« Dieselgate » : Volkswagen s'engage à verser plus de 157 millions de dollars à dix Etats américains.
Les Etats poursuivaient le groupe en raison des dégâts causés à l'environnement dans l'affaire des moteurs diesel truqués.

« Osons un débat démocratique sur la question des otages ! ».
Notre chroniqueur propose que la décision de négocier relève du Parlement et pose la question du cadre légal des procédures judiciaires contre les ravisseurs.

« Une grande partie de l'argent du haschich ne profite pas à l'économie marocaine ».
L'économiste Kenza Afsahi explique ce que ne dit pas le rapport d'Etat américain ayant affirmé que la production du cannabis serait potentiellement équivalente à 23 % du PIB marocain.

Projet d'attentat déjoué à Venise.
Le procureur en charge de l'enquête a précisé que le groupe, qui envisageait de faire allégeance à l'organisation Etat islamique (EI), projetait notamment un attentat sur le pont du Rialto.

A Rakka, fief de Daech, des milliers de vies suspendues à un barrage.
Les bombardements américains sur le barrage de Tabqa, au-delà des inondations catastrophiques qu'ils pourraient provoquer, relancent la propagande apocalyptique de l'EI.

Brexit : le Luxembourg veut accueillir l'Autorité bancaire européenne.
Le premier ministre luxembourgeois « revendique l'installation » dans son pays du siège de l'institution, qui est actuellement installée à Londres.

Le PDG de Total : « Trump ne pourra pas sortir du traité sur le climat ».
Le Club de l'économie du « Monde ». Patrick Pouyané relativise le virage américain sur l'énergie, analyse les affrontements politiques au Moyen-Orient et s'inquiète des volontés hégémoniques de la Turquie.

Brexit : François Hollande a demandé à Theresa May de respecter « les règles et intérêts de l'UE ».
Le Royaume-Uni a officiellement notifié Bruxelles du déclenchement du Brexit. Le plus dur, les discussions, reste à venir.

La guerre en Syrie a entraîné le déplacement de 5 millions de personnes.
Près de 3 millions d'entre elles sont réfugiées en Turquie, selon les données du HCR.

Brexit : le géant de l'assurance Lloyd's of London va ouvrir une filiale à Bruxelles.
Le gouvernement britannique a remis mercredi au Conseil européen la lettre déclenchant formellement la procédure de sortie. Deux ans de négociations débutent.

Le président chinois reçu par Trump en avril.
Après les critiques de la campagne et les approximations du président élu, Trump a joué l'apaisement.

La Pologne annule sa participation à l'Eurocorps.
La décision de Varsovie d'une « réduction d'engagement » au corps européen de défense est jugée avec sévérité à Bruxelles.

Les conflits et l'insécurité, principales causes de la famine en Afrique de l'Est.
Au Nigeria, au Soudan du Sud, en Somalie et au Yémen, la crise humanitaire est davantage due aux guerres qui ravagent les territoires et les populations qu'au climat.

Famine en Afrique : « Les chiffres des Nations unies sont écrasants, on a la tentation de baisser les bras ».
Rony Brauman, directeur d'études à la Fondation Médecins sans frontières, analyse la situation alarmante que vivent les populations en Afrique de l'Est.

Le Dupixent, nouveau médicament contre l'eczéma, blockbuster annoncé de Sanofi.
Le géant pharmaceutique français pourrait dépasser 1 milliard d'euros de chiffre d'affaires avec le Dupixent, codéveloppé avec l'américain Regeneron, dès 2019.

Aux Philippines, « Rodrigo Duterte ne respecte ni les droits de l'homme ni la Constitution ».
Chito Gascon, le président de la Commission des droits de l'homme des Philippines, accuse le chef de l'Etat de peser sur les enquêtes judiciaires.

L'UE interdit l'union du LSE et de Deutsche Börse.
La Commission européenne a interdit mercredi le projet de mégafusion des Bourses de Londres et de Francfort, une opération annoncée en grande pompe il y a un an, mais fragilisée par le Brexit.

Les prix de l'immobilier s'envolent en Autriche.
L'afflux de réfugiés et de travailleurs de l'Est en 2015 et en 2016 a eu un impact sur le parc de logements du pays.

Au Liban, les quartiers de Tripoli meurtris par le conflit syrien pansent leurs plaies.
Plus de deux ans après les derniers rounds de guérilla urbaine, les habitants de Bab Al-Tebbaneh et Jabal Mohsen tentent de tourner la page des affrontements fratricides et de la misère.

Ankara clôt son intervention militaire en Syrie.
La Turquie est irritée de voir la Russie et les Etats-Unis l'empêcher de poursuivre ses opérations à sa guise dans le nord syrien.

Theresa May annoncera devant le Parlement le déclenchement du Brexit d'ici à la fin de mars.
Après l'accord des deux chambres, la première ministre britannique attend désormais l'assentiment de la reine « dans les prochains jours ».

En Egypte, 203 prisonniers libérés par grâce présidentielle.
Les autorités ont relâché des détenus emprisonnés dans le cadre de procédures liées à une loi sur l'interdiction de manifestations.

Migrants : la politique du premier ministre hongrois Orban condamnée par la CEDH.
Selon la Cour européenne des droits de l'homme, Budapest a violé le droit à la liberté et à la sûreté de deux demandeurs d'asile refoulés.

Un député polonais machiste sanctionné au Parlement européen.
Janusz Korwin-Mikke avait déclaré, en plein débat sur l'égalité salariale hommes-femmes, que les femmes « doivent être moins bien payées que les hommes ».

Michael Brown, tué par un policier à Ferguson, la vidéo qui sème le trouble.
Une nouvelle vidéo issue d'une caméra de surveillance a été rendue publique dans le cadre de la mort de Michael Brown, un jeune Noir non armé abattu par la police à Ferguson (Missouri) à l'été 2014. Elle pose question sur le déroulé des faits.

En quoi consiste le devoir de vigilance des multinationales ?
Question de droit social. L'avocat Laurent Gamet explique dans sa chronique que la loi adoptée le 21 février vise à introduire une obligation de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d'ordre dans les domaines des droits humains, de la santé et de la sécurité des personnes, ainsi que de l'environnement.

En Amérique latine, les déceptions du progressisme.
La sociologue argentine Maristelle Svampa brosse un portrait sans concession des expériences de gauche sur le continent depuis l'aube des années 2000.

A Tunis, la première « révolution Facebook » entre aux Archives nationales.
Un fonds documentaire exceptionnel en vidéos et en photos du « printemps arabe » de 2011 a été solennellement remis à la Bibliothèque nationale de Tunis.

« Fantômas », le hackeur préféré du pouvoir russe.
Série « Les guerres informationnelles du Kremlin » 3/5. Evgueni Bogatchev, connu pour ses outils de piratage sophistiqués, est soupçonné de collusion avec Moscou.

Nouvel esclandre entre la Turquie et les Pays-Bas.
Recep Tayyip Erdogan a évoqué le massacre de Srebrenica que les casques bleus néerlandais, en 1995, n'ont pas réussi à empêcher.

Messages haineux : le gouvernement allemand hausse le ton contre Facebook et Twitter.
Un projet de loi présenté le 14 mars en Allemagne prévoit de sanctionner sévèrement les entreprises et les personnes diffusant des propos haineux sur les réseaux sociaux.

« Le cas de Charlotte Hogg vient rappeler que les grandes familles britanniques sont loin d'avoir disparu ».
Dans sa chronique, Eric Albert, le journaliste au « Monde » explique que la nouvelle numéro 2 de la Banque d'Angleterre est issue d'une grande famille de l'élite politico-financière britannique. Le conflit d'intérêts l'a forcé à démissionner.

Micro-ondes espions et Inspecteur Gadget : les propos confus de Kellyanne Conway sur l'espionnage de la campagne Trump.
« Les micro-ondes peuvent se transformer en caméras », a lancé la conseillère de Donald Trump dans une interview du 13 mars, avant de se rétracter devant les moqueries de la presse américaine spécialisée.

Fayard publiera les livres de Barack et Michelle Obama.
L'éditeur Penguin aurait accepté d'avancer la somme record de 57 millions d'euros pour s'assurer les droits des deux ouvrages.

Une chance de changement en Corée du Sud.
Analyse. La destitution de la présidente Park Geun-hye et l'arrestation de Lee Jae-yong, héritier du géant Samsung, ébranlent un système de pouvoir fondé sur la collusion de la politique et des chaebols.

Reprise de deux sites pétroliers de l'Est libyen par les forces loyales au maréchal Haftar.
Au début de mars des milices islamistes s'étaient emparées du complexe pétrolier de Ras Lanouf tenu par l'homme fort de la Cyrénaïque.

Comment la question de la restitution des terres aux Noirs est revenue dans le débat public sud-africain.
Lettre de Johannesburg. Sous la pression de l'opposition, l'ANC envisage de remettre en cause l'inviolabilité de la propriété privée garantie par la Constitution post-apartheid pour assurer un meilleur partage des richesses.

Pourquoi la France « garde-t-elle un silence assourdissant » dans l'affaire Lapshin incarcéré en Azerbaïdjan ?
Dans une tribune au « Monde », le président du conseil départemental de la Drôme, Patrick Labaune, explique que ce jeune blogueur russo-israélien a été extradé de Biélorussie vers l'Azerbaïdjan pour s'être rendu dans le Haut-Karabakh. Le président azerbaïdjanais Ilham Aliev est à Paris en visite officielle. La France doit lui demander des explications.

La Chine freine la boulimie d'acquisitions de ses entreprises.
Pour lutter contre la fuite des capitaux, Pékin limite les possibilités pour les groupes chinois d'investir à l'étranger.

Dénigrer les héros et martyrs communistes chinois sera bientôt un délit.
L'Assemblée populaire nationale chinoise pourrait instaurer dans le nouveau code civil une mesure permettant de sanctionner automatiquement toute critique des figures de la propagande.

Ecosse : le Parlement ouvre la voie à des négociations avec Londres sur un nouveau référendum d'indépendance.
Ce vote intervient la veille du déclenchement par la première ministre britannique Theresa May de l'article 50 du traité de Lisbonne qui marque le divorce avec l'Union européenne.

« Dieselgate » : les constructeurs doivent indemniser les consommateurs « pour le préjudice subi ».
Le Parlement européen débat le 3 avril des suites à donner au scandale de la pollution au diesel. La député européenne Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy explique dans une tribune au « Monde » que c'est aux firmes automobiles d'assumer leurs responsabilités.

« Au Somaliland, les hôpitaux sont débordés d'enfants en situation de malnutrition sévère ».
Dans un tchat sur Lemonde.fr, Bruno Meyerfled, journaliste au « Monde » basé à Nairobi, revient sur son reportage sur la famine en Somaliland, Etat qui a proclamé son indépendance vis-à-vis de la Somalie en 1991.

Au Royaume-Uni, la « une » sexiste du « Daily Mail » indigne le monde politique.
Le « Daily Mail » a titré sur les « jambes » des deux dirigeantes Theresa May et Nicola Sturgeon, déclenchant la colère de personnalités politiques sur les réseaux sociaux.

Trump veut détricoter les mesures d'Obama sur l'environnement.
Donald Trump entame mardi la déconstruction du bilan de Barack Obama sur le climat, avec la volonté affichée de donner un coup de pouce aux énergies fossiles.

Côte d'Ivoire : la prison à vie requise contre Simone Gbagbo.
L'ancienne première dame de Côte d'Ivoire est jugée à Abidjan pour crime contre l'humanité.

Retour sur les dernières grandes famines.
Chronologie des plus graves crises humanitaires liées à la faim depuis les années 1960.

Une médaille en or de 100 kilos subtilisée dans un musée de Berlin.
La médaille en or pur frappée par la Monnaie royale canadienne à l'effigie de la reine Elizabeth est estimée à 3,7 millions d'euros.

Bataclan : le message de paix et de fraternité des Gnaouas du Maroc.
La salle parisienne a accueilli, lundi 27 mars, un concert célébrant un islam festif et tolérant qui a pris des allures d'exorcisme dans ce lieu chargé d'ombres.

En Iran, afflux de candidates pour les élections des conseils des villages.
Dans la province du Sistan-Baloutchistan notamment, les femmes se sont largement mobilisées pour se présenter aux élections.

« Enrichissements indus, abus et détournements » auraient dû alerter sur les dysfonctionnements du marché carbone.
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, constate que le prix du carbone est resté désespérément bas, alors que la menace climatique est avérée.

Famine en Afrique et au Yémen : « Mourir de faim aujourd'hui, c'est mourir des conséquences de la guerre ».
Dans un tchat sur Lemonde.fr, Rony Brauman, ex-président de Médecins sans frontières, analyse les origines politiques de la famine.

Brexit : Theresa May « murmure des mots doux à l'oreille des financiers ».
Lettre de la City. Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres explique que le double langage de la première ministre, dure en public et rassurante avec les banquiers en privé, explique l'apparente décontraction de la City face au Brexit.

Le président Erdogan voue la Turquie à l'isolement.
Analyse. Ponctués de promesses et de menaces, les discours du président turc sont dépourvus de freins, au moins jusqu'au 16 avril, date du référendum censé parachever son emprise sur le pays.

En 2016, les catastrophes dans le monde ont coûté 175 milliards de dollars.
En 2015, le coût des catastrophes naturelles et des désastres causés par l'homme s'élevait à 94 milliards de dollars, soit 86,6 milliards d'euros.

Les affaires troubles du transport aérien militaire.
L'état-major français sous-traite une partie de ses transports de troupes et de matériel. L'enquête d'un parlementaire, révélée par « Le Monde », pointe les fragilités de ce recours à des opérateurs extérieurs.

Le système Poutine face à la jeunesse russe.
Editorial. Le régime russe a été surpris par l'ampleur des manifestations interdites de dimanche, où une nouvelle génération a semblé s'émanciper de la propagande du Kremlin.

En Chine, les conflits sociaux prospèrent.
Le ralentissement économique chinois pèse sur les salaires et les conditions de travail des ouvriers. Et de nombreux intérimaires se mobilisent pour faire respecter la loi.

En Egypte, les ONG sont sous surveillance.
Les autorités veulent renforcer leur contrôle grâce à de nouvelles réglementations.

Conflits sociaux en Chine : « les ouvriers connaissent mieux leurs droits ».
Trois questions à Ngai Pun, professeur de sociologie à l'université de Hongkong, qui analyse l'augmentation des actions collectives d'ouvriers chinois.

Comment dit-on « poisson d'avril » en anglais ?
Blagues, canulars et autre plaisanteries : comment les dire dans la langue de Shakespeare ? Le blog The Good Word a la réponse...

Le Brexit « ne sera pas sans conséquence pour le Royaume-Uni », déclare Theresa May.
La première ministre britannique a activé, mercredi, l'article 50 du traité de Lisbonne, enclenchant le processus de divorce avec l'Union européenne.

Brexit : « Les Britanniques vont chercher à exploiter les divisions entre Européens ».
Dans un tchat sur Lemonde.fr, Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, revient sur la procédure de divorce entamée mercredi 29 mars entre Londres et l'Union européenne.

Afrique du Sud : les obsèques de Kathrada cristallisent les divisions de l'ANC.
Lors de l'hommage national rendu au « frère » de Mandela décédé mardi, les divisions qui gangrènent l'ANC et le clan du président Zuma ont éclaté au grand jour.

Nouveau naufrage d'un canot de migrants au large de la Libye, 146 disparus.
Un rescapé a raconté au HCR les circonstances du naufrage. Des enfants et des femmes enceintes se trouvaient à bord de l'embarcation de fortune.

A Port-au-Prince, les cachots de la faim.
Nous avons exploré dans une série les prisons africaines. Haïti semble pire. Alors que les casques bleus et la Croix-Rouge annoncent leur départ, les prisonniers meurent de faim.

Les critiques montent contre les coûteux week-ends de Donald Trump à la « Maison Blanche d'hiver ».
Le Government Accountability Office va se pencher sur le coût pour les contribuables des voyages du président à Mar-a-Lago et sur les procédures de sécurité les entourant.

Ahmed Kathrada, une existence de combat en Afrique du Sud.
D'origine indienne, le militant anti-apartheid, compagnon de détention et de lutte de Nelson Mandela, est mort à l'âge de 87 ans.

Activation du Brexit : les Unes de la presse anglaise.
Des tabloïds au Times en passant par le Guardian, les titres britanniques ont tous marqué le coup pour cette journée sans précédent.

Brexit : « Les Britanniques vont chercher à exploiter les divisions entre Européens ».
Les négociations en vue de la sortie de l'UE de la Grande-Bretagne vont s'ouvrir. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.

« Day one of Brexit » : les Européens se préparent aux négociations avec le Royaume-Uni.
L'activation de l'article 50 du traité de Lisbonne est officialisée ce mercredi. Elle ouvre deux années de négociations pour déterminer les conditions de sortie du pays de l'UE.

Les forces spéciales font leur marché pour préparer la guerre de demain.
Le Salon Sofins, où ont été présentées de nouvelles technologies, comme un tissu pare-balles de 3 mm ou des jumelles de visée nocturne révolutionnaires, a réuni entreprises et militaires au camp de Souge, près de Bordeaux.

Brexit : un jour « historique » pour la presse britannique.
Neuf mois après le référendum, la première ministre, Theresa May, déclenche mercredi l'article 50 du traité de Lisbonne ouvrant les négociations en vue de la sortie de l'UE.

L'Iran pousse son avantage dans l'économie syrienne.
Téhéran profite massivement du lâchage du régime Assad par ses partenaires traditionnels, la Turquie et les pays du Golfe.

La mainmise militaire de l'Iran sur la Syrie.
Vladimir Poutine a reçu le président iranien Hassan Rohani, allié incontournable pour soutenir Assad.

La Russie et l'Iran célèbrent leur alliance en Syrie.
Le président iranien, Hassan Rohani, a rencontré son homologue russe, Vladimir Poutine, à Moscou, pour parler d'échanges commerciaux et de leur collaboration dans la guerre syrienne.

Europe : « On n'a tout simplement pas l'option d'un retour en arrière ».
Le président de la Cour de justice de l'UE, Koen Lenaerts, défend le rôle de son institution à l'heure du Brexit et de la montée des populismes.

« Il faut tailler l'Europe comme un rosier pour la renforcer ».
A l'heure où le Royaume-Uni enclenche le Brexit, notre éditorialiste Arnaud Leparmentier, dans sa chronique hebdomadaire, développe ses propositions pour assurer l'avenir de l'Union européenne

Au Maroc, une nouvelle coalition gouvernementale sous l'égide du palais royal.
Le nouveau premier ministre, Saad-Eddine Al-Othmani, met fin à cinq mois de blocage politique.

Editorial : la question des ressortissants piégés par le Brexit doit être réglée en priorité.
Dans un texte commun, « Le Monde » et trois quotidiens européens appellent à un accord entre Londres et les Vingt-Sept pour garantir les droits de quelque cinq millions de personnes.

Un charnier avec des centaines de corps aurait été découvert près d'une prison à Mossoul.
Des paramilitaires chiites affirment qu'au moins 500 cadavres de détenus de la prison de Badouch, repris cette semaine à l'Etat islamique, ont été retrouvés.

Crise humanitaire : l'ONU alerte sur le sort de 20 millions de personnes.
Le secrétaire général adjoint des Nations unies réclame 4,4 milliards de dollars à la communauté internationale.

La crise diplomatique empire entre les Pays-Bas et la Turquie.
Le chef de la diplomatie turc a été empêché de se rendre à Rotterdam, où il comptait participer à un meeting sur le référendum constitutionnel turc. En riposte, la Turquie a promis d'interdire l'entrée aux responsables néerlandais.

Syrie : double attentat contre des pèlerins chiites à Damas, plus de 40 morts.
Les victimes sont en grande majorité des Irakiens venus visiter et se recueillir au cimetière de Bab Al_Saghir et la mosquée de Sayeda Zeinab.

Sur les traces de la radioactivité à Fukushima : visualisez l'impact sur des objets du quotidien.
Six ans après le séisme, le travail d'un photographe japonais rend visible « l'invisible » de la catastrophe nucléaire : les radiations sur l'environnement et les personnes.

En Macédoine, le pouvoir dénonce les ingérences occidentales.
Le président Gjorge Ivanov a rejeté fin février l'alliance de l'opposition sociale-démocrate et des partis albanais visant à former un gouvernement.

Au Japon, la difficile renaissance de Fukushima.
Six ans après la catastrophe nucléaire, le chantier du démantèlement de la centrale reste titanesque en raison de son son coût, de sa dangerosité et de sa complexité.

Pays-Bas : face au populiste Geert Wilders, le premier ministre sortant mise sur son bilan.
En campagne pour les législatives, le dirigeant libéral Mark Rutte a durcit le ton face à son rival d'extrême droite et annoncé qu'il ne négocierait ni ne gouvernerait avec lui.

A la tête de la Birmanie depuis un an, Aung San Suu Kyi déçoit ses anciens partisans.
Outre son silence sur la répression de la minorité rohingya par l'armée, l'ancienne dissidente ne semble avoir aucun projet économique pour améliorer le développement de son pays.

Sahara occidental : le Maroc sort de l'immobilisme.
Rabat veut profiter de l'arrivée d'Antonio Guterres à la tête de l'ONU pour régler un conflit qui empoisonne le Maghreb depuis quarante ans.

Des évacués de Fukushima victimes de harcèlement.
Six ans après le séisme, les dédommagements versés suscitent défiance et jalousie, tandis que plusieurs cas de racket ont été recensés.

Plongée dans l'univers concentrationnaire de Pinochet.
Livre. Un ancien ministre de Salvador Allende décrit ses années d'internement sur l'île-camp de Dawson, au sud du Chili, après le coup d'Etat de 1973.

Ecosse, Irlande du Nord : du Brexit au Royaume désuni.
Analyse. Furieux d'être forcés par Londres de quitter l'Union européenne alors qu'ils ont voté à 62 % pour y rester, les Ecossais pourraient redemander le divorce avec Londres.

Six ans après l'accident nucléaire, où en est la centrale de Fukushima ?
Thierry Charles, directeur général adjoint de l'IRSN, fait le point sur les travaux entrepris sur le site japonais, afin de limiter les rejets radioactifs.

Le Japon se recueille, six ans après le tsunami et la catastrophe de Fukushima.
Plus de 18 000 personnes avaient été tuées ou étaient portées disparues lors de la catastrophe, suivie d'un accident nucléaire dont le pays ne s'est pas encore remis.

Comment sortir du nucléaire ?
En 2011, l'accident de la centrale au Japon a relancé les inquiétudes concernant l'énergie atomique. Depuis, l'idée de sortir du nucléaire a fait son chemin en France. Mais alors, comment ça va se passer ?

A Mossoul, vive résistance de l'EI sur la rive occidentale du Tigre.
Après la reconquête des principaux bâtiments administratifs, les forces irakiennes s'apprêtent à lancer l'assaut de la vieille ville.

A Belgrade, une Maison grande ouverte aux migrants.
Au cœur de la capitale serbe, le centre Miksaliste offre aux réfugiés chaleur, repas, soins et connexion Wi-Fi. Une hospitalité sans contrepartie, grâce à l'écrivain Ivan Lalic.

Dans la tête d'Angela Merkel.
Chronique imaginaire de Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». A bord de l'avion qui l'emmène aux Etats-Unis, la chancelière allemande rumine ses pensées sur Donald Trump, qu'elle doit rencontrer le 14 mars à la Maison Blanche.

En images : attaques-suicides, réfugiés et combats, la difficile reconquête de Mossoul-Ouest.
Après cinq mois de bataille, les soldats irakiens sont arrivés à l'orée du Mossoul historique. Le photographe Laurent Van der Stockt les a suivis pour « Le Monde ».

Santé : vos questions sur les perturbateurs endocriniens.
La journaliste Stéphane Horel, spécialiste des perturbateurs endocriniens, a répondu à toutes vos questions en direct. L'essentiel de ses réponses résumé en 3 min 30.

Ratés au démarrage de la campagne municipale new-yorkaise.
LETTRE DE NEW YORK. Bill de Blasio, candidat à un deuxième mandat, fait l'objet d'une enquête fédérale sur le financement de sa campagne électorale en 2013.

En Turquie, l'autorisation du port du voile dans l'armée fait polémique.
Le journal « Hürriyet » fait état de tensions entre les islamo-conservateurs au pouvoir et les militaires, gardiens historiques de la laïcité.

Trois mois après les élections, la Macédoine est toujours sans gouvernement.
Le refus du président Gjorge Ivanov de confier à l'opposition sociale-démocrate le mandat de former un gouvernement est vu comme une tentative de protéger son mentor, Nikola Gruevski.

A Cuba, les transporteurs privés expriment leur colère par une grève inédite.
Les chauffeurs de taxis collectifs demandent l'accès à un marché de gros pour l'essence et les pièces détachées, la réduction des impôts et la possibilité de créer un syndicat indépendant.

En Tunisie, le calvaire sans fin des familles de deux journalistes disparus en Libye.
Deux ans et demi après la disparition en Cyrénaïque des reporters Sofiène Chourabi et Nadhir Ktari, les familles se sentent abandonnées par Tunis.

Comprendre le scandale politique en Corée du Sud en 3 minutes.
La présidente de Corée du Sud, Park Geun-hye, trempe dans un gigantesque scandale de corruption : le « Choigate ».

Défense : DCI va revoir ses offres dans le Golfe.
L'entreprise entend continuer de développer les nouveaux secteurs du cyber, de la médecine militaire, du soutien pétrolier ou de l'ingénierie de formation.

Le passage de clandestins des Etats-Unis vers le Canada s'intensifie-t-il ?
Reportage à la frontière américano-canadienne et alentour, où plusieurs dizaines de demandeurs d'asile tentent le passage depuis l'arrivée au pouvoir de Donald Trump.

Identités incontrôlées ou les snipers du forum.
La Russie de Poutine, la politique d'Israël, le réchauffement climatique... Certains sujets attirent des intervenants plus vindicatifs que la moyenne, voire des professionnels de la désinformation.

A la Bourse de Paris, le CAC 40 franchit le seuil des 5 000 points, une première depuis 18 mois.
Dans le sillage du marché américain galvanisé par les promesses de Donald Trump, l'indice CAC 40 a atteint vendredi en séance son plus haut niveau depuis août 2015.

Bonbonnes de gaz à Bruxelles : le suspect remis en liberté.
Le parquet explique que les bonbonnes de gaz étaient probablement destinées à un usage domestique, comme l'affirmait le suspect.

En Ukraine, « cela fait trois ans qu'ils se jettent des bombes pour grignoter cinquante mètres ».
Depuis l'été 2014 les bombardements sont presque quotidiens à Avdiivka, dans l'est de l'Ukraine. Malgré deux accords de paix en 2014 et en 2015, les bilans ne cessent de s'alourdir : plus de 10 000 tués, 25 000 blessés, 1,8 million de réfugiés.

Hongkong-Singapour, duel de cités au sommet.
Ces fausses jumelles asiatiques incarnent des modèles capitalistes opposés. Ultralibéral pour la ville chinoise ; ultradirigiste pour le micro-Etat. Portraits croisés.

L'intenable neutralité stratégique de Singapour vis-à-vis de la Chine et des Etats-Unis.
La cité-Etat, qui a toujours prôné une politique d'équilibre entre les deux puissances, va devoir faire « des choix difficiles », dans un contexte marqué par la récente annulation unilatérale, par Donald Trump, du Partenariat transpacifique.

Paul Scheffer : aux Pays-Bas, « le protectionnisme est devenu un choix politique très rationnel ».
Pour appréhender le succès du parti d'extrême droite PVV, quelques jours avant le scrutin législatif du 15 mars, le sociologue néerlandais estime qu'il faut cesser de « psychologiser » la peur de gens qui ne comprendraient pas où se situe leur intérêt.

Inde : la croissance menacée par l'état des banques.
La croissance indienne est une des plus dynamiques du monde mais elle est menacée par les prêts douteux et l'endettement du secteur privé, alors que le secteur bancaire réduit ses crédits.

LafargeHolcim a financé des groupes armés en Syrie.
La société suisse LafargeHolcim a annoncé jeudi 2 mars qu'une enquête interne avait révélé que sa cimenterie en Syrie avait contribué au financement de groupes armés dans le pays « afin de pouvoir continuer à fonctionner et d'assurer la sécurité du passage des employés et des fournitures de et vers l'usine ».

Yémen : deuxième nuit consécutive de frappes américaines.
Selon des responsables tribaux, la maison d'un chef djihadiste a été visée. Le bilan exact des victimes n'est pas connu.

Ukraine : reportage au cœur de la guerre sans fin du Donbass.
Depuis sa reprise par l'armée ukrainienne, la ville d'Avdiivka, à côté de Donetsk, la « capitale » des séparatistes prorusses, est au cœur des combats.

Trump veut que le Congrès enquête sur les « écoutes » dont il se dit victime.
Le président américain accuse son prédécesseur Barack Obama de l'avoir placé sur écoute avant l'élection présidentielle du 8 novembre.

Meetings turcs annulés en Allemagne : Erdogan évoque des « pratiques nazies ».
Les meetings en question étaient organisés en soutien à la réforme constitutionnelle destinée à renforcer les pouvoirs du président turc.

Bataille de Mossoul : plus de 45 000 civils ont fui leur logement en quinze jours.
L'Organisation internationale pour les migrations a estimé que quelque 200 000 ont fui les combats mais que plusieurs dizaines de milliers de déplacés ont depuis regagné leur foyer dans la partie orientale, reprise fin janvier à l'organisation Etat islamique.

La catastrophe d'une nouvelle guerre à Gaza.
Si par malheur un nouveau conflit éclate autour de la bande de Gaza, il ne tardera pas à s'étendre à l'Egypte et à la branche locale de l'Etat islamique dans le Sinaï.

Syrie : environ 66 000 déplacés dans le nord du pays selon l'ONU.
Parmi eux, près de 40 000 personnes viennent de la ville d'Al-Bab, qui fut un bastion de l'organisation Etat islamique.

En Chine, dernière « grand-messe de printemps » avant le 19e congrès du Parti communiste.
L'Assemblée nationale populaire s'ouvre dimanche. L'enjeu du congrès sera, lui, la composition du prochain bureau politique et de son comité permanent.

Pollution : le premier ministre chinois promet de « préserver le ciel bleu ».
Li Keqiang s'est exprimé à l'ouverture de la session annuelle du Parlement chinois, dimanche 5 mars.

Président Trump, semaine 6 : éclipse et réapparition.
Mardi, devant le Congrès, le chef de l'Etat américain a pour la première fois adopté un ton présidentiel. Samedi, il a à nouveau craqué sur Twitter.

La journée de Donald Trump : les soutiens du président descendent dans la rue.
Ces rassemblements, baptisés « Spirit of America », se sont tenus dans au moins 28 des 50 Etats des Etats-Unis.

« Les Samis ont beau vivre dans quatre pays différents, ils sont un seul peuple ».
La présidente du Parlement sami de Finlande, Tiina Sanila-Aikio, met en garde contre les effets néfastes du changement climatique pour la communauté autochtone de Laponie.

La surenchère de Donald Trump dans le dossier russe.
Le président américain a accusé son prédécesseur à la Maison Blanche de l'avoir placé sur écoute en octobre, peu avant l'élection du 8 novembre.

Trois mineures mises en examen par un juge antiterroriste.
Ces jeunes filles, âgées de 14 à 17 ans, avaient été interpellées mardi par la direction générale de la sécurité intérieure.

Union européenne : la Pologne propose un candidat alternatif pour succéder à Donald Tusk.
Les conservateurs au pouvoir refusent que l'ancien premier ministre libéral polonais soit candidat à un second mandat au poste de président du Conseil européen.

La Malaisie annonce l'expulsion de l'ambassadeur nord-coréen.
La mesure fait suite à la dégradation des rapports entre les deux pays après la mort à Kuala Lumpur du demi-frère en disgrâce de Kim Jong-un, Kim Jong-nam.

Les « community colleges », héros méconnus de l'enseignement supérieur américain.
Aux Etats-Unis, ces 1 200 établissements postbac en deux ans rassemblent sept millions d'étudiants de toutes nationalités. Non sélectifs et bien moins chers que les universités, ils permettent d'intégrer celles-ci en 3e année.

Le porte-parole de Barack Obama dément que Donald Trump a été mis sur écoute.
Donald Trump a accusé Barack Obama dans une série de cinq tweets, samedi, sans donner plus de détails.

Des Etats-Unis à la Chine, les marines de guerre se dotent de porte-avions.
Donald Trump veut deux navires de plus, les marins français rêvent d'un petit frère pour le « Charles de Gaulle ».

Raffaele ­Simone : « La stratégie de François Fillon expose l'Europe à un risque mortel ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain et professeur estime que l'entêtement du candidat LR à se maintenir malgré la procédure judiciaire contre lui accélère la migration des électeurs de droite vers le Front national.

Les groupes djihadistes s'unissent au Sahel.
La nouvelle organisation, liée à Al-Qaida, veut étendre les attaques dans la région.

Lafarge en Syrie : une leçon pour les entreprises en zones de guerre.
Editorial. Tôt ou tard, les concessions que les groupes industriels peuvent être amenés à faire aux parties en conflit risquent de leur coûter cher.

Le suicide assisté de DJ Fabo dans une clinique suisse bouleverse l'Italie.
L'Eglise catholique fait obstacle à une modification de la législation sur la fin de vie.

Les groupes djihadistes accentuent leur emprise sur le nord-ouest de la Syrie.
La région d'Idlib est le théâtre d'une offensive des formations djihadistes regroupées au sein de Tahrir Al-Cham contre les modérés de l'Armée syrienne libre.

Posez vos questions sur le premier discours de Trump devant le Congrès.
Que retenir du premier discours du président Trump face au Congrès ? Le correspondant du « Monde » à Washington, Gilles Paris, répond à vos questions.

Juncker présente au Parlement européen ses propositions pour relancer l'Union.
Le président de la Commission considère son Livre blanc comme « l'acte de naissance » de l'UE sans les Britanniques.

Un rapport de l'ONU accuse le régime syrien d'avoir délibérément visé un convoi humanitaire.
Les Nations unies estiment que toutes les parties de la bataille d'Alep ont violé le droit international et commis des crimes de guerre.

Donald Trump face au Congrès américain : « Nous assistons aujourd'hui à la renaissance de l'esprit américain ».
Donald Trump a prononcé mardi son premier discours devant le Congrès américain en tant que président. En voici des extraits traduits.

Spectaculaire éruption de l'Etna en Sicile.
Le volcan est entré en éruption mardi pour la première fois de l'année. Des coulées de lave incandescente pouvaient être observées sur ses pentes.

Les pieds de Kellyanne Conway sur le canapé de la Maison Blanche : « débat » stérile et perte de temps.
Une photo de la conseillère de Trump est, forcément, devenue virale, provoquant une de ces discussions rituelles faites d'indignation, de mèmes et de blagues.

500 jours, 25 migrants, 4 journaux : « Le Monde » s'investit dans le projet « The new arrivals ».
Quatre grands médias européens vont explorer pendant dix-huit mois la vie quotidienne des migrants dans leur pays d'accueil.

Bugeat, ce village de Corrèze qui se réjouit tant d'accueillir une famille de réfugiés soudanais.
Dans cette région granitique de moyenne montagne, les 850 habitants espèrent être rejoints par des migrants africains pour l'instant en situation précaire en Israël.

Un village de Corrèze s'organise pour recevoir une famille de migrants sud-soudanais.
La photographe Sandra Mehl s'est rendue à Bugeat les 25 et 26 février. Ses images racontent un village dans l'attente de l'arrivée d'une famille sud-soudanaise. Ce reportage fait partie du projet « The new arrivals ». Quatre médias européens, dont « Le Monde », vont suivre pendant 18 mois la vie d'une famille de migrants récemment installée.

Une famille de réfugiés, du Soudan à Israël et peut-être bientôt en France.
La famille R., des chrétiens du Soudan du Sud, est aujourd'hui en Israël où les autorités font tout pour les chasser. Les Nations unies lui ont trouvé un asile en France, sur lequel les jeunes de la famille hésitent encore.

Après l'exil, la vie des migrants qui reprend.
Les familles que suivront les trois médias partenaires du « Monde » sont d'Afghanistan pour le « Guardian », de Syrie pour « Der Spiegel » et de plusieurs pays africains pour « El Pais ».

Devenir réfugié en France, mode d'emploi.
Enregistrement, hébergement, protection et longue attente de l'asile : comment la France répond-elle aux 85 244 demandes enregistrées en 2016 ?

Quelque 26 000 civils ont fui Mossoul ces dix derniers jours.
Quelque 75 000 habitants se trouvent toujours dans la partie occidentale de la ville, toujours aux mains de l'organisation Etat islamique.

La justice norvégienne estime qu'Anders Breivik n'est pas traité de manière « inhumaine » en prison.
La cour d'appel d'Oslo est revenue sur la condamnation de l'Etat norvégien en avril 2016. Anders Breivik entend faire appel devant la Cour suprême.

L'Europe ordonne à la France de récupérer 220 millions d'euros d'aides octroyés à la SNCM.
Le tribunal de l'UE confirme à la fois le raisonnement de la Commission rendu en 2013 et le calcul du « montant de l'aide à récupérer ».

Donald Trump face au Congrès : que retenir de son allocution ?
Le 45e président des Etats-Unis a livré son premier discours face aux élus du pays, mardi. Immigration, terrorisme, santé… résumé en trois minutes.

Trump découvre la difficulté de gouverner.
Editorial. Pour son premier discours sur l'état de l'Union, mardi 28 février, le président américain a adopté un ton « présidentiel ».

Berlin critique Ankara après le placement en détention du journaliste Deniz Yücel.
Le correspondant du quotidien « Die Welt » en Turquie est poursuivi pour « propagande terroriste ».

Laurent Fabius et le « bon boulot » du Front Al-Nosra en Syrie, histoire d'une citation dévoyée.
Marine Le Pen a affirmé lundi lors du débat présidentiel sur TF1 que le gouvernement disait « le plus grand bien » du groupe djihadiste, reprenant une déformation d'anciens propos.

Somalie : une forte explosion fait cinq morts à Mogadiscio.
Au moins cinq personnes ont trouvé la mort dans l'explosion d'un minibus près de la présidence, dans la capitale somalienne.

60 ans du traité de Rome : Boris Johnson, « Ubu roi » du Brexit.
Le chef de la campagne du « Leave », grand pourfendeur de l'UE depuis les années 1980, s'est retrouvé embarrassé par sa victoire.

« The Russian Laundromat » : révélations sur le blanchiment de milliards d'euros de fonds russes.
Selon une vaste enquête journalistique, la « laverie russe » a permis de sortir plus de 19 milliards d'euros d'argent sale grâce à la complicité de juges moldaves.

« Grâce au pape François, on assiste à une réconciliation entre le Rwanda et l'Eglise catholique ».
Le journaliste Christian Terras décrypte l'avancée que représente la demande de pardon du pontife « pour l'Eglise et ses membres » impliqués dans le génocide de 1994.

La reconnaissance faciale contre l'utilisation abusive de papier-toilette dans les WC publics.
Le Temple du Ciel, une des principales attractions touristiques de Pékin, se réjouit déjà de ses distributeurs de papier intelligents.

Les manipulations graphiques de Marine Le Pen sur l'euro.
Lors du débat, lundi 20 mars, la candidate du FN a brandi un graphique illustrant, selon elle, les conséquences de l'euro sur la production industrielle française.

Troisième jour de combats à Damas, où les rebelles tentent d'« inverser le rapport de forces ».
A la veille de la reprise des négociations intersyriennes à Genève, les forces de l'opposition sont à l'offensive dans l'est de Damas.

« L'entrée dans une phase descendante de l'économie mondiale » devrait accroître « l'incertitude » politique.
Trois économistes russes ont appliqué le modèle des cycles de Kondratieff à la situation présente. Le résultat est éclairant explique, dans une tribune au « Monde », l'économiste Christian Schmidt.

Mur à la frontière mexicaine : Vinci ne participera pas.
Promesse électorale de Donald Trump, le projet de mur à la frontière entre les Etats-Unis et le Mexique, est évalué entre 8 milliards et 40 milliards de dollars.

Débat présidentiel : Fillon et Mélenchon, alliés sur la Russie.
Défense, Europe, Syrie… La politique étrangère dépasse les clivages traditionnels.

Au Mali, si elle est bâclée, la conférence d'entente nationale sera celle de la mésentente.
Deux chercheurs dénoncent la précipitation dans l'organisation d'une conférence qui apparaît comme la dernière chance de sauver l'accord d'Alger et la paix.

Accident d'avion au Soudan du Sud.
Tous les passagers et membres d'équipage de l'avion de ligne qui a pris feu à l'atterrissage lundi à l'aéroport de la ville de Wau, dans le nord-ouest du Soudan du Sud, ont survécu.

« Les femmes sont discriminées lorsqu'il s'agit d'être sanctionnées ».
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, Stéphane Lauer, correspondant du « Monde » à New York, constate que si la Journée des femmes est célébrée à Wall Street, les hommes reprennent le contrôle les 364 jours restants.

La Norvège, pays le plus heureux du monde.
La bonne nouvelle devrait permettre d'affronter plus facilement les rigueurs du climat. La Norvège est officiellement le pays le plus heureux du monde, selon un très officiel rapport de l'ONU publié lundi.

Donald Trump dégringole au classement des milliardaires.
Le président américain n'est plus que la 544e personne la plus riche de la planète selon le classement 2017 publié, lundi, par le magazine « Forbes ».

Les Etats-Unis et Londres interdisent les ordinateurs sur les vols venant de plusieurs pays du Moyen-Orient.
Neuf compagnies aériennes de huit pays du Moyen-Orient au départ de dix aéroports sont concernées par ce renforcement des contrôles aux frontières.

« Les candidats prennent acte de la nécessité de diversifier les ­alliances internationales ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue Alexandra de Hoop Scheffer analyse les lignes de fracture diplomatiques entre les candidats à la présidentielle suite au débat télévisé du 20 mars.

Mort de David Rockefeller, puissant banquier et philanthrope.
Le dernier petit-fils de John Rockefeller est mort, lundi 20 mars, à l'âge de 101 ans.

60 ans du traité de Rome : Les mauvais calculs du podestat Mario Monti.
Nommé à la tête du gouvernement italien fin 2011, l'ancien commissaire européen à la concurrence a appliqué scrupuleusement la cure d'austérité préconisée par Bruxelles.

Cinquante-six passeurs égyptiens condamnés après le naufrage d'un bateau de migrants.
Ils ont été condamnés, dimanche, à des peines de prison pour leur rôle dans le naufrage d'un bateau au large de l'Egypte dans lequel 202 personnes avaient perdu la vie.

Russie : l'opposant Alexeï Navalny et plus de 700 personnes interpellées lors d'une manifestation.
Répondant à l'appel de l'opposant Alexeï Navalny, des milliers de personnes sont sorties dimanche dans la rue à Moscou et dans plusieurs villes, contre la corruption du pouvoir

L'Iran sanctionne 15 sociétés américaines pour soutien à Israël.
Cette décision est largement symbolique puisque ces sociétés ne font pas d'affaires avec l'Iran.

Etats-Unis : une fusillade dans une boîte de nuit fait un mort et plusieurs blessés.
Selon la police de Cincinnati, dans l'Ohio, une dispute entre plusieurs personnes aurait dégénéré dans le Cameo, où se trouvaient des centaines de clients.

Président Trump, semaine 9 : stupeur et détachement.
Le président a commenté son échec de réforme de l'Obamacare comme s'il n'était pas le sien. La veille, un entretien accordé au « Time » avait déjà distillé cette impression de mise à distance permanente.

Fusillade meurtrière à Las Vegas, un suspect en garde à vue.
Un homme a ouvert le feu dans un bus à l'impériale sur l'artère principale de la ville. Une personne a été tuée.

La police britannique veut plus d'informations sur l'attentat de Londres.
Les forces de l'ordre cherchent à établir dans quelles circonstances précises Adrian Russell Ajao a décidé de commettre cette attaque.

Un responsable d'Al-Qaida tué par une frappe américaine en Afghanistan.
Le Pakistanais Qari Yasin était notamment accusé d'avoir organisé l'attentat contre l'hôtel Marriott d'Islamabad en septembre 2008.

Affaire Petrobras : retour sur les trois années qui ont marqué le Brésil.
Alors que le pays est secoué par les scandales de corruption, des manifestations sont prévues dimanche dans plus de 80 villes du pays.

A Rome, l'Union européenne fête ses 60 ans et s'offre une parenthèse ensoleillée.
La journée célébrant la signature du traité instituant la CEE, ancêtre de l'Union, a été marquée par une ambiance étrangement paisible.

En Biélorussie, des centaines de manifestants contre le pouvoir arrêtés.
Depuis plusieurs semaines, le pays est en proie à un mouvement de contestation lié à la baisse du niveau de vie et à une taxe touchant les chômeurs.

Turquie : vers un référendum sur l'adhésion à l'Union européenne ?
En campagne électorale et sur fond de vives tensions avec Bruxelles, Recep Tayyip Erdogan a évoqué samedi un possible référendum sur la candidature turque à l'UE.

La Bulgarie à la recherche d'une difficile majorité.
Les élections législatives du 26 mars sont dominées par les discours nationalistes et les tensions avec la Turquie voisine. Le vainqueur devra s'allier à plusieurs partis pour trouver une majorité.

Traité de Rome : « Bon anniversaire, l'UE ! Vraiment désolé de ne pas être de la fête ».
Alors que le traité fondateur de l'Union européenne fête en 2017 ses soixante ans d'existence, le Royaume-Uni en sort avec le Brexit. Un article de Mark Rice-Oxley, du « Guardian ».

Six questions pour comprendre le processus électoral à Hongkong.
Dimanche, un collège électoral réduit choisira le nouveau chef de l'exécutif de la région administrative spéciale chinoise. Une élection très particulière, entachée par des accusations d'ingérence de Pékin.

Irak : des dizaines de civils tués dans l'effondrement d'immeubles à Mossoul.
La coalition internationale anti-EI a confirmé avoir effectué un bombardement aérien dans la zone où s'est produit l'incident meurtrier.

L'unique député du parti britannique europhobe UKIP annonce quitter la formation.
A quatre jours du déclenchement officiel du Brexit par la première ministre Theresa May, Douglas Carswell a annoncé siègerait dorénavant en tant qu'indépendant.

Des milliers de manifestants en marge des 60 ans du traité de Rome.
Les chefs d'Etat et de gouvernement des 27 sont réunis en Italie, soixante ans jour pour jour après la signature du traité fondateur de l'UE.

Réforme de la santé : la presse américaine unanime sur la « débâcle » de la présidence Trump.
Donald Trump a dû se résigner vendredi à retirer le texte qui devait remplacer l'Obamacare, suscitant les critiques acerbes de la presse.

La Russie, un modèle sociétal et un allié stratégique pour le FN.
La rumeur de rencontres officieuses entre Marine Le Pen et Vladimir Poutine n'a cessé d'alimenter la chronique, ces dernières années.

Suspension du décret anti-immigration : « Une épreuve symbolique pour l'administration Trump ».
James Cohen, spécialiste des Etats-Unis, estime que même devant la Cour suprême, le président Donald Trump n'est pas certain de remporter cette bataille judiciaire.

Fusillade dans un lycée de Grasse : Hollande rappelle sa volonté de « maintenir l'état d'urgence ».
Réagissant à la fusillade survenue dans un lycée de Grasse, le président de la République a annoncé que l'état d'urgence se poursuivrait comme prévu jusqu'au 15 juillet, car il reste « adapté à un certain nombre de risques ».

Un dirigeant de Boeing nommé numéro 2 du Pentagone.
Patrick Shanahan, l'un des vice-présidents du constructeur aéronautique, devient secrétaire adjoint à la défense.

Macron assure avoir trouvé des « convergences » avec Merkel.
La chancelière allemande avait jusqu'à présent reçu François Fillon, le candidat conservateur, à la fin du mois de janvier.

Donald Trump sabre les fonds publics pour la culture.
Le projet de budget pour la prochaine année fiscale supprime les financements de plusieurs agences fédérales et instituts qui soutiennent un secteur fragilisé.

Annulation d'un concert « politique » turc en Autriche.
L'Olympic Hall d'Innsbruck a déprogrammé les artistes Osman Öztunc et Gökhan Tekin, appartenant au « milieu turc nationaliste ».

Pourquoi le Whanganui, fleuve sacré pour les Maoris, a été déclaré « entité vivante ».
Le troisième plus long cours d'eau de Nouvelle-Zélande s'est vu doter du statut de personnalité juridique, avec tous les droits et les devoirs y afférents.

Pays-Bas : la victoire de Mark Rutte ne marque pas la fin du populisme dans l'Union, selon la presse européenne.
Au lendemain du scrutin législatif, la presse européenne se fait l'écho de la victoire de Mark Rutte, mais n'en fait pas le symbole de la fin du populisme en Europe.

Des ONG dénoncent la flambée annoncée des prix du permis de travail au Soudan du Sud.
Juba a décidé, début mars, de multiplier par cent le droit d'installation des travailleurs étrangers, alors que la famine rend la présence des humanitaires vitale.

Un rapport de l'ONU accuse Israël d'apartheid envers les Palestiniens.
Sous la pression d'Israël et des Etats-Unis, le secrétaire général des Nations unies s'est dissocié de ce document, publié par une commission régionale de l'organisation.

Ces trolls qui venaient du froid.
Série « Les guerres informationnelles du Kremlin » 5/5. Instrument d'influence utilisé par la Russie : des bataillons d'« opérateurs » Internet payés pour déverser des propos fielleux sur les réseaux sociaux.

« La France doit se donner les moyens de la solidarité ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, parmi lesquelles les économistes Philippe Aghion et Jacques Attali, l'écologiste Nicolas Hulot, la sociologue Dominique Méda ou le footballeur Lilian Thuram, interpellent les candidats à l'élection présidentielle sur la question de l'aide publique au développement.

Sur le front de Mossoul-Ouest.
Mercredi 15 mars, une explosion a stoppé l'avancée de la deuxième brigade des forces spéciales de la division de réaction d'urgence (ERD) et de la police fédérale.

Ce que l'on sait de la fusillade dans un lycée de Grasse.
Le gouvernement a déclenché l'alerte attentat à la suite d'une fusillade qui a fait huit blessés, dont le proviseur, dans un lycée des Alpes-Maritimes. Un élève a été interpellé.

« Aux Pays-Bas et en Autriche, les Verts ont su incarner l'opposition à l'extrême droite ».
Lucile Schmid, présidente de la Fondation pour l'écologie politique, analyse les raisons des succès des écologistes dans les deux pays.

« Muhammadu Buhari gouverne le Nigeria entouré de militaires âgés comme lui ».
Le chercheur Benjamin Augé prend le pouls de la présidence nigériane alors que le chef de l'Etat a été absent du pays durant deux mois pour raisons médicales.

Décret migratoire rejeté : « Cela nous fait passer pour des faibles », peste Donald Trump.
Tenant une réunion publique à Nashville, dans le Tennessee, le président a dénoncé la décision « erronée » d'une justice qui, selon lui, commet ainsi « un abus de pouvoir sans précédent ».

Brexit : la reine Elizabeth donne son accord pour l'activation de l'article 50.
Après la validation par le Parlement britannique, la reine Elizabeth II a donné son assentiment à la loi autorisant Theresa May à déclencher la procédure du Brexit.

Jours tranquilles à Beyrouth.
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », explique que si le Liban a encaissé le choc syrien, sans se laisser contaminer, il a toutefois subi des dommages collatéraux.

Pays-Bas, la digue européenne tient bon.
Editorial. La participation à près de 78 % au scrutin législatif du 15 mars et la poussée des partis pro-européens apportent un message antipopuliste bienvenu.

L'administration Trump infléchit la position du G20 sur le protectionnisme et l'accord de Paris.
La condamnation du protectionnisme économique et le soutien à l'accord de lutte contre le réchauffement climatique ont été retirés de son traditionnel communiqué final.

Dépenses militaires : M. Trump maintient la pression sur l'Allemagne.
Au lendemain de sa rencontre avec Angela Merkel, le président des Etats-Unis a déclaré que l'Allemagne devait « d'énormes sommes d'argent » à l'OTAN et aux Etats-Unis.

Le G20 se fixe comme priorité de stimuler l'investissement privé en Afrique.
Réunis, vendredi et samedi à Baden Baden, les ministres des finances et les banquiers centraux des vingt pays les plus riches du monde ont accueilli leurs pairs de cinq pays du continent noir. Les ONG craignent une initiative sans grand contenu.

Kim Kardashian : « I thought they were terrorists who had come to kidnap me”.
Le Monde has had access to the hearing of the American reality TV star before the French investigating judge in charge of the inquiry into the hold up of which she was a victim. She confirms the hypothesis of a ‘stitch-up', probably an ‘inside job', and gave a detailed account of the night of 3 to 4 October when she was robbed of jewellery worth almost 9 million dollars.

Erdogan prêt au rétablissement de la peine de mort en Turquie.
Depuis le putsch avorté du 15 juillet, le président turc a dit à plusieurs reprises qu'il approuverait le rétablissement de la peine de mort en cas de vote du Parlement.

Chancelier de l'Echiquier puis rédacteur en chef : George Osborne fait scandale.
L'ancien ministre des finances britannique, toujours député, prend la tête de la rédaction du « London Evening Standard », un journal local conservateur.

Les marchés soufflent après l'élection néerlandaise.
En Europe, les investisseurs ont été rassérénés par le choix des électeurs aux Pays-Bas qui ont voté en faveur des partis pro-européens.

Bulgari se dote d'une nouvelle usine pour rivaliser avec Cartier.
Six ans après son rachat par le français LVMH, le joaillier italien flirte avec les 2 milliards d'euros de chiffre d'affaires.

Cinq ans après l'affaire Merah, la révolution silencieuse de l'antiterrorisme.
En mars 2012, Mohamed Merah, dont la radicalisation avait échappé au renseignement, tuait sept personnes. Cinq ans plus tard, les différents services en ont tiré des leçons.

En Tunisie, l'enquête sur l'attaque du musée du Bardo entachée par les controverses.
Deux ans après l'assaut djihadiste contre le musée de Tunis, où vingt-quatre personnes ont péri, malaise et crispations ont altéré l'environnement de l'enquête. Les avocats des victimes françaises se plaignent du manque d'information.

Washington justifie son raid sanglant dans le nord de la Syrie.
L'aviation américaine affirme avoir visé Al-Qaida dans un bombardement qui a fait près de 50 morts jeudi, pour la plupart des civils, dans le village d'Al-Jineh.

« Pour un petit pays comme la France, la réponse est de s'appuyer sur l'Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Lionel Fontagné estime que le discours protectionniste évite de proposer de vraies solutions aux perdants de la mondialisation

Le roi du Maroc impose un nouveau premier ministre aux islamistes.
Saad-Eddine Al-Othmani, numéro deux du Parti de la justice et du développement, a été chargé de former un gouvernement.

«Le travail des historiens se poursuit » pour comprendre le djihadisme.
Dans sa chronique, le spécialiste des questions terroristes Yves Trotignon estime que de nombreux spécialistes qui se penchent sur les mouvements tels qu'Al-Qaida et l'Etat islamique commencent tout juste à cerner les racines du djihadisme.

Erdogan fustige Bruxelles mais a besoin du marché européen.
La conjoncture économique dégradée en Turquie interdit pour le moment au président d'acter la rupture avec l'UE.

Entre l'UE et la Turquie, le divorce indicible.
Malgré les tensions, les Européens ne veulent pas rompre avec Ankara, afin de préserver l'accord migratoire.

Le Secret Service confirme le vol d'un ordinateur contenant les plans de la Trump Tower.
Donald Trump y résidait avant son investiture, le 20 janvier. Sa femme, Melania, et son dernier fils, Barron, y habitent encore.

La parole aux réfugiés syriens.
Les auteurs de cet ouvrage collectif veulent replacer le mouvement du peuple syrien pour la démocratie au cœur du débat en donnant la parole à des réfugiés syriens et palestinens en France.

« Choigate » : le président de SK Group, troisième conglomérat sud-coréen, interrogé par la justice.
Il devrait être interrogé sur les discussions intervenues entre SK Group et la présidence en 2015, à l'époque où il a bénéficié d'une remise de peine après une condamnation.

Corée du Nord, mer de Chine orientale, commerce au menu de la visite de Rex Tillerson à Pékin.
Pékin s'inquiète comme Washington du programme nucléaire de son voisin, mais estime que les Etats-Unis ont joué un rôle dans l'escalade des tensions.

Etats-Unis : Hawaï conteste en justice le nouveau décret anti-immigration.
L'Etat de Washington s'est pour sa part donné quelques jours pour étudier le nouveau texte, qui doit entrer en vigueur le 16 mars.

La « Fenêtre d'azur » de Malte engloutie par la mer.
Passage obligé des touristes à Malte, l'arche emblématique de l'île s'est effondrée mercredi après le passage d'une tempête.

Le Polonais Donald Tusk est réélu président du Conseil européen.
L'ancien premier ministre polonais occupe depuis fin 2014 ce poste-clé, dont le rôle est de coordonner les sommets des chefs d'Etat ou de gouvernement pour fixer les priorités politiques de l'UE.

Le nombre d'interpellations à la frontière mexicaine a baissé en février.
Pour le département de la sécurité intérieure américain, ce chiffre illustre les premiers effets tangibles de la politique migratoire du président Donald Trump.

Le bilan s'aggrave après l'incendie d'un foyer d'accueil pour jeunes au Guatemala.
Le feu s'est déclaré dans l'aile réservée aux filles du foyer Seguro Virgen de la Asuncion, situé à San José Pinula. L'établissement accueillait 540 pensionnaires au lieu 400.

Profession : « reporter en chef » pour un jeu vidéo.
Tommy François, directeur de franchise chez Ubisoft, a mené deux équipes de reporters en Bolivie pour reconstituer le pays dans « Ghost Recon Wildlands ». Portrait.

Libye: « Le cyclone de la guerre a emporté dans ses flots Gandoufa ».
Le spécialiste du Maghreb Raouf Farrah explique, dans une tribune au « Monde », que le discours triomphaliste de l'armée du général Haftar sonne comme une fausse note pour la population civile de Gandoufa, où se déroule une véritable crise humanitaire.

En Corée du Sud, les partisans de la présidente Park voient des complots communistes partout.
Alors que la Cour constitutionnelle doit se prononcer vendredi 10 mars sur la validité de la destitution de Park Geun-hye, ses partisans se mobilisent dans le centre de la capitale sud-coréenne.

Comprendre le déclin de la démocratie en Turquie en cinq minutes.
L'avenir de la démocratie turque est en jeu à l'aube du référendum constitutionnel voulu par Erdogan, qui aura lieu le 16 avril. Décryptage.

« Faisons de l'Europe une puissance politique ».
Un collectif de personnalités politiques et intellectuelles, parmi lesquelles Alain Juppé, Daniel Cohn-Bendit et Wim Wenders, appelle, dans une tribune au « Monde », les Européens à une grande marche civique, à Rome, le 25 mars.

Les Argentines, fer de lance du féminisme sud-américain.
Des centaines de milliers de femmes ont défilé à Buenos Aires pour protester contre les violences sexistes.

Irak : double attentat-suicide à proximité de Tikrit.
L'organisation Etat islamique (EI) a perdu du terrain mais demeure menaçante, en menant régulièrement des attaques.

LafargeHolcim critiqué pour sa volonté de participer à la construction du mur avec le Mexique.
L'entreprise admet vouloir être l'un des grands gagnants des programmes promis par Donald Trump.

Au Pérou, l'enquête anticorruption touche tous les présidents élus depuis le retour de la démocratie.
Les révélations de la multinationale Odebrecht ont donné à l'opération brésilienne « Lava Jato » une dimension internationale.

L'arche emblématique de Malte, l'« Azur Window », engloutie par la mer.
Haut lieu du tourisme sur l'archipel maltais, la « fenêtre d'Azur » n'a pas résisté au passage d'une tempête.

Tensions germano-turques : Merkel appelle à ne pas laisser Ankara « s'éloigner plus encore ».
La Turquie a été ulcérée par les critiques allemandes sur les purges visant l'opposition et la presse depuis le putsch raté de juillet.

Trois fausses informations récentes qui ont influencé l'opinion.
Retour sur plusieurs cas d'intox qui ont massivement circulé en ligne, jusqu'à convaincre une part non négligeable de la population.

Aux Etats-Unis, la réforme de la santé divise le camp républicain.
Les élus de la majorité se divisent sur le sort à réserver à l'Obamacare: tout abroger ou en conserver certaines des mesures les plus protectrices. Une gageure pour Donald Trump, qui misait sur une adoption rapide du nouveau texte.

Attentat à Kaboul : la force de l'organisation Etat islamique reste intacte.
L'attaque de l'hôpital militaire de la capitale afghane par quatre assaillants a causé la mort d'au moins trente patients, médecins, infirmiers le 8 mars.

La tentation mercantiliste.
Histoire. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Pierre-Cyrille Hautcœur explique pourquoi la France doit rejeter les tentations populistes et combien l'Europe lui est plus que jamais nécessaire.

L'ONU réclame des enquêtes sur l'attaque au large du Yémen.
Les rebelles houthistes ont accusé la coalition saoudienne en guerre au Yémen d'être responsable de l'attaque qui a tué plus de 40 migrants somaliens vendredi.

Xénophobie en Afrique : « Il faut arrêter de croire que seule l'Europe expulse des gens ! ».
Chronique. L'auteur camerounais Michel Tagne Foko raconte une soirée entre Africains à Bruxelles. Chacun pointe l'Afrique du Sud, oubliant que son propre pays pratique aussi les expulsions.

Le président turc Erdogan reproche des « pratiques nazies » à Angela Merkel.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan s'en est pris personnellement dimanche à la chancelière allemande, Angela Merkel, l'accusant d'avoir recours à des « pratiques nazies ».

Etats-Unis : qui est Neil Gorsuch, le juge conservateur aux portes de la Cour suprême ?
Désigné le 31 janvier par Donald Trump pour siéger à la Cour suprême, le juge fédéral du Colorado est auditionné par le Sénat.

Combats entre régime et rebelles à Damas après une attaque surprise.
Ces combats se déroulent avant un nouveau round de négociations intersyriennes qui doit s'ouvrir jeudi à Genève, sous l'égide de l'ONU.

Cour suprême des Etats-Unis : le juge Neil Gorsuch face aux sénateurs démocrates.
La minorité démocrate au Sénat pourrait bloquer la nomination du juge conservateur désigné par Donald Trump pour siéger à la Cour suprême, et dont l'audition débute ce lundi.

Traitée de « nazie », Merkel menace les responsables turcs d'interdiction de meetings.
La chancelière rétorque aux nouvelles attaques à son encontre proférées par le président turc, qui a notamment accusé l'Allemagne de « pratiques nazies ».

Un avion de ligne s'écrase au Soudan du Sud.
Au moins 14 personnes ont été blessées dans le crash à l'atterrissage d'un avion de ligne lundi à l'aéroport de la ville de Wau.

Juba responsable de la famine au Soudan du Sud, selon un rapport de l'ONU.
Au moins la moitié du budget du pays, et « sans doute bien plus », est consacrée à l'achat d'armes, dénoncent les auteurs.

Le FBI a bien ouvert une enquête sur les liens entre la campagne Trump et le gouvernement russe.
Les directeurs du FBI et de la NSA étaient auditionnés ce lundi par la commission du renseignement du Parlement américain.

La Corée du Nord teste un nouveau moteur de fusée sous les yeux de son leader.
Après le test d'un nouveau moteur de fusée, le leader nord-coréen, Kim Jong-un, a évoqué une « victoire historique ».

Sami Braham ou la « thérapie » d'un ancien torturé des prisons de Ben Ali.
Rassérené par sa bouleversante confession télévisée, cet ex-prisonnier politique s'inquiète de voir aboutir la justice transitionnelle tunisienne.

Génocide au Rwanda : devant Paul Kagamé, le pape François « implore le pardon de Dieu ».
Le pape a reçu au Vatican le président rwandais, très critique avec l'institution catholique au sujet des tueries de 1994 qui avaient impliqué des religieux.

Londres déclenchera le Brexit le 29 mars.
En activant l'article 50 du traité de Lisbonne, le gouvernement britannique de Theresa May lancera officiellement son divorce avec l'Union européenne.

Au Royaume-Uni, la révolte des publicitaires contre YouTube prend de l'ampleur.
Des publicités pouvaient apparaître sur des vidéos racistes ou extrémistes diffusées par la plate-forme, propriété de Google.

60 ans du traité de Rome : naissance d'une Europe empirique.
Les dirigeants européens se retrouveront, samedi 25 mars, à Rome, où le traité instituant le marché commun a été signé. Le premier volet de notre série sur l'aventure européenne revient sur les fondateurs.

60 ans du traité de Rome : Jacques Delors, l'architecte inquiet.
L'ancien président de la Commission européenne a multiplié les mises en garde depuis 2005.

Les pèlerins iraniens de nouveau autorisés à se rendre à La Mecque.
Après de violentes critiques de Téhéran sur la gestion des lieux saints par l'Arabie saoudite, cette annonce signale une détente.

Quand les investisseurs internationaux sondent le Front national.
Gestionnaires d'actifs et banques anglo-saxonnes veulent en savoir plus sur les plans du FN.

Un an après les attentats de Bruxelles, il faut sortir du « Belgium bashing ».
Le 22 mars 2016, la la Belgique était frappée par une série d'attaques djihadistes, qui ont fait 35 morts et 340 blessés. Le politologue Sébastien Boussois estime dans une tribune au « Monde » que la Belgique ne peut être tenue pour seule responsable des failles qui ont permis la montée du djihadisme.

Le soldat jordanien qui avait tué sept écolières israéliennes sort de prison après 20 ans.
Ahmad Dakamseh avait été condamné à la peine de réclusion maximale en Jordanie, qui est de 20 ans.

Le groupe djihadiste Tahrir Al-Cham revendique l'attentat ayant tué 74 pèlerins chiites à Damas.
Les attaques, qui visaient des pèlerins chiites venus visiter le cimetière de Bab Al-Saghir et la mosquée de Sayeda Zeinab, ont tué au moins 74 personnes.

Le gouvernement critiqué pour avoir autorisé un meeting politique turc en France.
Des réunions similaires ont été annulées dans plusieurs pays d'Europe, notamment aux Pays-Bas où le ministre des affaires étrangères turc n'a pas été autorisé à se rendre.

Brexit : le Royaume-Uni affirme avoir un « plan de repli » si les négociations avec Bruxelles échouent.
Le ministre chargé du Brexit, David Davis, a appelé le Parlement à approuver sans conditions dès lundi le projet de loi autorisant à déclencher l'article 50.

Scènes de campagne électorale dans l'Uttar Pradesh.
Les électeurs de l'Uttar Pradesh, Etat le plus peuplé de l'Union indienne avec près de 220 millions d'habitants, ont été appelés aux urnes, le 11 février, pour renouveler le parlement régional. Le résultats du scrutin, qui s'est déroulé en 7 étapes jusqu'au 8 mars, ne seront proclamé que le 11 mars. Scènes de campagne.

Corée du Sud : Park Geun-hye, destituée, quitte le palais présidentiel.
Les manifestations se sont poursuivies samedi après la destitution de la présidente sud-coréenne. Une élection pourrait avoir lieu le 9 mai.

Comprendre la crise diplomatique entre la Turquie, l'Allemagne et les Pays-Bas.
Ces derniers jours, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, s'en est violemment pris à l'Allemagne et aux Pays-Bas après l'annulation de meetings en faveur de sa réforme constitutionnelle.

Président Trump, semaine 7 : immodestie et modestie.
Le président américain s'attribue la bonne santé de l'économie des Etats-Unis mais évite pour l'instant d'endosser le projet controversé de réforme du système de santé.

Une nouvelle « route de la soie » sort des eaux au Koweït.
Un immense pont de 36 kilomètres de long, dont 26 au-dessus de la mer, reliera le port de Koweït City à la pointe de Subiya. Un projet monumental.

La journée de Trump : revers judiciaire, procureur « renvoyé » et intrusion à la Maison Blanche.
La justice américaine a porté un premier coup contre le nouveau décret anti-immigration du président, pourtant présenté comme n'offrant plus aucun angle de contestation possible.

Les Haïtiens disent adieu à René Préval, père de la stabilité politique.
Un dernier hommage a été rendu samedi à Port-au-Prince à l'ancien président haïtien, décédé le 3 mars.

Etats-Unis : le procureur fédéral de Manhattan dit avoir été « renvoyé ».
Nommé par Barack Obama, Preet Bharara avait refusé vendredi de présenter sa démission à l'administration Trump.

Syrie : double attentat contre des pèlerins chiites à Damas, plus de 70 morts.
Les victimes sont en grande majorité des Irakiens venus visiter et se recueillir au cimetière de Bab Al-Saghir et la mosquée de Sayeda Zeinab.

Pays-Bas : face à Geert Wilders, le premier ministre Mark Rutt mise sur son bilan.
En campagne pour les législatives, le dirigeant libéral Mark Rutte a durcit le ton face à son rival d'extrême droite et annoncé qu'il ne négocierait ni ne gouvernerait avec lui.

Avec des enfants-soldats sauvés des griffes de l'Etat islamique.
Les djihadistes endoctrinent dans des camps de jeunes captifs venus de la région  de Mossoul, en Irak. Ils les destinent à devenir des « lionceaux du califat ». Témoignages.

Première hausse du PIB russe depuis 2014.
Pour 2017, le gouvernement prévoit pour l'instant une croissance de 0,6 %.

Faire ses études aux Etats-Unis : inscriptions, bourses, logement….
Quelques conseils pratiques pour partir étudier dans une université ou un « college » américain, qu'il s'agisse d'études post-bac ou d'un échange universitaire.

Nouvel attentat contre les chiites pakistanais à Parachinar.
Cette attaque survient après une vague d'attentats qui avaient fait plus de 130 morts en février dans le pays.

Les trolls sur Internet, nouveaux colleurs d'affiches du Front national.
Anonymat, images de grenouilles et humour « limite » : une jeune génération d'internautes s'est approprié les codes de l'extrême droite américaine.

La communauté internationale s'inquiète du « coup d'Etat » de Maduro au Venezuela.
La condamnation est unanime. Seule la Bolivie du président Evo Morales a défendu le chef d'Etat vénézuélien.

Mohamed Mbougar Sarr, l'écrivain qui colle à la peau de la littérature.
Djihadisme, migrants, homosexualité : dans ses deux prochains romans, le Sénégalais s'attaque aux réalités contemporaines, toujours habité par le verbe des grands auteurs.

L'Ecosse a demandé formellement à Londres un référendum sur l'indépendance.
Londres a fait savoir qu'il refusait de négocier tant que les tractations sur le Brexit, qui peuvent durer jusqu'à deux ans, ne seront pas achevées.

Un mardi qui fera date dans la vie de Merhawi.
Nouvel épisode de notre série « Les nouveaux arrivants ». A l'issue d'un entretien à l'Ofpra, le jeune père de famille érythréen a été informé que la France lui accorde sa protection pour dix ans.

A l'OTAN, Rex Tillerson enjoint à ses alliés d'augmenter leurs dépenses de défense.
Le chef de la diplomatie américaine a exigé qu'elles atteignent 2 % du produit intérieur brut (PIB) de chaque pays d'ici à 2024.

Des clients du Credit suisse soupçonnés d'évasion fiscale.
Une enquête judiciaire pour blanchiment aggravé de fraude fiscale ouverte en France, en Europe et en Australie a révélé plusieurs milliers de comptes bancaires ouverts en Suisse et non déclarés.

Khalid Masood, auteur de l'attaque de Westminster était dans les radars du MI5 depuis 2010.
Les services de sécurité, qui n'ont pas été en mesure de prévenir l'attentat, ne démentent pas l'hypothèse d'un « loup solitaire ».

Allemagne : nouveau plus bas historique pour le taux de chômage.
Le taux de chômage en Allemagne a atteint en mars un nouveau plus bas depuis la réunification du pays, à 5,8 %.

Interpol recherche trois Serbes proches de l'ultranationaliste Vojislav Seselj.
Petar Jojic, Jovo Ostojic et Vjerica Radeta sont accusés de subornation de témoins dans des procès contre l'ultranationaliste serbe Vojislav Seselj.

En Afrique du Sud, un remaniement ministériel aux allures d'offensive du clan Zuma.
Le ministre des finances Pravin Gordhan, considéré comme l'ultime rempart à la mainmise sur l'économie des proches du président sud-africain, a été remercié.

Climat : Trump désavoué par le marché.
Editorial. Le président américain est à la manœuvre pour remettre en cause certains des éléments clés de l'action environnementale de son prédécesseur, Barack Obama. Mais le marché et la société civile résistent.

Brexit : les Européens sur une ligne très ferme.
La feuille de route des Vingt-sept pour négocier la sortie du Royaume-Uni de l'EU est une réponse sans concession à la lettre envoyée par Theresa May pour engager le divorce.

Les pays européens qui ont commandé des A400M veulent sanctionner Airbus.
Les pays européens clients de l'avion de transport militaire, qui a accumulé les déboires, ont refusé jeudi de revoir le contrat de l'avionneur.

La croissance américaine est restée faible en 2016.
La croissance économique des Etats-Unis a été légèrement révisée à la hausse au quatrième trimestre, selon une troisième estimation du département du Commerce publiée jeudi, qui confirme néanmoins pour 2016 la plus faible expansion depuis cinq ans.

« Azoulay a ses chances à l'Unesco ».
Contre huit autres candidats pour diriger l'institution onusienne, l'actuelle ministre française de la culture peut compter sur sa bonne étoile, soutient notre chroniqueur Michel Guerrin.

Sanctionné pour ses propos sexistes, un député polonais sourit en apprenant sa sanction.
Janusz Korwin-Mikke avait déclaré, en plein débat sur l'égalité salariale hommes-femmes, que les femmes « doivent être moins bien payées que les hommes ».

Allemagne : un colis piégé découvert au ministère des finances.
Le paquet contenant un mélange explosif, fréquemment utilisé dans la pyrotechnie, aurait pu causer des blessures « considérables », selon la police berlinoise.

Quand une chaîne américaine dévoile la feuille d'imposition de Donald Trump.
Les médias sont, depuis 2016, à la recherche de ces feuilles d'impôts, afin de déterminer les sources de revenus du président et d'éventuels conflits d'intérêts. La chaîne MSNBC en a communiqué une partie mardi, en direct, et sans révélation fracassante.

TV : « Congo : la guerre des minerais », le récit d'un désastre.
Notre choix du soir. Un documentaire percutant raconte comment les groupes armés ultraviolents tuent pour le contrôle des ressources minérales nécessaires à l'industrie de l'électronique (sur France Ô à 21 h 50).

Une nouvelle banque chinoise pour financer les infrastructures de l'Afrique.
L'établissement asiatique commence à s'ouvrir au continent africain et se veut une alternative à la Banque mondiale, explique notre chroniqueur.

Recruter dans l'armée : « pour les jeunes, le premier contact, c'est le réseau social ».
Paroles de recruteurs. « Le Monde » est allé à la rencontre de dirigeants d'entreprise ou de DRH, pour en savoir plus sur leurs recrutements en 2016, ainsi que sur les mesures en faveur de l'emploi qu'ils aimeraient voir porter par les candidats à la présidentielle.

Le maire de Grande-Synthe s'oppose à la fermeture du camp de réfugiés.
Le ministre de l'intérieur, Bruno Le Roux, a annoncé qu'il voulait procéder au démantèlement du camp « le plus rapidement possible ».

En direct : quel avenir pour la Syrie après six ans de guerre ?
Plus de 465 000 morts et disparus, et un pays dévasté. Depuis six ans, la guerre fait rage en Syrie. Marc Semo, journaliste au « Monde », fait le point sur ce conflit. Posez-lui vos questions.

Kendal Nezan : « Le Kurdistan turc se retrouve sous un régime d'occupation militaire brutale ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l'Institut kurde de Paris, Kendal Nezan, dénonce les multiples violations des droits de l'homme par le régime turc et la faiblesse de l'Europe, qui se « contente de fermer les yeux », soumise au « chantage » d'Erdogan.

Législatives aux Pays-Bas : malgré la montée de Wilders, « le pays reste très tolérant ».
Les Néerlandais sont nombreux à se rendre aux urnes pour un scrutin considéré comme un baromètre du populisme et de l'extrême droite en Europe.

Un premier barrage contre l'obésité dans le Pacifique.
Pour lutter contre ce fléau qui touche près de 50 % de la population des îles du Pacifique, une province de l'archipel du Vanuatu a décidé de limiter les aliments importés et de privilégier l'alimentation locale.

Procès « LuxLeaks » : les peines des lanceurs d'alerte allégées en appel.
Antoine Deltour est condamné à six mois de prison avec sursis et 1 500 euros d'amende et Raphaël Halet à une amende de 1 000 euros. Le journaliste Edouard Perrin a été acquitté.

« Il faut créer un tribunal international pour juger les crimes commis sur les enfants ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Hélène Moon-Hee Laffitte estime qu'il est nécessaire de se doter d'un outil juridique contraignant, qui fasse réellement respecter les lois à l'origine des droits de l'enfant et qui permette de faire entendre les expressions des enfants afin d'éviter un drame d'ici 2030.

Un Australien installe des distributeurs d'eau pour koalas assoiffés.
Plus d'un quart des koalas meurent à cause de la sécheresse dans le quart sud-est de l'Australie. Un ancien fermier de la région espère avoir trouvé une solution simple pour leur venir en aide.

Les Néerlandais commencent à voter aux législatives.
Le scrutin est lourd d'enjeux pour le pays et l'Europe, avec l'extrême droite en position de réaliser un bon score.

Donald Trump prêt à donner des gages à l'industrie automobile.
Donald Trump martèle sa volonté de supprimer les réglementations fédérales sur l'environnement qu'il juge inutiles, estimant qu'elles sont un obstacle aux créations d'emplois sur le sol américain.

Après les Etats-Unis, la tempête de neige paralyse l'est du Canada.
La tempête alimentée par des vents entre 100 et 140 km/h paralyse l'activité du pays jusqu'aux provinces sur la côte atlantique.

Syrie : Damas frappé par deux attentats.
Un kamikaze s'est fait exploser dans l'ancien palais de justice au cœur de la capitale. Deux heures plus tard, un deuxième attentat a frappé l'ouest de la ville.

Et le visage d'une athlète soudanaise apparut sur l'écran, dans un village de Corrèze qui l'attend.
Nouvel épisode de notre série « Les nouveaux arrivants ». Une première conversation Skype a été organisée entre Tel-Aviv et Bugeat.

A Bugeat, le centre sportif Alain Mimoun fin prêt pour accueillir son athlète soudanaise.
Esteer Gabriel, heptathlète de 18 ans exilée du Soudan, vit en situation précaire en Israël. Elle devrait rejoindre le village de Haute-Corrèze avec les huit membres de sa famille.

En portant Martin Schulz à leur tête, les socio-démocrates allemands retrouvent de l'espoir.
L'ex-président du Parlement européen a été élu président du SPD, dimanche. A six mois des législatives, il n'a pas encore détrôné Mme Merkel. Mais la perspective de le voir ravir le poste de chancelier apparaît comme une hypothèse sérieuse.

Mondialisation, protectionnisme : les positions des principaux candidats à la présidentielle.
« Le Monde » analyse les principales propositions de François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

Présidentielle : les candidats face à la contestation de la mondialisation.
Comment défendre les intérêts français dans le jeu de la concurrence internationale ? La question divise les prétendants à l'Elysée, entre protectionnisme assumé et libéralisme encadré.

Berlin répond à Trump et affirme ne pas avoir de « dette » à l'égard de l'OTAN.
La passe d'armes se poursuit entre les dirigeants américain et allemand après leur première rencontre, vendredi.

Fabien Baussart, l'intermédiaire proche de Moscou qui a fait venir Donald Trump Jr à Paris.
Compagnon d'une opposante syrienne adoubée par le Kremlin, l'homme d'affaires cultive ses réseaux russes depuis le début des années 1990.

A Toulouse, Bruno Le Roux rend hommage aux victimes de Mohamed Merah.
Cinq ans après les attaques du djihadiste, le ministre de l'intérieur a promis de « traquer » et de « juger » les terroristes « jusqu'au dernier ».

Négociations Turquie-UE : les menaces de rupture du président de la Commission européenne.
La réintroduction de la peine de mort en Turquie mettra fin aux discussions sur l'adhésion à l'Union européenne (UE), prévient Jean-Claude Juncker.

Nigeria : une attaque-suicide fait au moins quatre morts.
Trois kamikazes ont tenté de rentrer dans un village des faubourgs de la capitale régionale Maiduguri, berceau du mouvement islamiste Boko Haram.

Allemagne : Martin Schulz élu à l'unanimité à la tête du parti social-démocrate.
Celui qui fait désormais figure de principal adversaire de la chancelière Angela Merkel pour les législatives de septembre a pris les rênes du parti avec un suffrage historique.

Sécurité renforcée à la Maison Blanche après une série d'intrusions.
Samedi, deux personnes ont été interpellées à proximité de la résidence. Le 10 mars, un homme a pu déambuler dans les jardins pendant près d'un quart d'heure.

La baudruche Trump à l'épreuve de Daech.
La politique de Trump s'inscrit dans le droit de fil de celle d'Obama et risque de produire des résultats aussi discutables, juge l'historien Jean-Pierre Filiu.

Président Trump, semaine 8 : l'hommage à (Donald) Jackson.
Le président numéro 45 souhaite visiblement être comparé à Andrew Jackson (numéro 7), son lointain prédécesseur. Mais cet exercice est toujours à double tranchant.

Le secrétaire d'Etat américain Rex Tillerson en Chine pour « mieux la comprendre ».
Il a rencontré dimanche le président chinois afin de renouer de dialogue et de lui proposer une rencontre avec Donald Trump en avril.

La Corée du Nord teste un moteur de fusée lors de la visite de Rex Tillerson en Chine.
Pyongyang veut montrer qu'il peut lancer des satellites et conquérir l'espace. Une technologie qui pourrait aussi servir à tirer des missiles.

Brexit : la première ministre écossaise monte le ton et défie Theresa May.
Nicola Sturgeon, chef (indépendantiste) du gouvernement régional écossais, a déclaré, samedi, qu'elle demandera la semaine prochaine au Parlement écossais de donner son aval à un second référendum sur l'indépendance.

A la réunion du G20, les Etats-Unis s'opposent à tous les autres pays sur le libre-échange.
La condamnation du protectionnisme économique et le soutien à l'accord de lutte contre le réchauffement climatique ont été retirés du traditionnel communiqué final.

Kim Kardashian : “I thought they were terrorists who had come to kidnap me”.
Le Monde has had access to the hearing of the American reality TV star before the French investigating judge in charge of the inquiry into the hold up of which she was a victim. She confirms the hypothesis of a ‘stitch-up', probably an ‘inside job', and gave a detailed account of the night of 3 to 4 October when she was robbed of jewellery worth almost 9 million dollars.

La Suisse ouvre une enquête sur l'espionnage de Turcs sur son territoire.
La justice suisse soupçonne la Fondation turque islamique suisse et l'Union des démocrates turcs européens de renseigner Ankara sur des opposants.

Maroc : la colère des passagers contre Trump et son interdiction des ordinateurs dans les avions.
Neuf compagnies du Moyen-Orient et d'Afrique du Nord sont concernées par les mesures américaines et britanniques.

Les grandes étapes de la construction européenne en quatre minutes.
Lancée au lendemain de la seconde guerre mondiale, la construction européenne avait pour objectif de renforcer la coopération économique et de prévenir de nouveaux conflits. A l'occasion des soixante ans du traité de Rome, signé le 25 mars 1957, nous revenons sur les temps forts de l'histoire de l'Union européenne.

Accord américain à la construction de l'oléoduc Keystone XL.
Bloquée par le président Barack Obama, la construction de l'oléoduc avait été relancée quelques jours après l'investiture de Donald Trump, à la fin de janvier.

A Mossoul-Ouest, Médecins sans frontières redoute une catastrophe médicale.
L'ONG humanitaire alerte sur la saturation des capacités de prise en charge des blessés dans la ville ainsi que dans les camps de réfugiés, où se massent les habitants fuyant les combats.

Burkina Faso : le principal commanditaire de l'attentat de Ouagadougou identifié.
Mimi Ould Baba Ould Cheickh, un Malien arrêté en janvier, est présenté par les autorités burkinabées comme le « commanditaire principal ».

Turquie : un étudiant abattu par la police lors des célébrations du nouvel an kurde.
Selon les autorités, le jeune homme, venu participer aux festivités de Newroz à Diyarbakir, dans le sud-est de la Turquie, avait refusé de se soumettre aux contrôles et était en possession d'un couteau.

A Larung Gar, la répression silencieuse de Pékin.
La renommée de ce haut lieu du bouddhisme tibétain, situé dans la région du Sichuan, en Chine, dérange les autorités. A l'abri des regards, celles-ci multiplient expulsions et destructions au nom des « valeurs fondamentales du socialisme ».

Des centaines de personnes réunies à Londres en hommage aux victimes.
Quelques centaines de personnes étaient réunies jeudi soir à Trafalgar Square pour une veillée en hommage aux victimes de l'attentat commis mercredi.

Anvers : l'homme qui a tenté de foncer dans la foule inculpé pour des faits « à caractère terroriste ».
Il a été arrêté jeudi par la police à Anvers après s'être engagé à vive allure dans une rue piétonne de la ville, semant la panique parmi les passants. Personne n'a été blessé.

Frans Timmermans : « Les valeurs de l'Union européenne ne sont pas une simple décoration ».
Plus que l'euro ou le marché intérieur, le premier vice-président de la Commission européenne appelle à défendre la démocratie à travers le dialogue, en particulier avec Viktor Orban en Hongrie et Jaroslaw Kaczynski en Pologne.

Un youtubeur aux idées proches de l'extrême droite écarté d'un jeu vidéo pour enfants.
La voix de JonTron, embauché pour doubler un personnage secondaire dans le jeu « Yooka-Laylee », va en être retirée à la suite des propos du vidéaste sur l'« invasion » mexicaine des Etats-Unis.

Marine Le Pen reçue par Vladimir Poutine à Moscou.
Le président russe a déclaré que la candidate du Front national à l'élection présidentielle représente « un spectre politique en Europe qui croît rapidement ».

Soixante ans de l'Union européenne : d'une génération à l'autre.
Simone Veil, Boris Johnson, Paul Magnette… Ils et elles ont fondé, brisé, désavoué ou reconstruit l'UE. Tour d'Europe en quatorze portraits à l'occasion des 60 ans du traité de Rome.

Reprise des pourparlers de paix sur la Syrie.
L'émissaire des Nations unies Staffan de Mistura n'attend « pas de miracle » de la réunion de Genève.

Europe : « Notre débat public doit sortir d'une forme de schizophrénie vis-à-vis du grand marché européen ».
Pour les quatre signataires de cette tribune au « Monde », plutôt que de rivaliser d'europhobie, les politiques devraient reconnaître ce que le marché commun a apporté à nos entreprises, à nos emplois et à notre niveau de vie.

A Mossoul, la bataille de la vieille ville imminente.
Les combattants de l'EI s'apprêtent à livrer leur combat le plus décisif depuis la proclamation de leur califat, en 2014.

La mer de Barents, nouvel eldorado pétrolier.
Les eaux septentrionales de la Norvège pourraient abriter le plus vaste gisement de pétrole à exploiter sur le socle continental norvégien. Oslo entend garder sa pleine souveraineté sur sa zone économique exclusive.

Boycott, manifestation et Mossad: Espagne-Israël, un match de football sous haute tension.
La rencontre doit se dérouler ce soir à Gijon (Asturies), ville qui s'est déclarée « espace libre de l'apartheid israélien ».

Arctique : le « je t'aime, moi non plus » de la Norvège et la Russie.
Si Oslo se méfie désormais de Moscou, à Kirkenes, une cité portuaire proche de la frontière entre les deux pays, on ne se reconnaît pas dans les déclarations martiales de la capitale.

« Les Syriens méritent de vivre en démocratie, libres et égaux ».
Pour marquer le sixième anniversaire du soulèvement démocratique en Syrie, cent cinquante personnalités des arts et de la culture, parmi lesquelles Olivier Py, Denis Podalydès ou Jack Ralite appellent à une rencontre publique le 15 mars, à l'Institut du monde arabe.

« Jean Ping est le cheval de Troie des Gabonais pour se débarrasser d'Ali Bongo ».
Jean-Gaspard Ntoutoume-Ayi, porte-parole de Jean Ping, détaille la stratégie de l'opposition pour contraindre le président gabonais mal élu de se retirer.

Al-Qaida confirme la mort d'un de ses chefs en Syrie.
Abou Kheir Al-Masri, gendre d'Oussama Ben Laden, a été également responsable des relations extérieures de l'organisation terroriste, et l'adjoint d e son chef Ayman Al-Zaouahiri.

La post-vérité a une histoire.
La défiance à l'égard des sources traditionnelles d'information est le fruit d'une histoire déjà ancienne, explique le professeur de communication Jayson Harsin.

Mécontente de son image dans le jeu vidéo « Ghost Recon Wildlands », la Bolivie convoque l'ambassadeur de France.
Le jeu est développé par le géant français Ubisoft.

Jdoun, le drôle de mème qui traduit le malaise de la société russe.
Née dans la tête d'une artiste néerlandaise, une statue en forme d'éléphant de mer est devenue un phénomène sur l'Internet russe. A tel point que des chercheurs se sont penchés dessus.

Le « droit à l'oubli » doit être précisé par la justice européenne.
Le Conseil d'Etat juge qu'il n'est pas en mesure d'examiner les requêtes de quatre particuliers qui demandent le déréférencement de pages Web les concernant. Il demande à la Cour de Luxembourg de l'éclairer.

Entre Berlin et Washington, un mur d'incompréhension.
Les relations entre l'Allemagne et les Etats-Unis se sont nettement rafraîchies depuis l'accession au pouvoir de Donald Trump. Cette fois, il ne s'agit pas d'une brouille circonstancielle mais de deux visions du monde qui s'affrontent

Moscou annonce la reprise de la ville de Palmyre par l'armée syrienne.
Les forces du régime syrien ont repris la ville à l'organisation Etat islamique (EI), qui l'occupait depuis décembre 2016.

A Téhéran, la démolition de la villa de Gio Ponti suscite l'indignation.
Ce chef-d'œuvre de l'architecte italien doit disparaître au profit d'un hôtel cinq étoiles de vingt étages. Son propriétaire, qui tente de sortir l'édifice de la liste du patrimoine national, se heurte à une forte résistance.

Pour que ses lecteurs puissent commenter, un site les oblige à (vraiment) lire l'article avant.
Le service public de Norvège mène une expérience pour que les espaces de commentaires soient des zones d'échanges constructifs et non des zones d'insultes.

Avortement : mobilisation à Bruxelles pour contrer Donald Trump.
La nouvelle administration américaine a interdit le versement de fonds fédéraux aux ONG étrangères qui pratiquent l'avortement ou militent pour le rendre légal.

Les enjeux des élections législatives anticipées en Irlande du Nord.
Touchée par une grave crise politique, la province d'Ulster, au Royaume-Uni, renouvelle son assemblée. Le Brexit a ravivé les tensions entre catholiques et protestants.

Aux Etats-Unis, des stratégies pour contrer le « manterrupting ».
Parmi les scénaristes d'Hollywood comme à la Maison Blanche, les femmes ont trouvé le moyen de se faire entendre.

Ukraine : au moins onze morts dans une mine.
Cent soixante-douze personnes travaillaient dans la mine au moment du coup de grisou, jeudi.

L'Australie et le Canada, deux sociétés multiculturelles à l'immigration choisie.
Alors que la gestion des réfugiés est le défi de ces prochaines années, ces deux pays, qui ont mis en place des modèles d'immigration basés sur des systèmes de points, sont cités en exemple.

Quand un café au lait mesure l'inflation au Venezuela.
L'agence financière Bloomberg a inventé le « Cafe con leche Index » pour tenter de mesurer l'hyperinflation du pays d'Amérique du Sud.

Londres face à la mémoire des enfants déportés dans les colonies.
Une enquête publique sur plusieurs scandales de pédophilie a été ouverte.

En Europe, la coalition contre les extrêmes.
Chronique. L'opposition gauche-droite qui structurait la vie politique ne fonctionne plus sur le continent. Elle est suppléée par le clivage société ouverte-société fermée.

Les Bourses profitent des annonces de Trump.
Les Bourses de New York et de Paris ont terminé mercredi en forte hausse, Wall Street battant de nouveaux records, aiguillonnées par le discours de Donald Trump, très bien accueilli par les cambistes.

La « mission impossible » du représentant du pape François en RDC.
Le nonce apostolique Mgr Montemayor décrypte les relations tendues entre le Vatican et Kinshasa, au point que le pontife a renoncé à se rendre en RDC.

Qui se cache derrière la Conspiration des cellules de feu ?
Soupçonnée d'être à l'origine du colis piégé au FMI, l'organisation, qui a revendiqué l'envoi d'un colis piégé au ministère des finances allemand, est responsable de plus de 250 attaques.

Saad Al-Othmani, du parti islamiste PJD, nommé chef du gouvernement au Maroc.
Saad-Eddine Al-Othmani devra constituer une majorité pour sortir le pays de cinq mois de blocage.

George Osborne, ancien ministre des finances britannique, se reconvertit en rédacteur en chef.
Le ministre qui a quitté le gouvernement de David Cameron à l'issue du référendum sur le Brexit devient rédacteur en chef de l'« Evening Standard ».

Appel à la grève chez Alitalia à la suite de l'annonce d'un plan de suppression d'emplois.
Les syndicats appellent à la grève le 5 avril alors que la compagnie est engagée dans un plan de réduction de ses coûts qui prévoit plus de 2 000 suppressions d'emplois.

Mali : les militaires français traquent les djihadistes dans la région de Kidal.
D'importantes caches d'armes ont été neutralisées lors d'une opération militaire menée par les forces françaises « Barkhane » dans l'extrême nord du pays.

« En Inde, les nationalistes hindous sont quasiment les seuls maîtres à bord ».
Après sa victoire dans l'Uttar Pradesh, le parti du premier ministre Modi est en position d'établir une hégémonie, note Gurharpal Singh, professeur à l'Ecole des études orientales et africaines de Londres.

Donald Trump n'a toujours pas apporté la preuve de sa supposée « mise sur écoute ».
Les services de renseignement britanniques ont affirmé, vendredi 17 mars, ne pas avoir surveillé le candidat républicain.

Merkel à Washington sur fond de refroidissement transatlantique.
La chancelière allemande rencontre Donald Trump vendredi, à la recherche d'un partage de vues sur la défense et les échanges commerciaux.

Des centaines d'armes et d'explosifs dans la nature : l'imposant arsenal de l'ETA.
La quasi-totalité de ce qui reste en armements de l'organisation séparatiste basque se trouve en France, au Pays basque nord.

Pour le gouvernement espagnol, pas question de négocier avec l'ETA.
Aux yeux de Madrid, l'implication de la société civile dans le désarmement est une stratégie des séparatistes pour réécrire l'histoire.

Le désarmement de l'organisation ETA, un casse-tête pour l'Etat.
Un collectif de la société civile veut restituer l'arsenal militaire de l'organisation basque, caché en France.

La bataille morale pour l'interdiction totale des armes atomiques.
Fin décembre 2016 à l'ONU, 113 pays ont voté une résolution, afin de convoquer une conférence « chargée de négocier un instrument juridiquement contraignant d'interdiction des armes nucléaires conduisant à leur élimination totale ».

Kazuto Suzuki : « Nous devons admettre que la Corée du Nord est une puissance nucléaire ».
Pyongyang reste imperméable aux pressions politiques et économiques  et se livre, selon l'universitaire japonais, à une escalade technique plus que militaire. Celle-ci vise à pousser l'administration Trump à une négociation globale.

Les puissances nucléaires modernisent leurs armes atomiques.
Washington, Moscou, Londres, Paris et Pékin se sont lancés dans le renouvellement de leurs armements nucléaires. Les puissances nucléaires non déclarées augmentent leurs arsenaux tactiques.

En Allemagne, le parti d'extrême droite AfD connaît des divisions internes.
A six mois des législatives, Alternative pour l'Allemagne stagne autour de 8 % dans les sondages.

Pays-Bas : « Wilders est fou alors que Rutte passe pour un homme d'expérience ».
Les positions trop radicales du candidat d'extrême droite aux législatives, Geert Wilders, semblent avoir effrayé les électeurs néerlandais.

Grasse : le lycéen arrêté s'était procuré les armes chez ses parents et son grand-père.
Deux frères, amis proches du suspect, ont par ailleurs été interpellés et placés en garde à vue, a fait savoir, vendredi, une source proche du dossier.

Nouvelle provocation de la presse turque avec un photomontage de Merkel en Hitler.
La Turquie et l'Europe traversent une crise qui ne connaît pas de répit à l'approche du référendum en Turquie et d'échéances électorales dans plusieurs pays européens.

Pérou : il échappe in extremis à une coulée de boue.
Après des pluies torrentielles, plusieurs Péruviens se sont retrouvé pris au piège de coulées de boue. Des images amatrices témoignent de sauvetages in extremis.

Attaque de Londres : au lycée Saint-Joseph, les élèves « choqués pour toute leur vie ».
Les lycéens de Concarneau seront rapatriés jeudi, à l'exclusion des trois blessés de l'attaque survenue mercredi à Londres. Une cellule psychologique a été mise en place au sein de l'établissement.

Gabon : « Ceux qui ont tort sont ceux qui refusent de prendre part au dialogue politique ».
Le premier ministre gabonais Emmanuel Issoze Ngondet, de passage à Paris, déplore le boycottage de Jean-Ping, candidat malheureux à la présidentielle de 2016.

Un homme arrêté en Israël pour des menaces antisémites aux Etats-Unis.
Le jeune homme juif est soupçonné d'être l'auteur de dizaines de menaces antisémites contre des institutions juives à travers le monde.

Attentat de Londres : trois « héros » salués pour leur réaction.
Un membre du gouvernement et deux anciens militaires ont accouru pour tenter de sauver le policier, poignardé, mercredi, devant le Parlement britannique.

Europe : Pour un vote transnational.
Voter pour quelqu'un dont on partage vraiment le projet européen, qu'il soit italien, français ou belge, permettrait de composer de manière transparente les équilibres politiques institutionnels.

Attentat de Londres : le terroriste, Khalid Masood, était un Britannique de 52 ans.
Khalid Masood « ne faisait l'objet d'aucune enquête en cours » mais avait été inculpé à plusieurs reprises notamment pour « possession d'armes », selon la police.

Europe : L'union fera-t-elle sa force ?
Dans un monde instable, la construction d'une défense commune s'impose. Le rêve d'une armée européenne a fait long feu, mais une coopération plus poussée reste possible.

« Nous n'avons pas peur », lance Theresa May devant le Parlement.
La première ministre britannique s'est exprimée devant les députés, au lendemain de l'attentat qui a coûté la vie à trois personnes à Londres.

Attentat de Londres : les réponses à vos questions.
Au lendemain de l'attentat revendiqué par l'EI qui a fait trois morts et une quarantaine de blessés, Philippe Bernard, notre journaliste, a répondu à vos questions.

Etats-Unis : vote crucial sur l'Obamacare.
La Chambre des représentants doit se prononcer le 23 mars au soir sur l'American Health Care Act, destiné à remplacer la loi sur le système de santé adoptée en 2010 par les démocrates.

Anvers : l'homme qui a tenté de foncer dans la foule était fortement alcoolisé.
L'homme roulait sur la principale artère commerçante de la ville avec un véhicule immatriculé en France. Il a été arrêté à l'issue d'une course-poursuite.

« Marche verte » contre la corruption en République dominicaine.
La population proteste contre l'impunité qui entoure le scandale des pots-de-vin versés par l'entreprise brésilienne de travaux publics Odebrecht.

Un dépôt d'armes part en fumée en Ukraine.
Kiev enquêtait jeudi sur l'incendie d'un dépôt d'armes et de munitions à Balakliïa, dans l'est du pays, non loin de l'Est rebelle. Selon les autorités ukrainiennes, cet incendie aurait été causé par un « sabotage ».

Un ex-député russe réfugié en Ukraine abattu à Kiev.
Dans la presse ukrainienne, Denis Voronenkov se livrait à une féroce critique du régime de Vladimir Poutine, le comparant à celui de l'Allemagne nazie.

Quand la CIA s'intéressait de près à Foucault, Derrida et Althusser.
En 1985, les espions américains se félicitaient de la décomposition de la gauche intellectuelle française. Et passaient complètement à côté de la popularité croissante de ces mêmes philosophes dans leur pays.

A dix mètres de la vieille ville de Mossoul.
Les forces irakiennes continuent de préparer l'offensive décisive, présentée comme imminente, contre les djihadistes dans la grande ville du nord de l'Irak.

L'Ecosse reporte le vote sur le référendum d'indépendance.
Les députés devaient initialement voter mercredi pour autoriser la première ministre à demander à Londres un référendum d'indépendance en raison du Brexit. Le vote a été repoussé à mardi prochain.

L'organisation Etat islamique revendique l'attentat de Londres.
L'auteur de l'attaque qui a coûté la vie à trois personnes et fait une quarantaine de blessés a été identifié comme étant un Britannique de 52 ans.

Pédophilie dans l'Eglise : le pape François mis en cause en Argentine.
Huit ans après la première condamnation du Père Julio César Grassi à 15 ans de prison et après la confirmation de la sentence par la Cour suprême, l'Eglise argentine est sommée d'expulser le prêtre pédophile.

Le Parlement britannique observe une minute de silence en hommage aux victimes de l'attentat de Londres.
Le Parlement britannique a repris sa session jeudi au lendemain de l'attentat qui a visé le palais de Westminster, à Londres, faisant trois morts et des dizaines de blessés.

Attaque à Londres : « Nous faisons tout pour savoir si des Français pourraient être concernés ».
« Nous exprimons toute notre solidarité et tout notre soutien au peuple britannique », a déclaré le chef de l'Etat concernant l'attaque devant le Parlement de Westminster.

Pourquoi la Corée du Nord multiplie-t-elle les tirs de missiles ?
Tandis que les armées américaine et sud-coréenne simulent l'inflitration du Nord, Pyongyang a repris ses tirs de missiles, suspendus autour de l'élection américaine.

« Pour sauver sa balance commerciale, Tunis doit amender son accord avec la Turquie ».
Deux économistes s'inquiètent de l'asphyxie dans laquelle l'économie tunisienne est plongée, notamment par des quotas d'importation trop favorables à Ankara.

Attaque à Londres, en direct : trois élèves français parmi les blessés.
Un homme a été neutralisé devant le Parlement, mercredi, après avoir poignardé un officier de police. Sur le pont de Westminster, une voiture a foncé sur des passants.

« Pour les djihadistes, la dynamique est plutôt d'abandonner Twitter ».
Pour Romain Caillet, spécialiste de la mouvance djihadiste, les sympathisants de l'EI montrent une forte capacité de résilience sur les réseaux sociaux, passant de l'un à l'autre.

Ce que l'on sait de l'attaque à Londres.
Un assaillant ayant poignardé un policier devant le Parlement britannique a été neutralisé par la police mercredi après-midi.

La candidate russe à l'Eurovision interdite d'entrée en Ukraine.
Kiev accueillera la prochaine édition de la compétition musicale en mai. Le vice-ministre des affaires étrangères russe a immédiatement dénoncé une décision « révoltante ».

Aux Emirats arabes unis, la dernière voix libre bâillonnée.
Le défenseur des droits de l'homme Ahmed Mansour, l'ultime dissident émirati à oser s'exprimer tout haut, a été arrêté dimanche pour « atteinte à l'unité nationale ».

Syrie : enquête sur la mort de civils lors d'un raid de la coalition anti-EI près de Rakka.
Selon l'Observatoire syrien des droits humains, un bombardement aurait tué 33 civils dans une école servant de centre pour les déplacés.

Le « développement du commerce » est-il « facteur de paix » ?
le commerce, qui n'a pas encouragé uniquement des sentiments de fraternité, est loin d'être la seule activité qui détourne de la guerre, explique dans une tribune au « Monde » l'économiste Francisco Vergara.

En Turquie, Recep Tayyip Erdogan lance de nouvelles menaces.
Les relations entre Ankara et l'UE se sont fortement tendues après l'interdiction de plusieurs meetings pro-Erdogan en Europe.

Une minute de silence en mémoire des victimes des attentats de Bruxelles.
Le roi, la reine et le premier ministre belges ainsi, des victimes et des représentants des services de secours ont observé une minute de silence un an après les attentats de Bruxelles.

Jean-Pierre Bemba et ses complices condamnés par la CPI pour avoir soudoyé 14 témoins.
Au cours de son procès en 2016 à La Haye pour « crimes contre l'humanité », l'ex-milicien congolais avait monté un « plan » pour obtenir des témoignages favorables.

Jay Clayton, un initié sur le point de prendre les rênes du gendarme de la Bourse américaine.
Lors de son audition devant le Sénat, le 23 mars, les parlementaires devront se poser la question de savoir si sa précieuse expérience ne confine pas au conflit d'intérêts.

Le retour des idées françaises dans l'Union.
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime que la France, loin d'être devenue une province d'une Europe allemande, est à nouveau un moteur des politiques européennes.

Au Sri Lanka, le sort des disparus reste en suspens.
Les promesses de vérité et de réconciliation du président Sirisena tardent à se concrétiser.

Ivanka Trump dispose d'un bureau à la Maison Blanche.
Dépourvue de toute fonction officielle, la fille du président américain est pourtant omniprésente à ses côtés.

Le luxe tapageur et frauduleux de l'élite russe sous Poutine.
De plus en plus d'informations fuitent sur l'enrichissement frauduleux et le luxe tapageur de l'élite russe.

A Diyarbakir, les Kurdes de Turquie célèbrent la nouvelle année dans un contexte morose.
Laminée par la répression et la crise économique, la minorité kurde se désintéresse du référendum constitutionnel du 16 avril.

Syrie : pourquoi Alep est tombée aussi vite.
Crimes de guerre, dissensions rebelles et abandon international ont accéléré la chute de la ville en décembre.

RDC : l'ONU demande une commission d'enquête après la découverte de trois charniers dans le Kasaï.
La province est le théâtre depuis plusieurs mois de violences. Les Nations unies soupçonnent de « graves violations des droits de l'homme » par l'armée congolaise.

Journée des droits des femmes : un tour du monde en image des manifestations.
La Journée du 8 mars est toujours largement célébrée à travers le monde.

L'application Confide loin d'être aussi sûre qu'elle le prétend.
Se présentant comme une messagerie totalement sécurisée, elle souffre de vulnérabilités potentielles.

Inégalités salariales : les réponses à vos questions.
L'économiste et maîtresse de conférences à l'université de Paris-Descartes Séverine Lemière a répondu à toutes vos questions sur les inégalités salariales en Facebook Live. L'essentiel résumé en trois minutes.

A Madrid, des femmes en grève de la faim depuis un mois contre les « féminicides ».
Sur la place de la Puerta del Sol, une dizaine de femmes de tous âges réclame la fin du « terrorisme machiste ». Depuis le début de l'année, 17 femmes sont mortes des coups de leur conjoint.

Armes chimiques en Syrie : la confusion de Franz-Olivier Giesbert dans « On n'est pas couché ».
L'ex-directeur du « Point » a affirmé que l'usage d'armes chimiques par le régime de Bachar Al-Assad est « très contesté ». La réalité est plus compliquée, comme le reconnaît le journaliste.

En Pologne, des manifestations féministes « contre la violence du pouvoir ».
Quelques jours avant la journée des droits des femmes, les organisations féministes polonaises avaient appelé à manifester dimanche, comme chaque année depuis 18 ans.

Les institutions européennes s'inquiètent des mesures de détention des migrants en Hongrie.
La Commission européenne veut « une discussion sérieuse » avec Budapest, le Conseil de l'Europe se dit inquiet.

« Le Maroc est en train de modifier sa stratégie sur le Sahara occidental ».
Khadija Mohsen-Finan décrypte le changement de cap de Rabat après sa réintégration dans l'Union africaine et l'arrivée d'un nouveau secrétaire général à l'ONU.

Toulouse rend hommage à Cali, capitale de la cinéphilie en Colombie.
La troisième ville du pays a été, au cours des années 1960-1970, un des hauts lieux de cinéphilie.

En Russie, les féministes se comparent à un « camp militaire assiégé ».
Par un rassemblement modeste à l'écart du centre de Moscou, mercredi, les militantes veulent protester contre « le piétinement des droits des femmes » dans le pays.

Sur la route avec Jean-Jacques Brot, le préfet des réfugiés.
Un jour, celui qu'on appelle « le préfet des Syriens » a ajouté une famille de Soudanais en Israël à sa liste de migrants à réinstaller en France. Portrait d'un militant de l'asile.

La famille a quitté l'Afghanistan à neuf, elle est arrivée Grande-Bretagne à deux.
Saïd Norzai et son fils Wali attendent un statut à Derby pour partir à la recherche des frères et sœurs disparus en route. Un chapitre du projet « The new arrivals ».

La statue d'une jeune fille défie le taureau de Wall Street.
Au nom de la diversité et à la veille du 8 mars, une statue représentant une jeune fille a été installée en face du taureau de Wall Street, à New York.

La Chambre de commerce européenne dénonce la « Grande muraille » protectionniste en Chine.
Le lobby européen fustige les subventions « colossales » accordées aux entreprises chinoises des nouvelles technologies.

« La Chine va s'affirmer sur le marché de l'armement des pays en voie de développement ».
Dans une tribune au « Monde », Christophe Granier, conseiller du commerce extérieur de la France, explique que l'industrie militaire chinoise commence à surmonter ses faiblesses et à représenter un concurrent redoutable dans le secteur de l'armement.

En Argentine, la famille Kirchner devant la justice.
L'ancienne présidente Cristina Kirchner doit rendre des comptes face aux accusations de corruption.

Péninsule coréenne : montée de fièvre dans une région explosive.
Editorial. Les tensions en Asie sont l'occasion pour Donald Trump de se comporter enfin en président et pour la Chine de montrer qu'elle peut être une puissance diplomatique.

« En Russie, la lecture de l'Histoire permet de retourner toute accusation ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien américain Gregory Carleton analyse la manière dont le récit national russe s'est construit autour des nombreuses invasions étrangères subies par le pays. Cette interprétation du passé sert aujourd'hui à justifier la politique étrangère agressive du Kremlin.

Le Brésil face à la pire crise de son histoire.
Le PIB a baissé en 2016 de 3,6 % pour la deuxième année consécutive. Avec ce recul de 7,2 % sur deux ans, la récession est plus forte encore que pendant les années 1930.

Comment l'Etat islamique a reculé en Irak et en Syrie depuis 2014.
Depuis la proclamation du « califat » en juin 2014 et son plus haut niveau en octobre 2014, l'organisation djihadiste a perdu 60 % de son territoire.

Corée du Nord : Trump dépêche Tillerson en Asie pour endiguer la menace.
Le nouveau secrétaire d'Etat, ancien PDG du pétrolier ExxonMobil, est attendu à Tokyo, Séoul et Pékin du 15 au 19 mars.

Jordy Brouillard, jeune Belge mort d'avoir voulu « une vie normale ».
Lettre de Bruxelles. Le décès de Jordy, en septembre 2016 à Gand, a poussé l'administration à promettre un « débat » sur le soutien aux jeunes majeurs désocialisés.

Tensions entre Turquie et Europe : « Erdogan a besoin d'alliés, mais surtout d'ennemis ».
Notre journaliste Marc Semo décrypte les tensions entre Ankara d'un côté et La Haye et Berlin de l'autre, causées par la campagne pour le oui au référendum constitutionnel turc.

Un ministre turc évoque un « réexamen » du pacte sur les migrants conclu avec l'UE.
Le pacte migratoire a permis d'assécher le flux de passages clandestins vers l'Europe via les îles grecques en mer Egée. Il a été remis en cause plusieurs fois déjà par Ankara.

Prolongation des sanctions contre des personnalités liées à Poutine et aux rebelles ukrainiens.
Ces sanctions, visant 150 personnes et 37 sociétés, ont été instaurées en mars 2014.

Intel rachète la société israélienne Mobileye pour un montant record de 15 milliards de dollars.
Les deux compagnies veulent accélérer l'innovation dans le domaine prometteur de la conduite automobile assistée, qui sera un jour autonome.

« Les Pays-Bas sont une république bananière », accuse Erdogan.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a accusé les Pays-Bas de se comporter comme une « république bananière », dimanche 12 mars, et appelé les organisations internationales à sanctionner La Haye.

« Refuser des meetings pro-Erdogan en Europe est justifié ».
Le politologue Ali Kazancigil estime que le président turc a eu des propos « choquants et indécents » et adopte ainsi une stratégie de tension avec les pays de l'UE.

Un autobus visé par un kamikaze à Kaboul.
Cet attentat survient moins d'une semaine après l'attaque, revendiquée par l'EI, contre l'hôpital militaire qui a fait 49 morts et des dizaines de blessés.

Le faux « certificat de naissance » de Barack Obama au Kenya.
Malik Obama, le demi-frère de l'ex-président des Etats-Unis et soutien de Trump, a diffusé un prétendu certificat de naissance, en réalité erroné. Explications.

Tensions entre Turquie et Europe : « Erdogan a besoin d'ennemis quand il est en campagne ».
Marc Semo, journaliste au service International, a répondu à vos questions sur la crise diplomatique entre la Turquie et plusieurs pays européens.

L'Ecosse compte demander un nouveau référendum sur l'indépendance.
Consultés en septembre 2014, les Ecossais avaient rejeté à 55 % la voie de la sécession, mais les nationalistes du SNP estiment que le contexte du Brexit a changé la donne.

Catalogne : l'ex-président indépendantiste Artur Mas condamné à deux ans d'inéligibilité.
La justice espagnole a sanctionné l'ex-président de la Catalogne pour avoir organisé, en 2014, une consultation, considérée comme illégale, sur l'indépendance de la région.

Les rebelles syriens annoncent qu'ils ne participeront pas aux pourparlers d'Astana.
Ils estiment notamment que le cessez-le-feu décrété en décembre 2016 n'a pas été respecté.

Un Palestinien abattu à Jérusalem.
Il a attaqué au couteau deux gardes-frontières israéliens près d'une des entrées de la Vieille ville de Jérusalem.

Syrie : 465 000 morts et disparus, en six ans de guerre.
Selon l'OSDH, le bilan comprend 96 000 civils, dont plus de 17 400 enfants et près de 11 000 femmes.

Quand le président turc provoque l'Europe.
Editorial. L'Union européenne doit, au plus vite et unanimement, dire sa solidarité active avec ceux d'entre ses membres que Recep Tayyip Erdogan a traités d'une façon intolérable – à commencer par l'Allemagne.

L'OTAN dans le viseur de Moscou.
L'alliance est ciblée par des opérations russes de plus en plus démonstratives.

Cyberattaques : « La priorité est de protéger les infrastructures critiques sur toute l'Europe ».
Entretien avec Guillaume Poupard, le directeur général de l'Agence nationale de sécurité des systèmes d'information, dans le cadre de notre série « Les guerres informationnelles du Kremlin ».

La révolution perpétuelle de la recherche russe.
Puissance géostratégique, la Russie peine à retrouver son rang scientifique. Reportage dans des fleurons moscovites et pétersbourgeois, qui doivent faire face à des réformes structurelles.

« En Russie, toutes les activités de recherche sont un peu en stagnation ».
Pour Kevin Limonier, maître de conférences à l'Institut français de géopolitique de Paris-VIII, les domaines stratégiques comme le nucléaire, l'informatique ou l'aérospatial sont toujours soutenus mais des pans entiers de recherche sont aussi laissés en déshérence.

Prison pour l'opposant russe Alexeï Navalny.
L'opposant nationaliste russe Alexeï Navalny, blogueur anticorruption et candidat à l'élection présidentielle de 2018 a été condamné lundi à quinze jours de détention et à 325 euros d'amende.

Premiers pas en France de Merhawi, qui a quitté Israël la mort dans l'âme.
Nouvel épisode de notre série « Les nouveaux arrivants ». Merhawi, jeune père érythréen, s'installe dans la banlieue lyonnaise avec ses deux garçons.

Le projet de passe Interrail offert à tous les jeunes Européens remplacé par une subvention.
Plutôt que financer ce billet de train illimité pour chaque Européen à ses 18 ans, Bruxelles accordera une aide à 7 000 élèves qui participent à un programme de jumelage.

La mémoire blessée de Cuba exposée au cinéma.
Les rencontres Cinélatino, à Toulouse, mettent à l'honneur une nouvelle génération de réalisateurs cubains, déterminés à explorer les angles morts de l'histoire officielle.

Irlande du Nord : unionistes et nationalistes échouent à former un gouvernement, les négociations continuent.
Le Sinn Fein et le Parti unioniste démocrate avaient normalement trois semaines à compter des élections anticipées du 2 mars pour s'entendre sur un gouvernement de coalition.

Pas de réduction de peine pour l'ex-premier ministre israélien Ehoud Olmert.
M. Olmert doit prochainement se présenter devant un comité qui pourrait décider de réduire sa peine d'un tiers.

Le prix du pétrole repart à la baisse.
Les marchés ont pris conscience que l'accord de baisse de production ne sera peut-être pas reconduit au-delà du 30 juin.

Le président Hollande, champion des déplacements officiels à l'étranger.
Le président sortant s'est déplacé 23 % de plus que son prédécesseur, Nicolas Sarkozy. Récemment, il est allé au Chili, en Colombie et en Malaisie.

Russie : l'opposant Alexeï Navalny condamné à 15 jours de détention.
L'opposant russe est à l'initiative d'une vaste manifestation contre la corruption qui a mobilisé des dizaines de milliers de Russes à travers le pays.

Nouvelle mission pour Jared Kushner à la Maison Blanche.
Le gendre du président devrait prendre la direction d'un « bureau de l'innovation », chargé de remanier l'administration afin de tenir les promesses de Donald Trump.

Portée par Pékin, la nouvelle chef de l'exécutif de Hongkong veut rassembler.
Nommée sans surprise à l'issue d'un processus piloté par Pékin, Carrie Lam promet de porter les valeurs de la ville. Un « cauchemar » pour l'opposition.

Retrouvez les débats économiques et sociaux de la présidentielle.
Nous avons regroupé les tribunes d'opinion, parues depuis le 1er février sur les principales controverses de la campagne électorale, en six grands thèmes : mondialisation, emploi, euro, dette, sécurité sociale, revenu universel.

Ségolène Royal a t-elle des chances de diriger l'agence de l'ONU sur le développement ?
La ministre de l'environnement qui brigue un poste clé à New York mène une campagne à l'écart des voies diplomatiques classiques.

A Mossoul, les civils paient un lourd tribut des bombardements anti-EI.
Les forces irakiennes sont reparties lundi à l'assaut contre le groupe Etat islamique à Mossoul, où plus de cent corps ont été extirpés des ruines dans un quartier bombardé par la coalition anti-EI.

L'interdiction des armes nucléaires fait débat à l'ONU.
Une conférence sur l'abrogation de ces armes s'ouvre à New York, lundi 27 mars, avec le soutien de 113 pays, contre l'avis de la France, des Etats-Unis, du Royaume-Uni, de la Chine et de la Russie.

Des centaines de manifestants interpellés en Biélorussie.
Un mouvement de protestation contre un projet de décret portant sur l'« assistanat social » met à l'épreuve le président Alexandre Loukachenko.

Après l'attentat de Londres, le gouvernement britannique s'en prend de nouveau à WhatsApp.
Comme David Carmeron et Theresa May avant elle, la ministre de l'intérieur, Amber Rudd, a critiqué le chiffrement de la populaire application de messagerie.

Des étudiants japonais et un enseignant tués dans une avalanche au Japon.
La catastrophe s'est produite dans la ville de Nasu, à environ 120 km au nord de Tokyo, au dernier jour d'une excursion organisée par plusieurs lycées.

Créations d'emplois en hausse aux Etats-Unis.
L'économie a créé 235 000 emplois nets, le taux de chômage a, lui, perdu un dixième de point, à 4,7 %.

De la naissance d'un nouveau « djihadistan » au Sahel.
La région sahélo-saharienne est au bord d'une explosion de violences sans précédent, décrypte le journaliste mauritanien Mohamed Fall Oumère, spécialiste des mouvements terroristes.

Au Mali, l'impossible paix ?
Signé en 2015, l'accord pour la paix et la réconciliation est mis en péril par un pouvoir central passif, une rébellion fragmentée et un djihadisme en constante recomposition.

Vidéo : la Grande Barrière de corail connaît le « pire épisode de blanchissement jamais observé ».
Le plus vaste récif corallien du monde se porte très mal, menacé par le développement des énergies fossiles. Scientifiques et militants lancent aujourd'hui un appel à l'Unesco.

En Inde, des morts bien vivants se battent pour ressusciter.
Dans l'Uttar Pradesh, l'un des Etats les plus pauvres de l'Inde, des centaines de personnes bataillent depuis des années pour prouver aux yeux de l'administration qu'elles sont bel et bien vivantes. Une mission quasi impossible.

En Suède, mieux que l'Eurovision, les présélections.
Le 11 mars, un Suédois sur trois suivra à la télévision la finale du « Melodifestivalen », le télé-crochet à grand spectacle qui sert à choisir le candidat du royaume à l'Eurovision. Une institution rentable.

En Italie, l'irrésistible ascension d'un OVNI politique.
Malgré les critiques sur la nature peu démocratique de sa direction, le Mouvement 5 étoiles est donné favori  aux élections générales, prévues avant février 2018. Retour sur la genèse  d'un parti atypique, créé en 2009 par Beppe Grillo, un « Coluche italien ».

L'ONU accuse la Turquie de « graves violations » dans la région kurde.
Dans un rapport, les Nations unies détaillent leurs « allégations de destruction massive, de meurtres et de nombreuses autres violations graves des droits de l'homme commises entre juillet 2015 et décembre 2016 dans le sud-est de la Turquie ».

Y a-t-il un risque d'éclatement d'une bulle sur les marchés financiers ?
Les marchés financiers sont au plus haut dans le monde. Pourtant les menaces pesant sur l'euphorie boursière sont multiples.

Bugeat, village corrézien dans les starting-blocks pour accueillir une athlète soudanaise.
Esteer Gabriel, une heptathlète réfugiée en Israël, pourrait arriver avec sa famille dans ce village doté d'infrastructures pour sportifs de haut niveau.

Un jeune auteur algérien fait l'objet d'une enquête pour blasphème.
Anouar Rahmani a été convoqué par la police judiciare de Tipaza, près d'Alger, pour des passages de son roman « La Ville des ombres blanches ».

En Inde, le crime paie pour les élus.
Un candidat emprisonné est le favori des élections régionales en Uttar Pradesh, le grand Etat pauvre du nord du pays.

Malgré les accusations de Trump, la Chine promet un yuan « relativement stable ».
En 2016, le yuan a chuté de 7 % face au billet vert et il est difficile d'exclure des « fluctuations » en 2017.

L'Europe « à plusieurs vitesses » divise Est et Ouest.
Les Vingt-Sept (sans le Royaume-Uni) planchent, vendredi, sur la future « déclaration de Rome » du 25 mars pour le soixantième anniversaire du traité de Rome.

Bataille au Luxembourg autour du gel d'avoirs iraniens.
Au moins 1,6 milliard de dollars, gérés par Clearstream, ont été discrètement gelés par un juge luxembourgeois, à la suite d'une procédure judiciaire américaine. Les autorités iraniennes enragent.

Les nationalistes catalans cernés par un scandale de corruption.
Le parti Convergence démocratique aurait été financé illégalement par des pots-de-vin versés par le « Palau  », le Palais de la musique catalane. Le procès s'est ouvert le 1er mars à Barcelone.

Manbij attise les ambitions dans le Nord de la Syrie.
Les Etats-Unis et la Russie veulent empêcher Ankara de marcher sur la ville pour y déloger les forces kurdes.

A Berlin, la lutte contre la gentrification à travers le sauvetage d'un café-boulangerie.
La mobilisation des habitants contre la fermeture d'un café-boulangerie emblématique du quartier de Kreuzberg illustre les tensions créées par la gentrification de la capitale allemande.

Kenneth Roth : Aux Etats-Unis, « il sera de plus en plus difficile de rendre audible le message de la vérité ».
Le directeur exécutif de l'ONG Human Rights Watch estime qu'en Europe, la Hongrie et la Pologne, où le principe de l'équilibre des pouvoirs est en danger, sont déjà sur le chemin de ce que l'on appelle des « démocraties non libérales ».

L'Afghanistan confronté au poison insidieux de l'EI.
L'organisation djihadiste a revendiqué l'attentat perpétré à Kaboul contre le principal hôpital militaire du pays, qui a fait au moins 30 morts et 50 blessés.

Donald Trump accuse Barack Obama de l'avoir mis sur écoute.
Le président américain a fait cette accusation dans une série de cinq tweets, samedi, sans donner plus de détails.

Marine Trump et Donald Le Pen.
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le président américain et la candidate française ont plein de choses en commun. Même si Marine Le Pen soigne sa différence auprès des femmes.

En Equateur, la tache indélébile du pétrole.
L'ouest de l'Amazonie porte les stigmates de la plus grande catastrophe pétrolière continentale de l'Histoire.

Des milliers de civils fuient les combats dans la province d'Alep.
Selon l'OSDH, les civils en fuite, majoritairement des femmes et des enfants, se sont dirigés vers la région de Manbij et ses alentours.

Les interférences russes de la Maison Blanche.
Les révélations sur les rencontres entre des proches du président Trump et des représentants russes se multiplient.

En Inde, la folie des grandeurs et des statues.
Après Gandhi ou Nehru, le chef guerrier Shivaji aura bientôt droit à son monument. Il sera deux fois plus haut que la statue de la Liberté.

Sergueï Kislyak, un ambassadeur russe très fréquenté à Washington.
L'homme de Moscou aux Etats-Unis est au centre de la vie politique américaine.

Xi Jinping consolide son pouvoir.
Le président chinois veut profiter du renouvellement du bureau politique pour placer ses hommes.

Les Kurdes de Syrie s'allient à Damas contre l'avancée turque.
Cette alliance de revers, parrainée par la Russie, embarrasse Ankara et ses alliés de l'ASL, et renforce la fragmentation du conflit.

Nombreux obstacles diplomatiques à une entente entre Moscou et Washington.
La volonté de rapprochement du président américain se heurte aux divergences sur la Syrie, l'Ukraine et l'Iran.

En Tunisie, Angela Merkel obtient un accord pour faciliter le renvoi des migrants illégaux.
La chancelière allemande veut endiguer les flux migratoires venant du continent africain.

Fillon, Macron, affaire Troadec… Ce qu'il faut retenir de la semaine écoulée.
Après un début de semaine marqué par une erreur monumentale aux Oscars, l'actualité des jours suivants a pris des allures de film à multiples rebondissements.

Irlande du Nord : les unionistes devancent les nationalistes d'un seul siège.
Les élections anticipées de jeudi ont resserré le rapport de forces dans la région.

Ankara accuse l'Allemagne d'espionnage, « aberrant », selon Berlin.
Recep Tayyip Erdogan a décrit le correspondant en Turquie du journal « Die Welt » comme un séparatiste kurde et un agent allemand. Il a été arrêté et incarcéré mardi.

Un député mexicain enjambe le mur entre les Etats-Unis et le Mexique.
Pour démontrer l'absurdité du projet de construction de mur entre son pays et les Etats-Unis, un élu mexicain a « enjambé » la barrière marquant la frontière entre les deux pays mercredi 1er mars à Tijuana.

Transport des énergies renouvelables: « L'innovation est l'un des piliers de la sécurité électrique ».
Les énergies renouvelables représentent 35% des capacités de production installées en France. Les solutions d'hier, consistant à construire des lignes supplémentaires, ne sont plus toujours adaptées, explique François Brottes, le président du directoire de RTE, dans une tribune au « Monde ».

Donald Trump signe un nouveau décret sur l'immigration.
Le président américain a signé lundi un nouveau décret migratoire, qui entrera en vigueur le 16 mars. L'Irak n'est plus visé et le gouvernement irakien s'en est félicité.

Nouvelle enquête ouverte contre le président argentin, pour conflit d'intérêts.
Mauricio Macri est soupçonné de trafic d'influence après l'attribution de lignes à la compagnie aérienne colombienne Avianca, juste après le rachat par celle-ci de la compagnie Macair, propriété du groupe Macri.

En Iran, Mahmoud Ahmadinejad ouvre un compte Twitter.
Le Front populaire des forces de la révolution islamique, une coalition hostile au président Rohani, peine à désigner un candidat unique pour la présidentielle de mai.

Uber utilisait un logiciel secret pour berner la police.
Pour éviter que ses chauffeurs ne soient contrôlés, la plate-forme avait recours à plusieurs méthodes destinées à identifier les représentants des forces de l'ordre.

Les forces irakiennes poursuivent leur avancée dans l'ouest de Mossoul.
Les forces irakiennes mènent depuis la fin de février une offensive pour reprendre les quartiers ouest de Mossoul et achever leur reconquête du dernier grand fief de l'Etat islamique en Irak.

Au Venezuela, le général Baduel est accusé de complot contre le président Maduro.
L'ancien ministre de la défense du défunt président Hugo Chavez, en prison depuis huit ans, fait face à de nouvelles accusation.

Un appel aux dons mondial pour reconstruire les bibliothèques saccagées de Mossoul.
Peu importe la langue, le sujet ou le format, un historien irakien veut qu'on lui envoie de quoi remplir les rayons saccagés par presque trois ans d'occupation de l'EI.

Supprimé en 2010, le service militaire va être rétabli en Suède.
Inquiet de l'agressivité de la politique menée par Moscou, le gouvernement a la volonté de renforcer son armée.

La Chine accroît les pressions sur la Corée du Sud.
Pékin multiplie les sanctions pour protester contre le projet de bouclier antimissile Thaad.

Une affaire de spoliation secoue le musée Lembachhaus.
« La Vie colorée », de Kandinsky, est au cœur de la procédure engagée par les héritiers de la famille Lewenstein.

A l'Armory show de New york, l'ère Trump n'empêche pas les affaires.
La grande foire d'art tente de s'imposer parmi les manifestations internationales.

Cisjordanie : un Palestinien tué dans un échange de tirs avec l'armée israélienne.
D'après une porte-parole de la police, le Palestinien dirigeait une cellule ayant planifié des attaques contre des cibles israéliennes.

Timothy Snyder : « Les aspirants tyrans d'aujourd'hui ont retenu la leçon de 1933 ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien américain rappelle que les nazis ont pris comme prétexte la menace terroriste pour mettre fin à l'Etat de droit.

L'Irlande du Nord à l'heure de l'incertitude.
Alors qu'unionistes du DUP et nationalistes du Sinn Féin sont ressortis au coude-à-coude des élections anticipées, les deux partis doivent réapprendre à travailler ensemble. En sont-ils capables ?

Robert O. Paxton : « Le régime de Trump est une ploutocratie ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien américain explique qu'« un pouvoir exécutif sans contrainte ni contrôle est indicateur de dictature en général, plutôt que de fascisme en particulier ».

Vives tensions entre Berlin et Ankara autour de la campagne référendaire turque.
Réagissant à l'annulation de meetings en sa faveur, le président Erdogan a déclaré que « les pratiques allemandes ne différaient pas de celles des nazis ».

Valentina Sampaio, beauté transgenre et espoir des LGBT brésiliens.
En couverture du « Vogue » français ce mois-ci, la jeune mannequin veut servir d'exemple dans une société assez violente vis-à-vis des travestis et des transsexuels.

Hollande : « L'extrême droite n'a jamais été aussi haute depuis plus de 30 ans. Mais la France ne cédera pas ».
Le président Hollande plaide pour une Europe à plusieurs vitesses, avant un sommet avec l'Allemagne, l'Espagne et l'Italie, lundi, à Versailles.

6 questions pour comprendre le processus électoral à Hongkong.
Dimanche 26 mars, un collège électoral réduit choisira le nouveau chef de l'exécutif de la région administrative spéciale chinoise. Une élection très particulière, entachée par des accusations d'ingérence de Pékin.

Associés dans l'opération « Ratafia », les espions français et israéliens se sont-ils espionnés entre eux ?
Le Mossad aurait tenté d'infiltrer le service de contre-espionnage français dans le cadre de l'opération visant à lutter contre le programme d'armes chimiques syrien, à partir de 2010.

En Bulgarie, des élections législatives sous influence de Moscou et d'Ankara.
L'ex-premier ministre Boïko Borrisov et la chef du Parti socialiste, Kornelia Ninova, sont au coude-à-coude avant le scrutin de dimanche.

Armes chimiques : comment les espions français et israéliens ont manipulé un ingénieur syrien.
Comment la France et Israël ont manipulé une source pour qu'elle livre des secrets sur les armes chimiques dans le cadre de l'opération « Ratafia ».

Le poutinisme, ce spectre qui hante l'Europe.
Editorial. En recevant vendredi Marine Le Pen, Vladimir Poutine poursuit sa politique de déstabilisation de l'ordre continental qui garantit la paix en Europe occidentale depuis 1945.

Dans le Yémen exsangue, l'arme de la faim.
Le blocus du port d'Hodeïda, en zone rebelle, augmente les risques de famine.

Trop divisé, le Parti républicain ne parvient pas à s'accorder pour réformer l'Obamacare.
L'aile droite de la majorité n'a pas pu s'entendre avec les modérés pour remplacer l'actuel système de protection sociale, qui reste de facto en place.

Comment l'intervention saoudienne au Yémen s'est enlisée contre les rebelles.
Soutien de l'Arabie saoudite engagée contre les houthistes, les Etats-Unis ont par ailleurs décidé d'intensifier leur lutte contre d'Al-Qaida.

Dans les camps de Djibouti, les réfugiés perdus de la guerre au Yémen.
Depuis deux ans, 4 000 Yéménites ont fui dans l'ancienne colonie française. Sans pour autant échapper aux luttes d'influence régionales à l'origine des affrontements.

Vladimir Poutine adoube Marine Le Pen au Kremlin.
Le président russe a reçu vendredi la candidate du FN qui représente à ses yeux « le spectre politique qui croit rapidement en Europe ».

« Le couple franco-allemand va être obligé de se raccommoder ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le Brexit et Donald Trump sont en train de reforger l'indispensable couple franco-allemand. Une bonne nouvelle, à l'heure où l'UE fête ses 60 ans.

Sept questions sur le traité de Rome.
Le 25 mars 1957, les « Six » – France, République fédérale d'Allemagne, Italie, Benelux – signèrent deux textes qui modèlent encore l'actuelle Union européenne.

La Birmanie rejette l'enquête de l'ONU sur les exactions contre les Rohingya.
La campagne militaire, lancée en octobre dans l'Etat d'Arakan, a abouti, selon le Haut-Commissariat de l'ONU aux droits de l'homme, à un « nettoyage ethnique ».

« Au Yémen, une guerre que l'Occident ne veut pas voir ».
Dans un entretien au « Monde », le politologue et arabisant Laurent Bonnefoy décrypte la complexité et l'enlisement d'une guerre menée par l'Arabie saoudite depuis deux ans.

Ben Carson, le ministre du logement américain, associe les esclaves aux immigrés.
Dans son premier discours officiel du lundi 6 mars, Ben Carson, ministre du logement américain, a provoqué un tollé en comparant les esclaves aux immigrés.

En Libye, le Parlement de Tobrouk se retire des efforts de réconciliation.
L'Assemblée repliée à Tobrouk proteste contre l'assaut lancé dans le Croissant pétrolier contre les positions du maréchal Haftar, l'homme fort de l'Est libyen.

Le dilemme des Coréens du Japon.
Longtemps rejetés, ils ont vécu repliés sur eux-mêmes avec leur propre système éducatif. Aujourd'hui, ils vivent partagés entre le respect de leurs racines et le désir de s'intégrer.

En direct : état des lieux du camp de migrants à Grande-Synthe, un an après sa création.
Quelle est la situation dans le camp humanitaire de la Linière, à Grande-Synthe ? Notre journaliste Maryline Baumard répond à vos questions en Facebook live.

Une grève internationale des femmes annoncée pour le 8 mars dans cinquante pays.
Pour la première fois à l'occasion de la Journée des droits des femmes, des organisations d'une cinquantaine de pays se mobilisent de manière coordonnée, pour « un jour sans femmes ».

Imbroglio autour de la détention en Turquie d'un magistrat au service des tribunaux internationaux.
Les déboires judiciaires du juge Akay, détenu à Ankara à la suite des purges lancées après la tentative de coup d'Etat de juillet 2016, compliquent la révision du procès d'un ancien ministre rwandais, condamné pour participation au génocide de 1994.

Corée du Nord : les images du tir de missiles.
La Corée du Nord affirme que le tir de missiles effectué lundi 6 mars était un exercice en vue de frapper les bases américaines au Japon. Les Etats-Unis ripostent en déployant leur bouclier Thaad.

Le chef de la diplomatie turque maintient sa visite en Allemagne malgré les tensions.
L'annulation de plusieurs rassemblements de ministres turcs en Allemagne a compliqué les relations entre Ankara et Berlin cette semaine.

Au-delà du risque Le Pen, un risque France.
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que si la France, dans un contexte de crainte à l'approche de l'échance présidentielle, a jusqu'à présent bénéficié d'un traitement de faveur des marchés, c'est qu'une sortie de la France signifierait l'implosion de la zone euro.

Grâce à Trump, les riches « roulent carrosse ».
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, Stéphane Lauer, correspondant du « Monde » à New York, explique que le spectaculaire rebond de Wall Street depuis l'élection de Donald Trump, le 8 novembre 2016, offre un parfait exemple de la théorie de l'effet de richesse.

Où va la diplomatie israélienne?
Analyse. La crise de la diplomatie israélienne est d'abord liée à l'exercice solitaire du pouvoir par Benyamin Nétanyahou, qui a refusé de désigner un ministre des affaires étrangères après les élections de mars 2015.

Irlande du Nord : unionistes et nationalistes entament des négociations difficiles.
Arlene Foster et Michelle O'Neill, qui dirigent respectivement le Parti unioniste démocrate et le Sinn Fein, sont en lice pour codiriger le gouvernement de Belfast après les élections législatives.

La Cour de Luxembourg évite une lourde remise en question de la politique d'asile de l'UE.
Les juges ont donné raison à la Belgique, qui avait refusé d'accorder un visa humanitaire à une famille syrienne. Celle-ci espérait se rendre sur son territoire pour demander l'asile.

Au Yémen, les Etats-Unis intensifient leur campagne contre Al-Qaida.
Washington mène des raids aériens sans précédent contre le groupe djihadiste, au risque de déstabiliser la coalition gouvernementale anti-houthistes.

La Chine s'inquiète de la démondialisation.
Pékin clame qu'il promeut la mondialisation et le libre-échange. Mais en réalité, il joue ses intérêts propres en accumulant les excédents commerciaux qui freinent la croissance des autres pays de la planète. Il devrait plutôt changer d'attitude.

Berlin, Madrid, Paris et Rome favorables à une Europe à plusieurs vitesses.
Merkel, Rajoy, Hollande et Gentiloni ont plaidé, lundi, pour des « coopérations différenciées » entre les Etats membres, afin de sauver le projet européen.

La Hongrie réintroduit la détention systématique des migrants.
Sur les 29 432 migrants ayant déposé une demande d'asile en Hongrie en 2016, seuls 425 ont obtenu une réponse favorable. La grande majorité a poursuivi sa route vers l'ouest de l'Europe.

Le débat sur l'asile divise l'est et l'ouest de l'Europe.
Le conseil européen des 9 et 10 mars doit de nouveau parler des questions migratoires.

La ministre belge qui aime un peu trop la bière.
En dix mois, Marie-Martine Schyns a été contrôlée deux fois positive à l'alcootest. Ces écarts de conduite de la ministre de l'éducation rendent inaudibles ses discours de prévention de l'alcool adressés aux jeunes.

A Mossoul, les forces irakiennes reprennent des bâtiments publics.
Le siège du gouvernement provincial, un deuxième pont sur le Tigre et le musée archéologique que l'EI avait vandalisé ont été repris à Daech.

Migrants : le gouvernement refuse tout dispositif humanitaire à Calais.
En dépit des promesses de Bernard Cazeneuve au lendemain de l'évacuation de la « jungle », les migrants de Calais ne bénéficieront d'aucune solution sur place.

Décret anti-immigration de Trump : l'Irak appelle Washington à revoir une interdiction « erronée ».
Les députés irakiens ont également demandé que le gouvernement applique la réciprocité avec les Etats-Unis, après le décret pris vendredi par le président américain qui vise notamment les ressortissants d'Irak.

En Allemagne, le défi de l'emploi pour les réfugiés syriens.
« Le Monde » publie en six volets le reportage de notre correspondante en Grèce, Adéa Guillot, et de la photographe Myrto Papadopoulos. Elles suivent depuis près de deux ans le parcours en Allemagne et en Autriche de réfugiés syriens après les avoir rencontrés lors de leur exode à partir de la Grèce.

Qu'est-ce que le « dégagisme » de Jean-Luc Mélenchon ?
Dans sa réaction à l'éviction de Manuel Valls à l'issue de la primaire de la gauche, le leader de La France insoumise a célébré un mouvement né en Tunisie en 2011, puis revisité par un collectif belge.

Sommet de l'UA : qui sont les grands absents ?
A l'instar de l'Algérien Abdelaziz Bouteflika et du Congolais Joseph Kabila, plusieurs chefs d'Etat n'ont pas fait le déplacement dans la capitale éthiopienne.

Le Tchadien Moussa Faki Mahamat, élu à la présidence de la Commission de l'Union africaine.
Il succédera à la Sud-Africaine Nkosazana Dlamini-Zuma. Le candidat soutenu par l'Algérie l'a emporté face à la Kényane Amina Mohamed.

Etudiants et professeurs américains sous le choc après le « Muslim Ban ».
Quelque 17 000 étudiants, en majorité iraniens, seraient concernés par le décret anti-immigration de Donal Trump. Les universités multiplient les messages d'alerte et de solidarité.

Décret Trump : le silence embarrassé des capitales arabes.
L'Egypte, la Syrie et l'Irak ont choisi de ne pas réagir à la décision de Washington d'interdire l'immigration de leurs ressortissants.

Les noms de près de 10 000 gardiens et SS d'Auschwitz mis en ligne.
Une première liste de 9 686 noms a été publiée. Environ 25 000 noms ont été rassemblés.

L'élection du président de la Commision de l'Union africaine, en direct : le Tchadien Moussa Faki Mahamat élu.
Réunis à Addis-Abeba, les pays membres de l'UA élisent le successeur de la Sud-Africaine Nkosazana Dlamini-Zuma, au bilan très décevant. L'organe exécutif de l'UA doit aussi être entièrement renouvelé.

« A aucun moment, en Cisjordanie, il n'y a d'égalité entre colons et Palestiniens ».
Hillel Assaf est l'un des anciens soldats qui témoignent dans le nouveau rapport de l'ONG Rompre le silence, dénonçant la proximité entre l'armée et les colons en Cisjordanie. Il s'est confié au « Monde ».

Plusieurs soldats ukrainiens tués au cours d'une série de combats dans l'est du pays.
Un cessez-le-feu « illimité » a été signé le 29 décembre. L'Ukraine est en proie depuis presque trois ans à un conflit qui a fait près de 10 000 morts.

Putsch manqué en Turquie : ouverture du plus grand procès en date.
Parmi les 270 accusés figure le prédicateur Fethullah Gülen, désigné comme l'instigateur du coup d'Etat. Exilé aux Etats-Unis, il sera jugé par contumace.

Sommet de l'Union africaine : la réforme en cinq points.
Le président rwandais Paul Kagame, chargé de plancher sur une restructuration de l'UA, a présenté les grandes lignes de son projet à Addis-Abeba.

Voyageurs affichés dans les aéroports : la photo mal à propos.
Un cliché montrant un écran Air France avec le nom de passagers prétendument interdits de vol vers les Etats-Unis a suscité l'indignation sur les réseaux sociaux. A tort.

Décret anti-immigration : « Un nouveau choc visiblement très profond ».
Réactions des compagnies aériennes, du Parti républicain, des leaders européens… Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », répond aux questions des internautes.

Les victimes du décret anti-immigration de Trump expriment leur angoisse et leur détresse.
Après la décision du président américain de fermer les frontières à sept pays, les témoignages de résidents empêchés de regagner les Etats-Unis se multiplient.

Non, cette « une » ne réagit pas au décret anti-immigration de Donald Trump.
Des internautes ont diffusé cette couverture du « New York Times Magazine » en la reliant aux dernières décisions du nouveau président américain, mais elle date en réalité de février 2015.

Trump promet d'accepter des réfugiés rejetés par l'Australie.
Dans un entretien téléphonique dimanche 29 janvier, le président américain s'est engagé auprès du premier ministre australien Malcolm Turnbull à respecter un accord bilatéral prévoyant l'accueil de 1 600 migrants.

Face à Trump, les indispensables contre-pouvoirs.
Editorial. Ce que l'on apprend de l'élaboration, en petit comité, du décret anti-immigration de Donald Trump fait froid dans le dos.

Syrie : 30 morts dans des combats entre armée et djihadistes à Deir ez-Zor.
Le groupe djihadiste Etat islamique a lancé une offensive majeure samedi contre les secteurs prorégime de la ville syrienne assiégée, dans l'est du pays.

Attaque d'Istanbul : deux Ouïgours arrêtés, le tueur toujours en fuite.
Les deux hommes sont accusés de complicité dans l'attaque d'une boîte de nuit, revendiquée par l'Etat islamique, qui avait fait 39 morts la nuit de la Saint-Sylvestre.

Israël-Palestine : la bonne initiative de Paris.
Editorial. La Conférence pour la paix au Proche-Orient, qui s'ouvre dimanche 15 janvier, à Paris, a tout son sens en permettant de ne pas abandonner la solution des deux Etats.

Si la droite gagne, elle n'acceptera « en aucun cas » d'accueillir plus de réfugiés.
Bruno Le Maire, chargé des affaires internationales du candidat LR François Fillon, s'est exprimé sur la question migratoire dans le quotidien allemand « Bild ».

La Colombie relance le dialogue avec la guérilla de l'ELN.
Une réunion préparatoire a eu lieu vendredi entre représentants du gouvernement et guérilleros. Mais observateurs et analystes ne cachent pas leur pessimisme sur la suite des discussions.

A Tripoli, le gouvernement d'« union nationale » ouvertement défié.
L'autorité du premier ministre Faïez Sarraj, soutenu par l'ONU, est mise en cause par des milices.

Pollution de l'air : Pékin se fixe un objectif chiffré pour réduire le smog.
La capitale chinoise s'efforcera de contenir la moyenne annuelle à 60 microgrammes de particules par mètre cube d'air.

La réunification de Chypre compromise.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan refuse de retirer ses 30 000 soldats basés sur l'île depuis 1974.

Donald Trump pourrait mettre un terme aux sanctions contre la Russie.
Lors d'une interview, le président élu est revenu sur la politique de la « Chine unique », soutenue par Washington, qu'il juge « négociable ».

Hollande au Mali sur les traces du « jour le plus important » de sa vie politique.
Pour conclure sa tournée des adieux, le président s'est rendu à Gao, dans le nord du Mali, où est installée une base de la force Barkhane.

Justin Trudeau veut mettre un terme à l'exploitation des sables bitumineux d'Alberta.
Cherchant à concilier climat et croissance économique, le premier ministre canadien veut que la transition énergétique se fasse progressivement.

Côte d'Ivoire : un accord trouvé entre le gouvernement et les mutins.
Une semaine après le début de la mutinerie à Bouaké au centre du pays, les négociations semblent avoir abouti. Plus tôt vendredi, des tirs ont été entendus.

Obama participera à sa dernière conférence de presse mercredi.
A l'issue de deux mandats de quatre ans, M. Obama, 55 ans, quittera la Maison Blanche le 20 janvier et cédera la place au républicain Donald Trump, 70 ans.

A Belgrade, des migrants souffrent du froid intense.
Dans des entrepôts abandonnés, près de 1 200 migrants survivent dans des conditions de froid intense à Belgrade, en Serbie, où les températures sont descendues sous - 20 °C la semaine dernière.

La police de Chicago est coupable d'« abus récurrents », affirme le ministère de la justice.
Une retentissante enquête fédérale de plus d'un an dresse un constat accablant pour les forces de l'ordre de la troisième ville des Etats-Unis.

11 janvier 2017, première journée sans meurtre au Salvador depuis deux ans.
Dans ce petit pays, la violence est chronique et omniprésente. En 2016, le taux de meurtres a été le plus élevé au monde « pour un Etat n'étant pas en guerre ».

Obama note des avancées « positives » au Soudan et lève des sanctions économiques.
Le Soudan est depuis 1997 sous embargo commercial des Etats-Unis, qui l'accusaient alors de soutenir des groupes islamistes armés. Le président américain a salué « une réduction marquée des activités militaires ».

La boîte en carton pour bébés : succès en Finlande, moins en Ecosse.
La « baby box », et ses objets de première nécessité pour nourrisson, sera distribuée gratuitement aux mères écossaises. Tout le monde n'est pas emballé.

Des soldats américains déployés en Pologne en réponse à l'activité militaire russe dans la région.
Des chars américains ont franchi la frontière polono-allemande jeudi dans le cadre d'un des plus vastes déploiements militaires des Etats-Unis en Europe depuis le fin de la guerre froide.

Le bilan en trompe l'œil de l'aide française à l'Afrique.
Paris aurait souhaité que soit comptabilisé le coût de ses interventions militaires sur le continent dans ses efforts pour le développement.

Des associations attaquent en justice le décret anti-réfugiés de Donald Trump.
Donald Trump a annoncé un sérieux tour de vis en matière d'immigration et d'accueil de réfugiés, dans le but déclaré de stopper l'entrée éventuelle de « terroristes islamiques radicaux ».

Mark Zuckerberg sort de sa réserve pour critiquer la politique d'immigration de Donald Trump.
Le patron de Facebook a ouvertement critiqué les récentes décisions du président américain sur l'immigration. Sheryl Sandberg, numéro deux de Facebook, a quant à elle exprimé son désaccord sur la question de l'avortement.

François Hollande appelle l'Europe à « répondre » avec « fermeté » à Trump.
En marge d'un sommet à Lisbonne, le président français a insisté pour que l'Europe engage le « dialogue avec fermeté » avec Donald Trump.

Hassan Rohani à Donald Trump : « il faut supprimer les murs entre les peuples ».


Shealah Craighead devient la nouvelle photographe officielle de la Maison Blanche.
Elle succède à Pete Souza, dont les images avaient contribué à la popularité de Barack Obama.

Une quarantaine de militaires turcs de l'OTAN demandent l'asile en Allemagne.
Depuis le putsch avorté du 15 juillet, le gouvernement du président islamo-conservateur Recep Tayyip Erdogan a lancé des purges d'ampleur.

Nouvel an lunaire 2017 : l'Asie célèbre l'année du coq.
Le Nouvel An chinois, la plus grande fête du calendrier chinois, a débuté samedi 28 janvier.

A Venise, des fleurs pour un réfugié mort dans le Grand Canal sous les lazzis des passants.
La mairie est restée silencieuse plusieurs jours avant d'annoncer qu'elle prendrait les obsèques à sa charge de Pateh Sabally, un réfugié gambien qui s'est noyé le 21 janvier.

Theresa May, une Européenne à Washington.
Editorial. La chef du gouvernement britannique a rencontré, vendredi, Donald Trump. Première dirigeante étrangère à s'entretenir avec le nouveau président américain, elle a fait entendre sa différence sur l'ordre international.

Aux Etats-Unis, la montée des eaux met en péril la Côte est.
Une nouvelle étude de la National Oceanic and Atmospheric Administration révèle la vulnérabilité extrême de la façade atlantique.

La rivalité Maroc-Algérie au cœur du 28e Sommet de l'Union africaine.
Les chefs d'Etat du continent, réunis en Ethiopie les 30 et 31 janvier, doivent notamment se prononcer sur un retour du Maroc dans l'organisation panafricaine

Plus d'un million de travailleurs étrangers au Japon.
Cette progression reflète essentiellement une arrivée plus importante d'étudiants étrangers et de travailleurs très qualifiés.

« Calexit », l'initiative en faveur de l'indépendance de la Californie, gagne du terrain.
Les militants d'une « Nation de Californie » vont devoir collecter 585 407 signatures pour que cette mesure soit soumise au vote lors des élections de novembre 2018.

Etats-Unis : Donald Trump durcit la politique d'accueil des réfugiés.
Le président américain a signé un décret interdisant temporairement l'arrivée de ressortissants de sept pays musulmans. Sa décision soulève un tollé chez les démocrates et l'inquiétude en Europe.

La Colombie met en œuvre un plan de substitution des cultures illicites.
Estimé à 340 millions de dollars, ce plan sera appliqué en 2017 dans 40 municipalités qui produisent actuellement plus de 50 % de la cocaïne de Colombie.

Donald Trump salue la relation entre les Etats-Unis et le Royaume-Uni.
Il a également accepté de se rendre en Grande-Bretagne pour une visite officielle, sur une invitation de la reine Elizabeth, transmise par la première ministre, Theresa May.

Qu'est ce que l'Aléna que Donald Trump veut renégocier ?
Entré en vigueur en 1994, l'accord de libre-échange nord-américain avait pour but d'éliminer la plupart des droits de douane entre les Etats-Unis, le Mexique et le Canada afin de stimuler les échanges entre ces trois pays.

Qu'est-ce donc que cette « Horloge de l'apocalypse » qui a changé avec Trump ?
En raison des premières décisions du président américain, des scientifiques ont « rapproché » les prévisions d'autodestruction du monde. Derrière ce chiffre inquiétant, un outil de sensibilisation : la Doomsday Clock.

« Donald Trump est en train de mettre en place une diplomatie de la défiance ».
En une semaine à la Maison Blanche, le président américain a pris de nombreuses mesures en matière de politique étrangères. Pour la chercheuse Marie-Cécile Naves, sa politique manque de vision à long terme.

Avec 1,6 % de croissance en 2016, les Etats-Unis restent encore loin des 4 % promis par Donald Trump.
Au quatrième trimestre, le PIB de la première puissance économique n'a progressé que de 1,9 % en rythme annualisé selon l'estimation du Département du commerce.

En Iran, le décret anti-immigration de Trump suscite confusion et rage parmi la population.
Le nouveau président américain a signé un décret interdisant, pendant au moins 90 jours, l'entrée aux Etats-Unis de ressortissants de sept pays musulmans, dont l'Iran.

Donald Trump fâche (encore plus) la Silicon Valley avec ses décisions sur l'immigration.
Les entrepreneurs travaillant dans les technologies sont consternés par le « muslim ban ». Le PDG de Google s'est même mêlé à la manifestation à l'aéroport de San Francisco.

Présidence de la Commission de l'UA : forces et faiblesse des trois favoris.
Zoom sur les trois principaux candidats à la succession de la Sud-Africaine Nkosazana Dlamini-Zuma. L'élection aura lieu durant le 28e sommet de l'Union africaine, les 30 et 31 janvier.

Air France et de nombreuses compagnies aériennes appliquent le décret anti-immigration de Donald Trump.
Une quinzaine de personnes se sont vu refuser l'embarquement vers les Etats-Unis, après la signature d'un décret destiné à bloquer l'immigration. A travers le monde, environ 200 autres personnes sont concernées.

La première semaine mouvementée du président Trump.
Depuis son investiture, Donald Trump fait plaisir à son électorat, multipliant les décrets. Mais il se comporte toujours comme un outsider, en critiquant les médias.

Raid américain au Yémen contre Al-Qaida dans la péninsule arabique.
Selon le dernier bilan établi par des responsables locaux, ce raid aurait fait au moins 57 morts, dont 16 civils.

Etats-Unis : les défenseurs des droits civiques remportent une bataille contre le décret anti-immigration de Donald Trump.
Une des dispositions du décret interdisant l'entrée de ressortissants de sept pays aux Etats-Unis a été suspendue par la justice, après avoir suscité des manifestations dans les aéroports.

Les Pays-Bas donnent 10 millions d'euros pour compenser le décret anti-avortement de Trump.
Après avoir lancé le site Internet du fonds international mis en place pour compenser l'arrêt du financement américain d'ONG soutenant l'IVG, les Pays-Bas ont promis une contribution de 10 millions d'euros.

Le décret anti-immigration de Donald Trump suscite l'inquiétude dans le monde entier.
Alors que Theresa May a exprimé son désaccord avec cette « approche », François Hollande a alerté contre « le repli sur soi » et le Canada a rappelé sa politique d'accueil.

Etats-Unis : Donald Trump minimise le désordre créé par le ban visant sept pays musulmans.
Le président américain a assuré que son administration était « totalement » préparée aux conséquences du texte interdisant l'entrée aux Etats-Unis des personnes en provenance de sept pays musulmans.

Etats-Unis : des manifestations contre le décret anti-immigration de Trump dans les aéroports.
A New York, ils sont près de 2 000 à avoir répondu à l'appel des associations de défense des immigrés et réfugiés. Ils réclament la libération des ressortissants retenus par la police.

Donald Trump attend un plan « pour vaincre » l'EI d'ici un mois.
La mission revient au nouveau secrétaire de la défense de trouver des moyens de priver les djihadistes de financement, ainsi que de nouveaux partenaires pour la coalition.

Ce qu'il faut retenir des premiers appels de Donald Trump aux dirigeants étrangers.
Donald Trump s'entretient pour la première fois avec plusieurs dirigeants dont Vladimir Poutine et Angela Merkel. François Hollande l'a mis en garde contre « le repli sur soi ».

Grèce : endetté, le groupe Lambrakis cesse la parution du plus gros quotidien grec.
Le groupe Lambrakis n'a pu assurer en décembre l'échéance de remboursement de sa dette de 99 millions d'euros.

Etats-Unis : première victoire judiciaire des opposants au décret anti-immigration de Donald Trump.
Une juge fédérale a interdit aux autorités d'expulser les ressortissants des sept pays concernés par le décret, bloqués dans les aéroports américains.

Au Mexique, le président devient « corrompu » et les députés « des voleurs » sur Google Maps.
La colère face à la hausse des prix du carburant et l'inaction des politiques a inspiré l'esprit un peu puéril, futile et néanmoins drôle qui est celui d'Internet.

Le froid a causé au moins 65 morts en Europe.
Une vague de froid venue de Scandinavie frappe depuis plusieurs jours l'Europe continentale, faisant des morts en Europe centrale, dans les Balkans et en Italie.

Malgré Donald Trump, EDF mise gros sur les Etats-Unis.
La filiale EDF Energies nouvelles multiplie les investissements dans l'éolien et le solaire outre-Atlantique.

Suivez en direct la première conférence de presse de Donald Trump.
Le président élu a répondu aux questions des journalistes alors que des médias américains ont divulgué un rapport explosif mais non confirmé le liant à la Russie.

Les réponses à vos questions sur le rapport qui incrimine Trump.
La publication d'un document de 35 pages portant de graves accusations contre Donald Trump provoque une vaste tempête politique aux Etats-Unis.

L'est de Mossoul presque conquis par les forces irakiennes.
Les djihadistes de l'organisation Etat islamique ont été presque chassés de l'est de leur dernier bastion en Irak.

Au Venezuela, un opposant politique en prison depuis trois ans.
Leopoldo Lopez a été accusé d'instigation à la violence après la mort de trois personnes lors d'une manifestation contre le pouvoir en 2014, même après la condamnation d'un agent de l'Etat.

La conférence de presse de Trump parasitée par un rapport explosif mais non confirmé.
A neuf jours de son investiture, le Républicain tient sa première conférence de presse en tant que président élu des Etats-Unis.

« BuzzFeed » accusé de propager des rumeurs sur Donald Trump et la Russie.
Le site d'information américain a choisi de divulguer un document non vérifié au nom de la « transparence ».

En Australie, sauvetage au sommet d'une montagne russe.
Une vingtaine de passagers sont sortis indemnes de l'Arkam Asylum, une montagne russe du parc d'attractions Warner Bros. Movie World Australia. Leur mésaventure s'est terminée sans heurts.

En Allemagne, le nombre de demandes d'asile a baissé en 2016.
Alors que l'Allemagne a accueilli 280 000 nouveaux demandeurs d'asile en 2016, ils étaient 890 000 en 2015.

Au Yémen, 1 400 enfants tués depuis mars 2015.
Selon l'Unicef, plus de 2 140 enfants blessés ont été répertoriés.

Le criminel de guerre nazi Alois Brunner est mort en 2001 dans les geôles de Damas.
Une enquête de la revue « XXI » retrace le rôle joué par le bras droit d'Adolf Eichmann dans la formation des services secrets syriens.

La mise en garde d'Obama sur la démocratie.
Editorial. Après huit années à la Maison Blanche, le président des Etats-Unis qui s'apprête à passer le relais à Donald Trump a rappelé quelques évidences.

A peine nommé, le nouveau premier ministre islandais fait déjà scandale.
Cité dans les « Panama papers », Bjarni Benediktsson est accusé d'avoir voulu cacher un rapport sur l'évasion fiscale.

Quelle politique pour les armes à feu avec Trump ?
Maintenant que le nouveau président des Etats-Unis va prendre ses fonctions, le débat sur les armes à feu est relancé, dans un pays toujours plus divisé.

Russie : Donald Trump dénonce une « chasse aux sorcières ».
Le président élu met en cause la véracité de rumeurs le concernant après la divulgation d'un mémo contenant des allégations sur sa vie et ses finances.

En Pologne, crise de l'opposition sur fond de crise parlementaire.
Le dirigeant du Comité de défense de la démocratie est affaibli par une affaire de conflit d'intérêts.

Le forum 4chan surfe sur la publication du document accusant Trump d'être sous influence russe.
Des membres du très anarchique forum géant tentent de faire croire qu'ils sont à l'origine du document publié par Buzzfeed.

« Yes we did ! » : les moments forts du discours d'adieu de Barack Obama.
Dans son discours d'adieu après huit ans passés à la Maison Blanche, le président des Etats-Unis, Barack Obama, a appelé mardi ses concitoyens à défendre les valeurs américaines et à rejeter les discriminations.

Ford renonce à construire une usine au Mexique et investit au Michigan.
Le deuxième groupe automobile américain devait consacrer 1,6 milliard de dollars à ce projet au Mexique. Il consacrera la moitié de la somme à des investissements aux Etats-Unis.

Les nouvelles stations du métro de New York.
Attendues depuis plus de 50 ans, trois nouvelles stations de métro, prolongeant la ligne Q sous la deuxième avenue de New York, ont ouvert au public le 1er janvier.

Le gouvernement allemand envisage une réforme des services de renseignement.
Le ministre de l'intérieur propose de renforcer les compétences de la police fédérale après l'attentat survenu le 19 décembre à Berlin.

Yémen : 16 soldats tués dans des combats contre Al-Qaida et les rebelles.
Profitant du chaos, Al-Qaida et l'organisation Etat islamique ont renforcé leur présence dans le sud du pays.

L'ambassadeur britannique auprès de l'UE démissionne à trois mois du Brexit.
Selon la BBC, Ivan Rogers avait déclaré que les négociations pour sortir de l'UE pourraient prendre une décennie. Celles-ci doivent s'ouvrir avec l'invocation de l'article 50, prévue pour mars.

Un time-lapse montre Pékin disparaître dans un nuage de pollution.
La capitale chinoise est frappée par un sévère épisode de pollution, qu'un Britannique a filmé depuis un gratte-ciel de Pékin.

Attentat d'Istanbul : le profil de l'assaillant, toujours en fuite, se précise.
Des photos et une vidéo de l'auteur présumé de l'attaque qui a fait 39 morts la nuit du Nouvel An en Turquie ont été diffusées.

En Espagne, les ONG dénoncent les expulsions automatiques à la frontière marocaine.
Des milliers de migrants tentent chaque année de franchir les grillages qui séparent le Maroc de l'Espagne. Les autorités espagnoles les rendraient à leurs homologues marocains sans étudier leur cas.

Les compagnies pétrolières reprennent le chemin de l'Iran.
Selon plusieurs médias iraniens, vingt-neuf sociétés européennes et asiatiques ont été retenues pour participer aux futurs appels d'offres pour développer des gisements de pétrole et de gaz.

Birmanie : des policiers arrêtés après des exactions sur des Rohingya.
La diffusion d'une vidéo montrant des agents des forces de l'ordre s'en prendre physiquement à des villageois de cette minorité musulmane a fait réagir le gouvernement birman pour la première fois.

En Irak, François Hollande prédit une « année de victoire ».
Le président français, François Hollande, s'est adressé, lundi, aux militaires de la mission française à Bagdad chargés de former les forces spéciales irakiennes.

Guerre des gangs au Brésil : 56 détenus tués à Manaus.
La guerre entre gangs criminels a provoqué un bain de sang dans la nuit de dimanche 1er à lundi 2 janvier 2017 dans une prison de Manaus, dans le nord du Brésil.

Une centaine de maisons réduites en cendres aux portes de Valparaiso.
Un incendie a balayé une centaine d'habitations, lundi, dans les environs du port de Valparaiso, au Chili.

Les chantiers de Saint-Nazaire repris par l'italien Fincantieri.
Numéro un du secteur, le groupe contrôlé par Rome veut créer un « Airbus de la construction navale » en reprenant STX France.

A Hongkong, ouverture du procès de l'ancien chef de l'exécutif pour corruption.
Donald Tsang, à la tête de la région administrative spéciale entre 2005 et 2012, est accusé d'avoir accepté des cadeaux de la part de divers magnats.

Chili : une centaine de maisons détruites dans un gigantesque incendie à Valparaiso.
Dix-neuf personnes ont été blessées, souffrant pour la plupart de problèmes respiratoires, ont rapporté les autorités.

En Irak, François Hollande endosse pour la dernière fois son uniforme de chef des armées.
Le chef de l'Etat a assuré les Irakiens du soutien de la France face à l'organisation Etat islamique. La victoire à Mossoul est « une question de semaines », veut-il croire.

Donald Trump accuse la Chine de commerce « à sens unique ».
Le président élu a regretté que la Chine, qui profite selon lui de ses liens économiques avec les Etats-Unis, n'aide pas à contrôler la Corée du Nord en retour.

Chili : incendie spectaculaire dans les hauteurs de Valparaiso.
Au moins dix-neuf blessés sont à déplorer à la suite d'un incendie qui s'est déclaré lundi dans une zone souvent ravagée par les flammes.

Syrie : des rebelles gèlent toute discussion en vue des pourparlers de paix.
Les insurgés estiment avoir observé les accords de cessez-le-feu, mais affirment que le régime les a violés dans les zones rebelles.

Piratage électoral : les services américains publieront un rapport la semaine prochaine.
Auditionnés par le Sénat, le directeur du renseignement américain et le directeur de la NSA n'ont livré que peu d'informations nouvelles.

Les Etats-Unis placent un des fils de Ben Laden sur leur liste noire de terroristes.
Hamza Ben Laden avait menacé les Etats-Unis et leurs ressortissants dans un message audio diffusé en juillet.

Prison à vie pour des officiers turcs à la suite du putsch raté contre Erdogan.
Un colonel et un major ont été reconnus coupables de « violation de la Constitution » après la tentative de coup d'Etat en juillet.

Syrie : attentat dans la ville côtière de Jablé, un fief du régime.
La télévision d'Etat fait état de 9 morts et 25 blessés. En mai, plusieurs attentats ont été perpétrés dans la même ville.

Turquie : explosion à la voiture piégée à Izmir.
Au moins deux personnes ont été tuées par l'explosion. Deux « terroristes » ont également été tués, selon les autorités turques.

Japon : un thon rouge adjugé 600 000 euros.
Le premier thon rouge de la criée de 2017 a été adjugé à 74,20 millions de yens au marché aux poissons de Tsukiji à Tokyo, deuxième record depuis 2013.

Trois députés français en voyage en Syrie à Alep.
Thierry Mariani, Nicolas Dhuicq et Jean Lassale souhaitent marquer leur « solidarité avec les chrétiens d'Orient » à l'occasion du Noël arménien.

Un déraillement de train fait une centaine de blessés légers à New York.
Un responsable des pompiers a souligné que c'était « une chance » qu'il n'y ait pas eu de blessés graves dans le train, qui transportait entre 500 et 700 personnes.

En Turquie, les attaques terroristes ont fait plus de 560 morts en deux ans.
Si de nombreux pays européens, comme la France ou l'Allemagne, sont touchés par le terrorisme, la Turquie est sans conteste le pays le plus ciblé par les violences terroristes depuis deux ans.

Attentat d'Istanbul : l'auteur, identifié, aurait été localisé.
Il s'agirait d'un Ouïghour, issue de cette minorité turcophone et musulmane de l'ouest de la Chine. Les autorités turques ont par ailleurs procédé à de nouvelles interpellations, jeudi.

Frappes ciblées : la raison d'Etat entre en conflit avec celle de la justice.
Editorial. Dans la lutte contre le djihadisme, la France, comme ses alliés, procède à l'élimination physique de certains de ses ennemis.

Centrafrique : la justice écarte des accusations contre les soldats de « Sangaris ».
Plusieurs enquêtes ont été closes sans poursuite, tandis que de nouvelles accusations de viols émergent.

Et si Benyamin Nétanyahou perdait son bras de fer avec le Sénégal ?
Dakar a porté devant le Conseil de sécurité de l'ONU fin décembre, une résolution, adoptée, qui condamne la colonisation israélienne.

En Chine, Apple censure l'application du « New York Times ».
Le site Internet du quotidien new-yorkais se trouvait déjà bloqué en Chine depuis plusieurs années.

Philippines : 110 détenus toujours dans la nature après une évasion massive.
L'attaque par des rebelles musulmans a permis à 158 détenus de se faire la belle dans la plus grande évasion de l'histoire de l'archipel. Cinq ont été abattus mercredi, 34 retrouvés.

Aux Philippines, un chef rebelle se réclamant de l'EI abattu.
Mohammad Jaafar Maguid, 32 ans, était à la tête d'Ansarul Khilafa. Il a été abattu, jeudi, dans une station balnéaire de la grande île de Mindanao.

Colombie : des employés de l'ONU limogés pour une danse avec des FARC.
Une vidéo montrant des rebelles dansant avec des employés des Nations unies pour le Nouvel An a également suscité la réaction du gouvernement colombien.

Un chef de la guérilla de l'ELN arrêté dans le sud-ouest de la Colombie.
La guérilla guévariste est la seule encore active dans le pays. Des négociations avec Bogotá sont en cours pour préparer l'ouverture de pourparlers de paix officiels.

Face à la colère des Mexicains, le président justifie la hausse du prix du carburant.
Le 1er janvier, l'essence a augmenté de 20,1 % et le diesel, de 16,5 %. Plusieurs manifestations ont été organisées dans le pays pour dénoncer la situation.

Au Venezuela, Nicolas Maduro nomme un nouveau vice-président.
Tareck El Aissami, qui était jusqu'à présent gouverneur de l'Etat d'Aragua, sera chargé de le remplacer à la tête du pays en cas de destitution, souhaitée par l'opposition.

« Les gens piétinaient d'autres gens » : un rescapé raconte l'attaque d'Istanbul.
Sefa Boydas, footballeur professionnel, se trouvait à la Reina, la boîte de nuit attaquée le soir du Nouvel An en Turquie.

La frontière Maroc-Espagne à Ceuta forcée par près d'un millier de migrants.
Deux personnes seulement ont été autorisées à entrer à Ceuta pour y être hospitalisées, et les autres ont été renvoyées au Maroc. Des policiers marocains ont été blessés.

Antonio Guterres, nouveau secrétaire général de l'ONU, veut faire de 2017 « une année pour la paix ».
L'ancien premier ministre socialiste portugais succède à Ban Ki-moon à la tête des Nations unies.

Au moins 23 morts dans un incendie à bord d'un bateau en Indonésie.
Le bateau se rendait sur l'île de Tidung, destination touristique à 50 km de Jakarta, quand le moteur a eu des problèmes, puis a explosé. Il transportait plus de 200 personnes, 17 sont portées disparues.

Réactions à l'attentat d'Istanbul : « Un début d'année 2017 tragique ».
Après la fusillade dans une boîte de nuit turque, de nombreux dirigeants ont déploré un acte « horrible » qui endeuille les fêtes du Nouvel An.

Les temps forts attendus de 2017.
Les élections présidentielle, législatives et sénatoriales domineront l'actualité française. Dans le reste du monde, l'investiture de Donald Trump marquera le début de 2017.

Ce que l'on sait de l'attentat du Nouvel An dans un club d'Istanbul.
En Turquie, une célèbre boîte de nuit a été visée dans la nuit par un attentat qui a fait au moins 39 morts. L'assaillant est toujours recherché.

Donald Trump doute toujours que Moscou soit derrière les piratages informatiques.
Le président élu a de nouveau fait part de ses doutes sur une implication russe dans les piratages durant la campagne de la présidentielle américaine.

La Finlande commence à expérimenter le revenu universel.
Deux mille demandeurs d'emploi âgés de 25 à 58 ans ont été tirés au sort pour percevoir 560 euros par mois, en lieu et place de leur allocation chômage, pendant deux ans à partir du 1er janvier.

Attentat en Turquie : le club Reina, haut lieu de la vie nocturne à Istanbul.
La boîte de nuit, visée par une attaque dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, est prisée de la jeunesse branchée, des célébrités et des touristes étrangers.

Burundi : assassinat du ministre de l'environnement.
Ce meurtre est le premier visant un ministre en place depuis que le Burundi a plongé dans une grave crise politique en 2015.

Pyongyang affirme avoir acquis « le statut de puissance nucléaire ».
Selon le leader nord-coréen Kim Jong-Un, son pays en est « aux dernières étapes avant le test d'un missile balistique intercontinental ».

Terrorisme : en Turquie, l'année 2016 aura été particulièrement meurtrière.
L'attaque de la boîte de nuit Reina, à Istanbul, lors du Nouvel An, clôt une année marquée par des attentats attribués aux rebelles kurdes ou à l'organisation Etat islamique.

Réveillon tragique à Istanbul, où une boîte de nuit a été attaquée.
L'homme armé qui a fait irruption dans le club Reina lors de la soirée du Nouvel An est en fuite. Au moins 39 personnes, dont une quinzaine d'étrangers, ont été tuées.

Une femme pour la première fois à la tête des musées du Vatican.
Barbara Jattas, 54 ans, succède dimanche à l'ex-ministre de la Culture italien Antonio Paolucci. Cette archiviste et historienne de l'art était jusqu'ici vice-directrice de l'institution.

Syrie : la résolution russe sur l'accord de cessez-le-feu adoptée à l'ONU.
Le Conseil de sécurité des Nations unies « soutient les efforts » de paix de Moscou et d'Ankara mais se contente de « prendre note » de l'accord conclu le 29 décembre.

En RDC, majorité et opposition s'entendent sur un accord de sortie de crise.
L'accord prévoit que le président Joseph Kabila quitte le pouvoir après l'élection présidentielle, qui devrait se tenir fin 2017.

Le monde a fêté le Nouvel An 2017.
Un feu d'artifice géant a ouvert le bal des festivités du Nouvel An à Sydney, en Australie. De nombreuses autres célébrations sous haute surveillance ont eu lieu à travers le monde.

Le prestigieux quotidien libanais « As-Safir » tire sa révérence.
Quarante-deux ans après son lancement, le journal diffusé à travers le monde arabe a publié samedi son dernier numéro.

En RDC, les négociations peinent à aboutir à un accord.
Majorité et l'opposition tentent de parvenir à un compromis pour sortir de la crise politique dans laquelle est plongée la République démocratique du Congo.

Réunis à Coblence, les populistes européens se réclament de Donald Trump.
Le Front national et ses alliés européens, réunis à Coblence, en Allemagne, ont cherché à s'inscrire dans le sillage du nouveau président américain.

Plusieurs civils tués dans une attaque contre un camp de déplacés en Syrie.
Quelque 85 000 déplacés se trouvent dans ce camp de fortune dans l'extrême sud de la Syrie, selon l'ONU.

Le « Bilan du monde » 2017… comme en 1914.
L'édition 2017 du « Bilan du monde », en kiosques depuis le 19 janvier, propose un état de la situation internationale, économique, sociale et environnementale à travers les temps forts de l'actualité mondiale qui ont marqué 2016, rédigé par les journalistes et correspondants du « Monde ».

Plusieurs attaques contre la police et le parti au pouvoir en Turquie.
Cette série d'attaques survient dans un climat sécuritaire dégradé et un contexte politique tendu en Turquie, pays secoué par une vague sans précédent d'attentats.

A Paris, les « Trump people » français fêtent l'investiture de leur héros.
A l'Hôtel Intercontinental, une soirée de gala en l'honneur du nouveau président américain a réuni 150 personnes, dont Bruno Gollnisch et Robert Ménard.

« Le Monde » proteste contre l'exclusion d'une de ses journalistes par le ministère de la défense.
Billet de Jérôme Fenoglio. Notre journaliste Nathalie Guibert est ostracisée sans explications par le cabinet de Jean-Yves Le Drian.

Les migrants sont de retour à Calais.
Les associations s'inquiètent de voir arriver à nouveau des réfugiés dans le Calaisis. Dont nombre de jeunes, ayant, pour certains, quitté les centres d'accueil pour mineurs isolés.

Au Pakistan, la disparition de cinq blogueurs inquiète les milieux progressistes.
Leur disparition début janvier, à quelques jours d'intervalle, et le mode opératoire suivi, font craindre une implication des services de renseignement de l'armée.

Italie : au moins 23 personnes encore portées disparues.
Il s'agit du premier bilan officiel de l'avalanche qui a totalement dévasté un hôtel, mercredi, et fait cinq morts. Onze survivants ont déjà été secourus.

Editorial. Donald Trump, président de la table rase.
Editorial. Lors de son discours d'investiture, le 20 janvier à Washington, le 45e président des Etats-Unis est resté dans le registre qu'on lui connaît, en promettant à ses concitoyens l'ouverture d'une nouvelle ère.

Le dictateur gambien Yahya Jammeh accepte de quitter le pouvoir.
Défait à l'élection du 1er décembre 2016, M. Jammeh, qui gouverne depuis vingt-deux ans, devait partir en exil, probablement en Guinée.

Syrie : l'EI commet de nouvelles destructions à Palmyre.
Après avoir mis en scène un massacre, les djihadistes ont détruit la scène du théâtre et le tétrapyle.

« Le carnage s'arrête ici et maintenant ».
Extraits du discours d'investiture de Donald Trump à Washington, le 20 janvier.

A Washington, une marche pour les droits des femmes en forme de défi à Trump.
Des centaines de manifestations ont lieu dans plus de 70 pays pour protester contre le nouveau président américain. A suivre en direct avec nos envoyés spéciaux.

La journée d'investiture de Donald Trump en images.
Donald Trump a succédé à Barack Obama à la présidence des Etats-Unis. La photographe américaine Darcy Padilla a saisi cette journée pour « Le Monde ».

Italie : au moins seize morts dans l'accident d'un bus hongrois.
Les passagers sont majoritairement des adolescents hongrois, âgés entre 16 et 18 ans. Ils revenaient d'un voyage scolaire en France.

Dans l'est de Mossoul libéré.
La partie Est de Mossoul a été « libérée » par les forces irakiennes trois mois après le début de la vaste offensive pour reprendre la deuxième ville d'Irak à l'organisation Etat islamique (EI).

Les femmes et leur place en ville, de Baltimore à Bombay.
Pendant sept mois, l'association Womenability a sillonné le monde pour dresser un état des lieux de la place des femmes dans l'espace public et repérer les bonnes pratiques.

Pakistan : attentat à la bombe meurtrier sur un marché.
Au moins vingt personnes ont été tuées et 47 blessées dans l'explosion survenue dans un secteur majoritairement chiite du nord-ouest du pays.

Investiture de Trump, primaire à gauche, Brexit dur : les infos de la semaine à retenir.
La prestation de serment du 45e président américain clôt une semaine marquée par une forte actualité politique en France, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni.

En Australie, un avion de tourisme s'écrase dans un fleuve en ville.
Au moins deux personnes sont mortes le 26 janvier à Perth, en Australie, dans le crash d'un avion de tourisme.

Le principal syndicat tunisien se dote d'une nouvelle direction pragmatique.
Réuni en congrès au nord de Tunis, l'UGTT a reconduit mercredi l'essentiel de la direction sortante, qui avait établi une relation de confiance avec le gouvernement.

Mur frontalier : le président du Mexique annule sa rencontre avec Donald Trump.
L'opposition mexicaine faisait pression pour qu'Enrique Peña Nieto annule sa rencontre avec le président américain, compte tenu des dernières provocations de celui-ci.

TV : « Otages d'Arlit : pourquoi la France a retardé leur libération ? ».
Notre choix du soir. Eclairante sur les dessous de la libération des Français enlevés au Niger, l'enquête d'« Envoyé Spécial » pèche par manque de recul (sur France 2 à 20 h 50)

« 1984 » de George Orwell est en tête des ventes aux Etats-Unis.
Les « faits alternatifs » défendus par la conseillère de Donald Trump ont rappelé des souvenirs de lecture à de nombreux Américains.

Donald Trump accusé de prendre à la légère la sécurité de ses communications.
Selon les observations du « New York Times », le nouveau président utilise encore son ancien téléphone, peu sécurisé, malgré les mises en garde de ses conseillers.

Les députés britanniques se pencheront à partir du 31 janvier sur le texte ouvrant la voie au Brexit.
Le Parlement de Westminster débattra pendant cinq jours du texte de loi pour lancer le processus de sortie de l'Union européenne.

L'avalanche qui a enseveli un hôtel en Italie a fait 29 morts, selon le bilan définitif.
Les secours ont découvert les derniers corps dans les décombres de l'hôtel et les recherches sont terminées.

Inquiétude pour l'avenir des migrants mineurs.
La CNCDH regrette l'absence de visibilité, alors que le dispositif des centres d'accueil pour les jeunes migrants prend officiellement fin le 31 janvier.

Elections en Somalie : pourquoi tant de reports ?
Le président somalien devrait être élu début février par les deux chambres du nouveau Parlement réunies en congrès.

En Irak, les opérations méticuleuses des milices chiites.
Depuis la fin du mois d'octobre, les milices chiites s'activent à l'ouest de Mossoul et tentent d'empêcher les djihadistes de l'EI, encerclés dans la ville, de se replier en Syrie.

Le ministre wallon Paul Furlan démissionne, emporté par un scandale d'emplois fictifs.
Le socialiste, se défendant de toute malversation, est le premier élu à faire les frais du scandale « Publifin ».

Des incendies dévorent des dizaines de milliers d'hectares au Chili.
Près de 190 000 hectares de forêt ont été ravagés par les flammes qui continuaient de progresser mercredi dans le centre du Chili, en proie au total à 85 feux de forêt.

En Italie, la Cour constitutionnelle encadre la réforme électorale.
Les partis négocient la refonte du mode de scrutin conçu par Matteo Renzi et relancent l'hypothèse d'élections anticipées.

Autriche : coup de filet dans les milieux djihadistes.
Plusieurs personnes ont été interpellées jeudi lors d'une vaste opération policière.

Chili : un projet de dépénalisation partielle de l'avortement examiné au Sénat.
Un projet de loi dépénalisant l'IVG, jusqu'à présent prohibée quelles que soient les circonstances, a été validé par un premier vote, qui devra être confirmé.

Construction du mur : les Mexicains se sentent humiliés avant d'avoir négocié.
Donald Trump a décrété mercredi la construction du mur à la frontière américano mexicaine. La visite du président mexicain à Washington le 31 janvier est remise en cause.

Trump s'accroche à la thèse d'une fraude électorale massive.
Le nouveau président a promis, dans un message publié sur Twitter, « une grande enquête » au sujet de l'élection générale de novembre.

Autriche : le nouveau président écologiste entre en fonctions.
Alexander Van der Bellen avait battu le candidat de l'extrême droite, Norbert Hofer, le 4 décembre 2016.

La Russie dépénalise les violences domestiques pour éviter la « destruction de la famille ».
Sous la pression du pouvoir et de l'Eglise orthodoxe, les députés ont voté un projet de loi qui allège les peines en cas de violences dans le cercle familial.

Martin Schulz, l'un des principaux visages de l'Europe, quitte Strasbourg.
Le président du Parlement européen, dont le remplaçant doit être élu mardi 17 janvier, a réussi, au cours de ses deux mandats, à transformer l'hémicycle en arène de la démocratie européenne.

Hard Brexit, soft Brexit, quelles sont les différences ?
La nature et l'ampleur des liens à conserver avec l'Union européenne font l'objet de vifs débats au Royaume-Uni.

Une explosion tue au moins trois policiers à Diyarbakir, en Turquie.
Des explosifs ont été déclenchés au passage d'un véhicule transportant des policiers à Diyarbakir, dans le sud-est du pays.

François Hollande a-t-il mis fin à la Françafrique ?
Quel est le bilan de la politique africaine du président François Hollande ? A-t-il mis fin à la Françafrique ? Au vu des interventions militaires sur le continent africain depuis le début de son mandat en 2012, peut-on parler d'ingérence de la France ?

La Trump Organization, une nébuleuse présente dans une vingtaine de pays.
Le groupe non coté en Bourse du président Donald Trump est présente dans une vingtaine de pays, essentiellement dans l'immobilier et l'hôtellerie.

Le FMI prévoit une éclaircie pour la croissance des pays riches.
Les projets de relance budgétaire de la nouvelle administration américaine ont conduit le Fonds monétaire international à réviser à la hausse sa prévision pour les Etats-Unis.

Les europhobes, arbitres de l'élection du prochain président du Parlement européen ?
Les 751 eurodéputés doivent voter mardi 17 janvier. Ni les conservateurs, ni les sociaux-démocrates, ni les libéraux ne semblent capables d'atteindre la majorité absolue dès le premier tour.

Un avion s'écrase sur un village au Kirghizistan.
Lundi, un avion-cargo s'est écrasé sur un village près de l'aéroport de Bichkek, la capitale du Kirghizistan. Au moins 37 personnes ont été tuées, dont six enfants. Une « erreur de pilotage » serait à l'origine de l'accident.

Un journal écossais transforme la cérémonie d'investiture de Trump en scénario de science-fiction.
Le « Sunday Herald » a annoncé la cérémonie d'investiture du prochain président des Etats-Unis dans ses pages, en prenant quelques libertés.

L'ambassadeur américain que les Danois regrettent déjà.
Rufus Gifford quittera son poste à Copenhague le 20 janvier. Un programme de télévision l'a suivi dans son quotidien, séduisant les Danois.

Les Européens ont leur destin « en main », répond Angela Merkel à Donald Trump.
Au cours d'une interview publiée lundi dans les quotidiens conservateurs « Bild » et « The Times », le futur président des Etats-Unis a entre autres critiqué la politique européenne et s'est félicité du Brexit.

Antonio Guterres, un homme de paix à la tête de l'ONU.
Entré en fonctions le 1er janvier, l'ancien ministre portugais entend mettre à profit son engagement auprès des réfugiés.

Les éloges de l'Afrique à François Hollande pour ses adieux.
Le sommet Afrique-France à Bamako a permis de mesurer l'évolution du président français depuis 2012.

2017, année de la « dernière chance » pour enrayer la tragédie des migrants.
Face à l'urgence humanitaire, l'ONU et l'UE se doivent de prendre des mesures à l'échelle mondiale, sans plus tarder, estime l'ancien président du conseil italien.

Migrations africaines, le défi de demain.
En 2016, l'immigration de ce continent de 1,2 milliard d'habitants a détrôné les arrivées syriennes, afghanes et irakiennes en Europe.

Un an après l'attentat de Ouagadougou, le point sur l'enquête.
Les premiers résultats des investigations au Burkina montrent des liens avec les attaques de Grand-Bassam, en Côte d'Ivoire, et de Bamako, au Mali.

Dix détenus de la prison de Guantanamo transférés vers Oman.
Avec ce nouveau transfert, il ne resterait plus que 45 détenus dans la prison militaire, contre 242 en 2009, au moment de l'arrivée au pouvoir de M. Obama.

Brexit : le chantage de Londres, qui menace de devenir un paradis fiscal.
Pour peser face à l'Union européenne, le Royaume-Uni envisage de pratiquer le dumping fiscal et social aux portes du continent.

Trump s'adresse aux Européens dans un entretien iconoclaste à « Bild » et « The Times ».
Cinq jours avant son entrée à la Maison Blanche, le président élu évoque l'Europe dans deux quotidiens conservateurs, l'un allemand et l'autre britannique.

« Le Sahel est une bombe démographique ».
Pour Michel Garenne, la maîtrise de la surpopulation, négligée au profit du développement, doit devenir une priorité.

2016, année la plus chaude de l'histoire moderne.
Le record de chaleur sur Terre a été battu pour la troisième année consécutive. 2017 sera « probablement » moins chaude.

Joe Biden qualifie la Russie de principale menace pour « l'ordre libéral international ».
Le président russe, Vladimir Poutine, « travaille avec tous les outils disponibles pour rogner le projet européen », a déclaré le vice-président des Etats-Unis.

Brexit : après le discours de Theresa May, la presse anglo-saxonne broie du noir.
Outre-Manche et outre-Atlantique, les journaux saluent la fin de la période de flou, mais s'inquiètent pour l'avenir économique et politique du Royaume-Uni.

Le Japon poursuit sa pêche à la baleine en Antarctique.
Depuis 1986, la chasse à la baleine est interdite, mais le Japon contourne le moratoire international sous de faux prétextes scientifiques.

Millionnaires, militaires, ultraconservateurs : qui y a-t-il dans l'administration de Donald Trump ?
Explorez le profil des membres de l'exécutif américain qui vont entourer le nouveau président américain, investi le 20 janvier.

Décision imminente sur la nécessité de consulter le Parlement britannique sur le Brexit.


Investiture de Trump : un cauchemar logistique et sécuritaire.
L'investiture de Donald Trump devrait ressembler 800 000 spectateurs alors que le lendemain, des centaines de milliers de manifestants pourraient défiler contre le président.

Un Brexit dur… pour les Anglais.
Editorial. La première ministre britannique, Theresa May, a habillé son discours du 17 janvier de manière à faire de sa défaite une victoire. Elle tire, en réalité, les conséquences du refus de ses propres exigences par l'Union européenne.

En Israël, graves incidents lors de la destruction d'un village bédouin.
Un policier et un habitant d'Oumm Al-Hiran sont morts au cours de l'intervention des forces de l'ordre pour déloger les habitants et détruire leurs habitations.

Le Bilan du monde 2017.
Comme chaque année au mois de janvier, les ­correspondants et la rédaction du « Monde » dressent le panorama politique, économique et environnemental de l'année écoulée.

Les armes cachées du vieux porte-avions «  Amiral-Kouznetsov ».
Lors d'une mission en Syrie, Moscou a introduit deux sous-marins nucléaires en Méditerranée.

L'EI lance une offensive majeure à Deir ez-Zor en Syrie.
Les djihadistes auraient acheminé  des renforts depuis leur « capitale », Rakka.

L'imbroglio postélectoral en Gambie menace de dégénérer en crise armée.
Alors que l'investiture d'Adama Barrow, le président élu, est prévue le jeudi 19 janvier, Yahya Jammeh, le chef d'Etat sortant, refuse toujours de quitter le pouvoir, malgré les menaces d'intervention régionale.

Brexit : Bruxelles fourbit ses armes après le discours de Theresa May.
« Ce ne serait pas bon pour les négociations de jouer avec la peur », préviennent les Européens, après les menaces de Londres de transformer le Royaume-Uni en paradis fiscal.

Pas de faux Springsteen pour l'investiture de Trump.
Un groupe de reprises du « boss » a renoncé à jouer pour le président américain à la veille de sa cérémonie.

Edward Snowden autorisé à rester en Russie encore deux ans.
Une porte-parole du ministère des affaires étrangères russe a annoncé sur Facebook mercredi que le permis de séjour du lanceur d'alerte était prolongé.

WikiLeaks et Edward Snowden saluent la réduction de peine de Chelsea Manning par Obama.
La lanceuse d'alerte, qui avait fourni des documents confidentiels de l'armée américaine à WikiLeaks, purge une peine de trente-cinq ans de prison.

Pragmatique et conservateur, l'Italien Antonio Tajani élu président du Parlement européen.
Elu grâce à une fragile alliance avec les libéraux, conservateurs et réformistes européens, l'Italien remplace le social-démocrate Martin Schulz.

Attentat d'Orlando : la femme du tireur inculpée.
Noor Zahi Salman, l'épouse d'Omar Mateen, a été inculpée d'aide indirecte à une organisation terroriste.

Guerre de communiqués entre le Vatican et l'Ordre de Malte.
Depuis décembre, les deux institutions catholiques ne se parlent plus que par communiqués acrimonieux. Une querelle qui embrase la presse religieuse.

Grippe aviaire : un zoo russe abat tous ses oiseaux.
Cette décision a été prise après que 35 oiseaux sont morts de la grippe aviaire en janvier, dans le zoo de Voronej.

Le Pakistan réalise un tir de missile de croisière à partir d'un sous-marin.
Le missile testé, le Babur-3, peut être équipé d'une tête nucléaire, ce qui place l'armée pakistanaise au même niveau que l'Inde, qui maîtrise ce procédé depuis 2013.

En Chine, des sculptures gonflables de Trump pour l'année du coq.
Des sculptures gonflables représentant un poulet à l'effigie du futur président américain Donald Trump remportent un tel succès en Chine qu'une usine a accru les cadences de production à l'approche de l'année du coq.

Démission du premier ministre et du gouvernement de Côte d'Ivoire.
Le remaniement était attendu après les élections législatives de décembre, lors desquelles Daniel Kablan Duncan, qui se présentait pour la première fois, a été élu dans sa circonscription de Grand-Bassam.

Iran : Rafsandjani, celui qui voulait être Deng Xiaoping.
Editorial. L'ancien président iranien est mort dimanche 8 janvier. Il aurait voulu être celui qui réconciliera la République islamique avec l'Occident et, plus particulièrement, les Etats-Unis.

Plusieurs policiers égyptiens tués dans le Sinaï.
La péninsule du Sinaï est le théâtre d'une insurrection islamiste qui s'est intensifiée avec le renversement du président islamiste Mohamed Morsi à l'été 2013.

Pour Bachar Al-Assad, la position de François Fillon sur la Syrie est « une très bonne chose ».
Le président syrien, qui a accordé un entretien à des médias français, affirme toutefois ne pas avoir de contact avec le candidat Les Républicains à l'élection présidentielle.

Ankara et Bagdad renouent le dialogue sur le dos du PKK.
Le premier ministre turc, Binali Yildirim, était samedi en visite officielle à Bagdad et Erbil, en Irak.

Washington frappe Al-Qaida en Syrie.
Quatre cadres du Front Fatah Al-Cham ont été tués depuis de début de l'année. Jusqu'alors, Washington l'avait plutôt ignoré.

Un millier de Tunisiens à nouveau dans la rue pour dire non au retour de djihadistes.
Les Nations unies estiment à 5 500 le nombre de Tunisiens qui ont pris part aux combats en Syrie, en Irak ou en Libye.

La Russie ordonne à Google et Apple de retirer l'application LinkedIn.
Le réseau social est dans le collimateur de la Russie, qui l'accuse de violer la loi en hébergeant les données des utilisateurs russes en dehors du territoire national.

Menaces de Trump : Volkswagen reste au Mexique mais augmente sa production aux Etats-Unis.
Le groupe de Wolfsburg s'est engagé à construire ses véhicules électriques promis au marché américain aux Etats-Unis.

Un officiel israélien à Londres veut faire « tomber » des politiques.
Dans une vidéo tournée en caméra cachée, ce conseiller à l'ambassade mentionne notamment un secrétaire d'Etat qui a critiqué la colonisation.

Au moins quatre morts dans de nouvelles violences carcérales au Brésil.
Depuis une semaine, les violences carcérales, conséquence d'une guerre des gangs, ont fait près de cent morts au Brésil.

Piratage imputé à la Russie : Trump « accepte » les conclusions des agences de renseignement, selon un proche.
Selon le futur secrétaire général de la Maison blanche, le président élu « ne nie pas » que les actes de piratage du Parti démocrates viennent de Russie.

Bachar Al-Assad justifie la mort de populations civiles : « C'est parfois le prix à payer ».
Dans un entretien accordé à trois médias français, le président syrien juge que « toutes les guerres sont mauvaises » et assume l'usage de la force face aux « terroristes ».

Italie : Beppe Grillo souhaite que le Mouvement 5 étoiles change de groupe au Parlement européen.
Le fondateur du mouvement anti-euro veut quitter le groupe dont le M5S est membre au côté des Britanniques de l'Ukip, et rejoindre les libéraux européens.

L'ancien président iranien Akbar Hachémi Rafsandjani est mort.
Président de la République islamique de 1989 à 1997, Akbar Hachémi Rafsandjani est mort à l'âge de 82 ans après un malaise cardiaque.

Les forces irakiennes atteignent le fleuve Tigre à Mossoul.
L'offensive des forces irakiennes, appuyées par une coalition internationale, a débuté le 17 octobre.

Quatre soldats israéliens tués dans une attaque au camion à Jérusalem.
Le véhicule a foncé sur un groupe de militaires dans un site touristique du sud de Jérusalem. L'assaillant a ensuite été abattu.

A Washington en attendant l'investiture.
Donald Trump doit être investi président des Etats-Unis vendredi 20 janvier, lors d'une cérémonie au protocole minuté. La ville de Washington s'y prépare.

En direct : regardez la prestation de serment de Donald Trump.
Suivez en direct la cérémonie d'investiture de Donald Trump, 45e président des Etats-Unis.

Le meurtre d'un homme d'affaires sud-coréen par la police philippine embarrasse les autorités.
Selon l'opposition, l'affaire illustre les dérives de la lutte du président Rodrigo Duterte contre le trafic de drogue.

A Washington, les Américains se mettent à « l'heure Trump ».
Commentaires d'Américains rencontrés dans les rues de Washington, alors qu'ils s'apprêtent à vivre les quatre prochaines années avec un nouveau président, Donald Trump.

Au Maroc, mort du grand maître soufi Sidi Hamza.
Le guide spirituel dirigeait l'influente confrérie soufie Tariqa Qadiria Boudchichia, proche de la monarchie et opposée aux islamistes contestataires.

Discours de Donald Trump en direct : « A partir d'aujourd'hui, ce sera l'Amérique d'abord ».
Le chef de l'Etat a prêté serment sur deux Bibles, puis entamé son premier discours, proclamant que « le 20 janvier 2017 sera le jour où le peuple sera redevenu le chef de ce pays ».

Tzipi Livni, ex-ministre israélienne, évite un interrogatoire de la police belge.
Visée par une plainte pour crimes de guerre de familles de victimes de l'opération « Plomb durci », Tzipi Livnia annulé sa visite en Belgique pour échapper à une interpellation.

Pete Souza, le photographe qui a mis en scène la « coolitude » de Barack Obama.
De 2009 à 2016, Pete Souza a été le photographe officiel de Barack Obama à la Maison Blanche. Retour sur quelques images qui ont contribué à faire de celui-ci un président « cool ».

Italie : au moins dix survivants retrouvés après l'avalanche qui a enseveli un hôtel.
Le bilan provisoire de l'avalanche qui a frappé un établissement des Abruzzes, mercredi, est de trois morts et de nombreux disparus.

Economie, déclassement, violences… Les chiffres clefs derrière l'arrivée au pouvoir de Trump.
Les Etats-Unis sont de nouveau en situation de quasi plein emploi mais le « rêve américain » ne profite pas à tous. Donald Trump prend les rênes d'un pays divisé.

Le nord du Burkina Faso sous la menace d'un nouveau groupe terroriste.
Ansaroul Islam, mené par le Burkinabé Ibrahim Malam Dicko, a revendiqué l'attaque de Nassoumbou qui avait tué douze militaires à la mi-décembre.

« Dieselgate » : l'ex-PDG de Volkswagen réaffirme « n'avoir rien su ».
Entendu par la commission d'enquête parlementaire allemande, Martin Winterkorn a nié avoir été au courant du trucage des moteurs diesel de son groupe.

La victoire de Donald Trump « a galvanisé » les féministes américaines.
Deux cent mille femmes devraient défiler, samedi à Washington, contre l'arrivée du président américain. Entretien avec Wendy Brown, spécialiste de l'histoire du féminisme aux Etats-Unis.

A Palmyre, l'EI reprend la destruction de trésors archéologiques.
Deux monuments antiques, dont le tétrapyle, un édifice de seize colonnes, ont notamment été détruits par l'organisation djihadiste.

GamerGate, 8chan, Alt-Right… le terreau du vote Trump est aussi en ligne.
Avec la victoire de Donald Trump à l'élection présidentielle aux Etats-Unis, un certain Internet blanc, suprémaciste, anti-féministe et provocateur connaît son heure de gloire.

Barack Obama, « une réussite sur le plan intérieur, un échec sur le plan extérieur ».
Après huit années au pouvoir, Barack Obama quitte la Maison Blanche sur un bilan contrasté. Entretien avec la spécialiste des Etats-Unis Nicole Bacharan.

Australie : une voiture fonce dans la foule à Melbourne, au moins trois morts.
La police a écarté la piste terroriste. Le chauffeur a été arrêté. Il aurait eu une trajectoire désordonnée avant l'accident.

Donald Trump a peiné à trouver des artistes pour son investiture.
L'artiste le plus connu ayant confirmé sa présence est le chanteur de country Toby Keith, aux ballades très patriotiques.

Barack Obama entame une retraite vigilante.
Un des plus jeunes présidents à quitter la Maison Blanche, il prévoit de rédiger ses mémoires et former la prochaine génération de leaders.

L'investiture de Donald Trump, un spectacle codifié.
Donald Trump, son vice-président et leurs familles participent à plusieurs cérémonies jusqu'à samedi. Le clou sera la prestation de serment, ce vendredi à 18 heures.

A Casablanca, le désarroi des parents d'élèves des écoles Gülen après leur interdiction.
La fermeture au Maroc des écoles Mohammed Al Fatih, exigée par la Turquie, intervient en pleine année scolaire. Les parents nient tout lien avec l'idéologie du prédicateur turc.

Combats dans le sud de Mossoul.
Les forces armées irakiennes ont atteint le sud de Mossoul jeudi 12 janvier. Leur but : forcer les djihadistes de l'organisation Etat islamique à se regrouper sur la rive orientale du Tigre.

« Non, Malte n'est pas un paradis fiscal », assure… le ministre des finances maltais.
Edward Scicluna a réagi, jeudi, au rapport publié par les députés européens Verts sur la fiscalité particulièrement attrayante du plus petit pays de l'Union.

François Hollande au Mali : un bilan africain teinté de realpolitik.
Alors que doit s'ouvrir à Bamako le 27e sommet Afrique-France, le quinquennat Hollande a été marqué par des interventions militaires sur le continent.

Les médias américains sceptiques après le « show » de Donald Trump.
Au lendemain de la première conférence de presse du président élu, une partie de la presse juge que ses réponses, sur plusieurs sujets brûlants, n'ont pas été convaincantes.

Donald Trump nomme l'ancien maire de New York Giuliani conseiller en sécurité informatique.
Proche soutien de M. Trump, Rudy Giuliani n'a pas de compétences particulières dans ce domaine.

« Israel-Palestine: the two state solution is in trouble », by Jean-Marc Ayrault.
The Paris conference, which is to begin on the fifteenth of January, must be an opportunity to relaunch trust between the Israelis and the Palestinians in order to allow them to live peacefully and safe side by side.

L'insoutenable légèreté de Fillon face à Assad, par Jean-Pierre Filiu.
François Fillon, après avoir tendu la main à Bachar Al-Assad, peut difficilement l'accuser d'être un « manipulateur ».

Brexit : le patronat fustige l'idée d'une taxe à 1 000 livres pour embaucher des travailleurs européens.
Le gouvernement de Theresa May a vite fait marche arrière après la sortie de son ministre de l'immigration.

La France recule à la quatrième place pour l'accueil des étudiants étrangers.
Le nombre d'étudiants en mobilité internationale a progressé de 23 % en cinq ans, selon l'Unesco, mais la progression n'a pas suivi le même rythme en France. En cause, notamment, selon Campus France : la baisse du budget des bourses.

A Séoul, une cité très prisée.
Sébastien Cuvelier a photographié les barres du complexe immobilier Eunma Town, l'un des plus chers de Corée du Sud. Situé dans le très chic quartier de Gangnam, il est entouré des meilleures écoles et cours privés.

Berlin prêt à renvoyer des demandeurs d'asile en Grèce.
Le gouvernement allemand a annoncé mercredi une forte baisse du nombre de demandeurs d'asile en 2016 dans le pays.

La justice française ordonne la remise en liberté de l'ex-rebelle kosovar Haradinaj.
Arrêté la semaine dernière à l'aéroport de Bâle-Mulhouse à la demande de la Serbie, M. Haradinaj devra déposer son passeport auprès de la police française et répondre à une future convocation de la justice.

Le président mexicain assure qu'il ne paiera pas pour le mur à sa frontière.
Enrique Peña Nieto a affirmé, mercredi, que son pays « ne paiera[it] pas » le mur que veut construire Donald Trump à la frontière américano-mexicaine.

Breivik impute sa radicalisation à son isolement en prison.
L'Etat norvégien, condamné en avril 2016 pour traitement « inhumain » et « dégradant », conteste que l'homme, auteur d'une tuerie qui a fait 77 morts en 2011, soit isolé.

François Hollande souhaite une reprise rapide du processus de paix en Syrie.
Les négociations de paix démarrent le 23 janvier à Astana, la capitale du Kazakhstan. Elles sont parrainées par la Russie et l'Iran, alliés du régime de Damas, et la Turquie.

L'OTAN publie son rapport après un raid qui a tué 33 civils en Afghanistan.
Après ce bombardement, Ashraf Ghani, le président afghan, avait critiqué les talibans qui avaient, selon lui, choisi d'utiliser des femmes et des enfants comme boucliers humains.

Le site d'informations « BuzzFeed » et CNN couverts d'opprobre par Donald Trump.
Le milliardaire a remercié le « New York Times », l'une de ses cibles habituelles, pour avoir refusé de publier un rapport controversé.

Le flirt en ligne, nouvelle arme du Hamas contre Tsahal.
Le mouvement islamique palestinien aurait tenté d'espionner des soldats israéliens en créant de faux profils Facebook.

Moins enseigner les « philosophes blancs » : cette demande d'étudiants fait débat au Royaume-Uni.
Un syndicat étudiant a appelé à « décoloniser l'Institut des études orientales et africaines » de l'université de Londres, suscitant de vives réactions. Revue de presse, par Courrier Expat.

Des comptes e-mail du ministère tchèque des affaires étrangères piratés.
Le système de messagerie confidentiel du ministère n'a pas été touché, selon le gouvernement.

La déclaration prémonitoire de Sally Yates, la ministre limogée par Trump.
Dans une vidéo, on peut voir Sally Yates affirmer dès mars 2015 le devoir d'indépendance de la justice vis-à-vis du chef de l'Etat.

Cour suprême américaine : les enjeux de la désignation d'un neuvième juge.
Donald Trump doit annoncer, mardi, quel juge il veut nommer à la Cour suprême en remplacement d'Antonin Scalia, mort début 2016. Une nomination particulièrement politique pour une juridiction très importante.

Donald Trump a signé sept décrets en onze jours.
Le score du 45e président américain égale presque les cent premiers jours de George W. Bush en 2001. Un record au moins depuis Bill Clinton.

L'UE s'inquiète de la « rupture flagrante du cessez-le-feu » en Ukraine.
Malgré le cessez-le-feu « illimité » signé le 29 décembre, sept soldats ukrainiens ont été tués et neuf autres blessés ces deux derniers jours.

De Londres à Manille, les manifestations contre le décret anti-immigration de Trump se propagent.
En Angleterre, au Japon, en Roumanie… les manifestations se multiplient partout dans le monde en réaction à la politique du nouveau président américain.

Le décret de Trump anti-immigration approuvé à 57 %, un sondage suspect.
L'enquête brandie par des soutiens de Donald Trump a été réalisée aux Etats-Unis avant la signature du « Muslim Ban » et ses questions sont orientées.

Deutsche Bahn : le départ soudain du patron plonge la compagnie dans la tourmente.
Rüdiger Grube n'a pas accepté la prolongation de son contrat aux conditions que lui proposait l'entreprise publique. Ses projets d'investissements dans le réseau et les services depuis 2009 n'ont pas permis de redresser le groupe.

L'administration Trump a fait des déclarations « inquiétantes » sur l'UE, selon Donald Tusk.
Le président du Conseil européen estime que les propos du nouveau président américain rendent l'avenir de l'UE « hautement imprévisible ».

La collaboration de Lech Walesa avec la police communiste ne fait « plus aucun doute », affirment des experts judiciaires.
L'ancien leader de Solidarnosc est depuis longtemps accusé par les conservateurs d'avoir collaboré avec les services de sécurité communistes (SB) sous le pseudonyme de « Bolek ».

En cartes : état des lieux de la diplomatie française.
Avec 163 ambassades et 89 consulats, Paris possède le troisième réseau diplomatique mondial, après Washington et Pékin.

Les Etats-Unis mènent un raid au sol contre Al-Qaida au Yémen.
Préparée sous la présidence de Barack Obama, l'opération antiterroriste est la première ordonnée par Donald Trump.

En Iran, les rêves présidentiels du maire de Téhéran s'éloignent.
Le conservateur Mohammad Bagher Ghalibaf est très critiqué après l'incendie d'une tour, où seize pompiers ont trouvé la mort le 19 janvier.

Contre Donald Trump, un drone graffiteur programmable.
L'artiste new-yorkais KATSU a mis au point un quadricoptère conçu pour inscrire des slogans contre le président américain.

Attentat dans une mosquée de Québec, l'acte d'un étudiant d'extrême droite.
Un étudiant de 27 ans, affichant des idées d'extrême droite, s'est rendu à la police peu après les faits et a été présenté à la justice lundi. Justin Trudeau a condamné cet « attentat terroriste ».

Le gouverneur de New York veut protéger le droit à l'avortement.
En raison du nouveau rapport de force à la Cour suprême, Andrew Cuomo propose d'inscrire l'arrêt « Roe V. Wade » dans la Constitution de l'Etat de New York.

Le Conseil de sécurité de l'ONU convoqué par les Etats-Unis après le tir d'un missile iranien.
Alors que la Maison Blanche est restée floue sur le sujet, le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, dénonce « une violation flagrante d'une résolution (…) de l'ONU ».

Trump limoge la ministre intérimaire hostile à l'application du décret anti-immigration.
Sally Yates, la ministre par intérim de la justice, a mis en doute la légalité et la moralité de ce décret et a appelé les procureurs à ne pas le défendre.

Deux mois après l'accord de paix, le massacre de leaders sociaux se poursuit en Colombie.
Depuis le 1er décembre, dix-sept responsables ont été assassinés. En 2016, le bureau du haut-commissaire des Nations unies a recensé 64 morts.

Deutsche Bank mise à l'amende pour blanchiment d'argent russe.
Cet accord clôt une enquête lancée à l'été 2015 par les autorités américaine et britannique. La banque allemande écope d'une amende de 630 millions de dollars.

Le directeur de la CIA conseille à Trump de « faire attention à ce qu'il dit ».
John Brennan a mis en garde le président élu contre « la spontanéité » de ses réactions, en particulier lorsqu'il s'agit de la Russie.

Les inondations ont fait au moins 40 morts dans le sud de la Thaïlande.
Les infrastructures routières et industrielles ont été très endommagées par les fortes pluies qui tombent depuis une semaine.

Proche-Orient : l'ombre de la future présidence américaine plane sur la conférence de Paris.
Le sommet se tient cinq jours avant l'arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche, qui a menacé de transférer l'ambassade des Etats-Unis de Tel-Aviv à Jérusalem.

A Bahreïn, trois chiites exécutés pour un attentat contre des policiers.
Des informations avaient circulé samedi sur l'imminence de ces exécutions et avaient provoqué des manifestations dans plusieurs villages chiites.

Pékin ne négociera pas le principe d'une « Chine unique ».
Le gouvernement chinois a réagi aux propos de Donald Trump cette semaine, affirmant que « tout était sur la table, y compris la politique de la Chine unique ».

Au Canada, un rapport compare les réserves indiennes au système de l'apartheid.
La comparaison fait partie d'un rapport officiel établi après une série de suicides dans une communauté indienne.

Donald Trump s'attaque à une figure de la lutte pour les droits civiques.
Répondant à une critique de John Lewis, représentant et activiste respecté, le président élu a déclenché une énième polémique sur Twitter.

SpaceX reprend avec succès les lancements de sa fusée Falcon 9.
La société spatiale américaine a réussi à mettre en orbite dix satellites avant de faire atterrir le premier étage de sa fusée sur une barge dans l'océan Pacifique.

Début des manifestations anti-Trump à Washington, une semaine avant son investiture.
Avant la Marche des femmes prévue le 21 janvier, quelques milliers de personnes sont venues protester contre les commentaires du futur président sur les minorités.

Le Sénat américain enquête sur le rôle de la Russie dans la présidentielle.
Moscou est soupçonné d'être à l'origine des piratages du Parti démocrate et d'avoir alimenté une campagne de désinformation contre Hillary Clinton.

Avalanche : un hôtel enseveli sous la neige en Italie.
Un hôtel de trois étages a été enseveli mercredi 18 janvier dans une station de ski des Apennins, en Italie.

Des dizaines de combattants de l'organisation Etat islamique tués par une frappe américaine en Libye.
La plupart auraient fait partie des djihadistes expulsés cet hiver de Syrte, ancienne place forte de l'EI, dans le nord de la Libye.

Les antécédents de népotisme chez les présidents américains.
La nomination du gendre de Donald Trump, Jared Kushner, à la Maison Blanche, pourrait contrevenir à la loi contre le népotisme. Mais ce ne serait pas le premier cas dans l'histoire des Etats-Unis.

Bercy a saisi la justice au sujet des activités de Lafarge en Syrie.
Le ministère de l'économie a déposé une plainte à la fin de septembre 2016 auprès du parquet de Paris, qui a ouvert une enquête préliminaire en octobre.

Brésil : la police intervient dans une prison à la suite d'une nouvelle mutinerie.
La série de violences qui frappe les prisons brésiliennes depuis le début du mois se poursuit dans le nord-est du pays.

Au moins un proche de Donald Trump connaît l'Afrique… celle des champs de pétrole.
Le futur secrétaire d'Etat Rex Tillerson, ex-patron d'ExxonMobil, a son réseau dans l'Afrique « utile » : Nigeria, Libye, Angola, Tchad et Mozambique.

Quel héritage laisse Barack Obama ?
En huit ans, le président sortant a imprimé sa marque dans l'histoire des Etats-Unis. Quel est son bilan ? Notre éditorialiste, Alain Frachon, a répondu à vos questions.

« On s'apprête à remplacer un président qui apprécie l'éloquence par un chef d'Etat qui préfère les tweets ».
La presse libérale de la côte Est, qui a appris à connaître un président cultivé, calme et élégant, est un peu tombée dans l'hagiographie ces derniers jours, comme pour tenter de conjurer l'arrivée du successeur, si différent.

Bousculé par le Brexit, le budget de l'Union européenne au défi de trouver de nouvelles ressources.
La sortie du Royaume-Uni de l'Union entraînera un trou d'environ 10 milliards d'euros dans le budget européen. Or, il apparaît exclu d'augmenter les contributions de chaque Etat membre, et donc des citoyens.

Brexit : Boris Johnson compare François Hollande à un commandant de camp nazi.
Lors d'un déplacement en Inde, le ministre des affaires étrangères britannique a comparé le président français au commandant d'un camp nazi.

Syrie : l'organisation EI progresse aux portes d'Israël et de la Jordanie.
La chute d'Alep a permis à l'EI de reprendre Palmyre et de progresser à Deir ez-Zor, mais aussi de consolider ses positions dans le sud du pays.

La Turquie démantèle une filière centre-asiatique de l'Etat islamique.
Les aveux de l'auteur présumé de la tuerie du Nouvel An à Istanbul confirment l'existence de cellules dormantes dans le pays.

Qui est le milliardaire Adebayo Ogunlesi, seul africain de l'équipe de Donald Trump ?
Il collectionne diplômes et aéroports. Rien n'est trop excentrique pour le Nigérian, pas même le nouveau président américain, dont il sera conseiller en économie.

Au Mali, les djihadistes ont attaqué un symbole du processus de paix.
Al-Mourabitoune, lié à Al-Qaida, a revendiqué l'attentat de mercredi à Gao, qui a fait 77 morts, selon l'armée française, et une centaine de blessés.

Italie : de nombreux disparus dans un hôtel submergé par une avalanche.
L'hôtel recouvert par la neige hébergeait jusqu'à une trentaine de personnes au moment du drame. « Il y a de nombreux morts », selon un secouriste.

A Davos, les élites redoutent la « fin de la mondialisation ».
Les participants du Forum économique mondial s'interrogent sur les raisons de la déferlante populiste à l'origine de l'élection de Donald Trump.

Combien coûtera l'investiture de Donald Trump et qui va la payer ?
Les cérémonies d'investiture du président élu pourraient être les plus coûteuses de l'histoire, avec une part de financement inédit de donateurs privés et de grandes entreprises.

Les difficiles débuts de Donald Trump, déjà impopulaire.
Après s'être livré à une querelle sur Twitter avec une figure des droits civiques, le président élu a lancé un avertissement au Congrès, pourtant républicain.

L'activité humaine affecte le climat, admet le futur chef de l'agence environnementale américaine.
Connu pour ses liens avec le lobby de l'énergie, Scott Pruitt a toutefois estimé lors de son audition devant le Sénat que l'ampleur de cet impact faisait toujours débat.

Ce qu'il faut retenir de la dernière conférence de presse d'Obama.
Le 44e président des Etats-Unis a donné mercredi sa dernière conférence de presse avant l'investiture, vendredi, du républicain Donald Trump.

A quoi ressemblerait un gouvernement représentatif du peuple américain ?
Si on compare le gouvernement de Donald Trump à la répartition de la population américaine en termes de genre et d'origine, le constat est sans appel : son équipe n'est absolument pas représentative.

« Obamacare », libre-échange, avortement… Les premières mesures prises par Donald Trump.
Le président américain a entamé sa première semaine à la Maison Blanche en marquant la rupture avec son prédécesseur, notamment en annulant des traités dont l'administration de Barack Obama avait fait ses priorités.

Le chef des sociaux-démocrates allemands renonce à se présenter contre Merkel aux élections législatives.
« Si je me présentais, j'échouerais, et avec moi le SPD », a expliqué Sigmar Gabriel, qui est à la fois vice-chancelier et président du Parti social-démocrate.

Adama Barrow : « Avec le Sénégal, il y aura un niveau d'amitié comme jamais auparavant ».
Le nouveau président de Gambie a reçu le « Monde Afrique » dans une villa cossue de Dakar où il est réfugié depuis dix jours. La date de son retour n'est pas encore fixée.

A Astana, l'opposition syrienne en appelle à la Russie pour faire respecter le cessez-le-feu.
Réunis au Kazakhstan, la Russie, la Turquie et l'Iran, qui interviennent en Syrie, se sont engagés à user de « leur influence » pour consolider la trêve, mais le texte n'a pas été ratifié par les belligérants.

Forte mobilisation populaire contre Trump : et après ?
Le président des Etats-Unis a été accueilli samedi par une forte mobilisation contre lui dans les villes américaines. Un mouvement qui pourrait s'installer durablement et représenter une vraie force d'opposition ? Eléments de réponse avec la sociologue Marie-Cécile Naves.

Donald Trump et Twitter, une utilisation compulsive et émotionnelle.
Le président américain s'est distingué pendant sa campagne par une utilisation de Twitter offensive et très différente de celle des autres personnalités politiques.

Les partisans d'une interdiction des armes nucléaires veulent mobiliser.
Les ONG promeuvent à l'ONU la négociation internationale d'un « instrument juridiquement contraignant » visant à abolir ces armes de destruction massive.

Syrie : à Astana, une chance pour la paix.
Editorial. La réunion dans la capitale kazakhe est le prélude à la relance d'un processus qui n'a, à ce jour, débouché sur aucune avancée malgré trois tentatives à Genève.

Le constructeur d'Ariane 6 plaide pour une « préférence européenne » en matière spatiale.
Alors que les Etats-Unis, la Chine ou la Russie doivent utiliser leurs fusées nationales pour leurs tirs institutionnels, l'Europe peut faire appel à la concurrence. Une situation qui précarise le projet Ariane 6 selon Airbus Safran Launchers.

Le Maison Blanche décrète le gel des emplois fédéraux.
Signée le premier jour de la première semaine de la nouvelle administration, l'ordonnance d'arrêt des embauches au niveau fédéral a pour avantage de plaire aux sénateurs républicains, qui réclament cette mesure depuis des années.

Syrie : les petits pas de la conférence d'Astana.
La réunion sur le cessez-le-feu s'est achevée sans succès ni échec par une déclaration commune de Moscou, Ankara et Téhéran.

Tour de vis en Chine contre les outils permettant de contourner la censure d'Internet.
Pékin s'en prend notamment aux VPN, qui permettent de dissimuler l'origine réelle de l'internaute. Le pouvoir entend « mettre de l'ordre » dans le secteur.

Italie : deux nouveaux corps retrouvés dans l'hôtel dévasté par une avalanche.
Parallèlement aux recherches, la justice italienne enquête sur le passé de l'hôtel Rigopiano, et l'enchaînement des événements pour savoir si la catastrophe aurait pu être évitée.

A Berlin, François Fillon se démarque d'Emmanuel Macron.
Le candidat Les Républicains a fait entendre ses divergences avec Angela Merkel sur les réfugiés et la Russie.

Brexit : le Parlement britannique devra être consulté.
L'arrêt de la Cour suprême, rendu à huit voix contre trois, ne contrarie pas le calendrier de déclenchement de l'article 50 pour la sortie de l'Union européenne de Theresa May.

En carte : explorez la frontière américano-mexicaine.
Routes migratoires, flux de travailleurs, barrière de sécurité, tunnels… Les 3 200 kilomètres qui séparent les deux pays recouvrent des réalités très différentes.

La Colombie vue par le sociologue Daniel Pécaut.
La revue « Problèmes d'Amérique latine » a consacré deux numéros aux travaux du sociologue Daniel Pécaut, l'un des meilleurs connaisseurs du sous-continent latino-américain en France.

Le « faucon » Mike Pompeo devient directeur de la CIA.
Le député républicain du Kansas est connu pour ses critiques virulentes de l'administration Obama. De nombreux sénateurs démocrates lui ont pourtant apporté leur soutien.

Emmanuel Macron : « Faire de la destitution d'Assad un préalable à tout a été une erreur ».
Le candidat du mouvement En Marche ! a commencé, lundi, une tournée de trois jours au Proche-Orient. A Beyrouth, il s'est exprimé sur le dossier syrien.

Attentat d'Istanbul : « On est passé à une logique de guerre totale entre l'EI et la Turquie ».
La revendication de l'attentat d'Istanbul par le groupe Etat islamique confirme un changement de stratégie vis-à-vis de la Turquie.

Attentat à Istanbul : « Elle avait 19 ans, elle voulait simplement s'amuser ».
L'attaque du club privé Reina, qui a fait 39 morts et 65 blessés la nuit du réveillon, est la dernière d'une demi-douzaine d'attentats attribués depuis dix-huit mois à l'EI en Turquie.

Brésil : au moins 50 morts lors d'une mutinerie dans une prison de Manaus.
Douze gardiens de l'établissement et soixante-quatorze détenus ont été pris en otage.

La Chine commence l'année dans un épais brouillard toxique.
Dans le nord et l'est du pays, plusieurs routes ont dû être fermées à la circulation en raison d'une visibilité inférieure à 50 mètres.

François Hollande à Bagdad et à Erbil pour affirmer le soutien de la France à l'Irak.
Le président s'est rendu près de Mossoul, en Irak. Il a annoncé que la reconquête de la « capitale » autoproclamée de l'EI était « une question de semaines ».

Attentat d'Istanbul : le « Safety check » de Facebook à l'épreuve de l'automatisation.
C'est la quatrième fois en un an que le réseau social déclenche son dispositif en Turquie après des attentats. Dimanche, sa mise en place s'est faite de manière automatique.

Plus d'un millier de migrants tentent de forcer la frontière Maroc-Espagne à Ceuta.
Aucun d'entre eux n'a réussi à passer, à l'exception de deux personnes, grièvement blessées, qui ont été hospitalisées.

Les risques de la société « post-vérité ».
Editorial. En 2016, plusieurs personnalités ont annoncé sciemment des fausses nouvelles. Un défi pour les médias, les personnalités politiques et les entreprises technologiques.

Les lettres « Hollywood » mystérieusement transformées en « Hollyweed » la nuit du Nouvel An.
Les médias américains accusent des plaisantins de vouloir en fêter la récente légalisation en Californie.

Les défis économiques qui attendent la zone euro en 2017.
Rythmée par des élections, l'année sera surtout politique. Mais la hausse des taux et le retour de l'inflation pourraient fragiliser la croissance.

Le projet de contrôler l'identité des électeurs fait débat au Royaume-Uni.
L'introduction de cette mesure fait suite à un scandale lors de l'élection du premier maire musulman d'un district du Grand Londres.

Allemagne : à Cologne, un réveillon sous contrôle pour ne pas revivre le cauchemar de 2015.
Un important dispositif policier avait été déployé dans la métropole rhénane. En 2015, quelque 650 femmes avaient été victimes d'agressions sexuelles le soir du Nouvel An.

En Israël, Nétanyahou fait l'objet d'une enquête pour corruption.
Le dirigeant israélien est suspecté par la justice d'avoir reçu de coûteux cadeaux. Il nie ces accusations, affirmant qu'il « n'y a rien » dans ces affaires.

En RDC, le clan Kabila accepte la transition « sous réserve ».
Le prochain premier ministre sera un opposant et le président doit quitter le pouvoir après les scrutins de décembre 2017.

Le groupe Etat islamique revendique un attentat meurtrier à Bagdad.
Selon un nouveau bilan de la police irakienne, 32 personnes ont été tuées et plusieurs dizaines blessées dans l'attaque contre un marché de la capitale.

Vous étiez en vacances en fin d'année ? On vous résume les actualités à retenir.
Attentats à Berlin et en Turquie, tensions Etats-Unis-Russie, morts célèbres en série, Lagarde condamnée… L'essentiel des informations des deux dernières semaines.

Istanbul : un homme armé tue 39 personnes dans une discothèque le soir du Nouvel An.
L'agresseur aurait tiré dans la foule durant sept minutes avant de changer de tenue et de prendre la fuite.

Attentat d'Istanbul : l'Etat islamique revendique, huit suspects arrêtés.
L'EI a revendiqué l'attaque d'une discothèque, le soir du réveillon. Trente-neuf personnes sont mortes, dont plus de vingt étrangers.

Le Turkménistan cesse ses exportations de gaz vers l'Iran.
Ces derniers jours, les deux pays avaient mené des discussions mais visiblement aucun accord n'a été trouvé sur le paiement et le montant des arriérés dus par l'Iran au Turkménistan.

Hollande en Irak : combattre l'EI en Irak, « c'est prévenir le terrorisme sur notre sol ».
Le chef de l'Etat doit rencontrer les soldats français qui forment les forces spéciales d'élite du contre-terrorisme irakien, et les responsables politiques du pays.

Que retenir du discours de Theresa May ?
La première ministre britannique a détaillé sa feuille de route pour la sortie du Royaume-Uni de l'UE. Souhaitant procéder par étapes, tout en conservant un « accès le plus grand possible » au marché unique.

Un Palestinien qui tentait de poignarder un soldat israélien abattu en Cisjordanie.
Depuis le début de « l'intifada des couteaux », en octobre 2015, 250 Palestiniens et 40 Israéliens ont trouvé la mort dans des violences.

Brexit : « Le sort des expatriés ne sera sans doute fixé qu'à la toute dernière minute ».
Pour Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, la première ministre britannique, Theresa May, n'a pas levé mardi les « multiples incertitudes » qui pèsent sur la sortie du Royaume-Uni de l'UE.

Brexit : pour la diplomatie allemande, Theresa May a « enfin apporté un peu de clarté ».
Le lancement du processus de sortie de l'Union européenne est attendu d'ici à la fin de mars.

Cameron Parish, la ville américaine qui a voté Donald Trump à 88,2 %.
Dans ce comté sinistré d'environ 7 000 habitants, entre Texas et golfe du Mexique, le candidat milliardaire a obtenu un score record.

Moldavie : le président prorusse souhaite l'annulation de l'accord commercial avec l'UE.
La Russie avait largement fermé la porte aux importations moldaves depuis la signature de l'accord avec l'UE.

L'Ukraine porte plainte contre la Russie et l'accuse de « soutenir le terrorisme ».
La plainte a été déposée devant la Cour internationale de justice de l'ONU. Kiev réclame des dédommagements, notamment pour la destruction de l'avion du vol MH17.

« Theresa May n'a pas levé les incertitudes qui pèsent sur le Brexit ».
Le correspondant à Londres du « Monde », Philippe Bernard, a répondu à vos questions après le discours de la première ministre britannique.

Paris conditionne son soutien aux négociations de paix en Syrie parrainées par Moscou, Ankara et Téhéran.
Le Quai d'Orsay a insisté mardi sur l'importance d'une représentation « crédible et large » lors des pourparlers qui doivent s'ouvrir le 23 janvier au Kazakhstan.

Theresa May : « Le Brexit ne peut pas signifier une appartenance au marché unique ».
La première ministre britannique a détaillé, dans un discours prononcé à Lancaster House, sa feuille de route pour la sortie du pays de l'Union européenne.

A Davos, le plaidoyer pour le libre-échange du président chinois.
Xi Jinping participe pour la première fois au Forum économique mondial qui s'est ouvert mardi en Suisse.

Theresa May cherche à reserrer les liens avec les Etats-Unis, allié privilégié.
La « relation particulière » revendiquée par Londres avec Washington constitue un atout dans le débat politique britannique, encore plus depuis le Brexit.

Fusillade d'Istanbul : vidéo de l'arrestation du suspect.
L'auteur présumé de la fusillade du Nouvel An dans une discothèque d'Istanbul, le Reina, a été arrêté dans un appartement du quartier stambouliote d'Esenyurt.

L'Europe est encore plus soudée après les critiques de M. Trump, selon Michel Sapin.


Trump contre l'Europe.
Editorial. L'UE doit prendre acte du tournant historique que représente l'élection du milliardaire. Pour la première fois depuis les années 1950, un président américain déclare son indifférence, voire son hostilité, au projet d'intégration européen.

La demande d'interdiction du parti néonazi NPD rejetée.
La Cour constitutionnelle allemande a rejeté mardi la demande des Länder, initiée en 2013, à la suite d'une série de meurtres racistes.

Disparition du vol MH370 : les recherches sous-marines sont suspendues.
L'Australie, la Malaisie et la Chine ont annoncé mardi qu'elles arrêtaient les recherches de l'épave, faute d'avoir localisé l'appareil de Malaysia Airlines disparu en 2014.

A Davos, le rendez-vous d'un monde à l'envers.
Le Forum économique mondial, qui s'ouvre aujourd'hui, accueille pour la première fois le président chinois Xi Jinping.

Theresa May et le Brexit : l'heure de vérité.
La première ministre britannique doit dévoiler aujourd'hui sa stratégie pour quitter l'Union européenne.

Quelques jours avant son investiture, Donald Trump braque les Européens.
Paris, Berlin et Bruxelles ont vivement réagi aux propos pro-Brexit et anti-OTAN du président élu. L'Union européenne craint le rapprochement annoncé entre  les Etats-Unis et la Russie de Vladimir Poutine.

A Berlin, François Fillon rencontre Angela Merkel et défend l'axe franco-allemand.
« Sans une entente forte entre nos deux pays, il n'y a pas d'Europe et s'il n'y a pas d'Europe, notre continent est ouvert à tous, les Américains, les Russes, les Chinois », a plaidé le candidat de la droite à l'élection présidentielle.

Investiture de Donald Trump : une foule pas si ridicule.
La cérémonie d'investiture de Donald Trump a attiré près de 250 000 personnes, bien moins que celle de Barack Obama en 2009. Mais, à y regarder de plus près, le rassemblement n'était pas si faible.

Les banquiers véreux enfin rattrapés par la justice espagnole.
Cinq ex-dirigeants de la banque NovaCaixaGalicia, condamnés à deux ans de prison pour s'être accordé de généreux parachutes dorés en pleine crise, ont été incarcérés. Contre toute attente.

De Twitter au site de la Maison Blanche : la transition numérique agitée de Donald Trump.
Le président a hérité vendredi des comptes de la Maison Blanche sur les réseaux sociaux, ainsi que du site de l'institution. Le basculement s'est fait non sans accroc.

Les médias américains prêts à revoir leur rôle pendant la présidence Trump.
Face aux « mensonges » de la Maison Blanche, de nombreux médias s'interrogent sur la crédibilité à donner aux informations officiellement transmises par la nouvelle présidence.

Congrès de l'UGTT : l'avenir de la centrale syndicale tunisienne en quatre questions.
Doté d'une influence politique unique, le syndicat, réuni pour son 23e congrès, doit s'adapter à une société et à une économie en pleine mutation.

Ouverture du premier procès de militaires présumés putschistes en Turquie.
Une partie de l'armée turque a tenté d'organiser un coup d'Etat dans la nuit du 16 au 17 juillet 2016. Le gouvernement avait repris la situation en main après plusieurs heures d'incertitude.

Les cours en anglais font-ils perdre son âme à HEC Montréal ?
Des enseignants et des étudiants s'inquiètent de la montée en puissance de l'anglais au sein de la plus prestigieuse école de commerce francophone du Canada. Revue de presse, par « Courrier Expat ».

Au Brésil, mort d'un juge anticorruption qui instruisait l'enquête « Lava Jato ».
La disparition de Teori Zavascki fait craindre un ralentissement des investigations dans le plus grand scandale de corruption de l'histoire du pays.

Une centaine de vols annulés à l'aéroport londonien de Heathrow en raison du brouillard.
Gatwick, le deuxième aéroport du pays situé au sud de la capitale, restait en revanche largement épargné, avec seulement un vol annulé.

Dix-neuf immeubles partent en fumée dans une explosion contrôlée en Chine.
Le but de cette opération, réalisée le 21 janvier à Wuhan, dans la province du Hubei, était de protéger les bâtiments environnants et la voie de métro à proximité.

Quel avenir pour la Gambie, tout juste libérée par son encombrant voisin sénégalais ?
Le dictateur Jammeh parti, le nouveau président Adama Barrow n'est pas encore revenu de son exil à Dakar où il avait prêté serment.

Les pourparlers de paix sur la Syrie ont commencé à Astana, au Kazakhstan.
La délégation des rebelles a refusé que la première session des négociations, menées à l'initiative de Moscou, se déroule en face-à-face avec la délégation du régime d'Al-Assad.

En Chine, la natalité est au plus haut, un an après l'instauration de la politique des deux enfants.
Pékin autorise depuis 2016 tous les couples mariés à avoir un deuxième enfant, mais des limitations sur les naissances additionnelles demeurent.

Au moins 18 morts dans de violentes tempêtes et des tornades au sud des Etats-Unis.
La Géorgie et le Mississippi ont fait face samedi et dimanche à une violente tempête et une tornade. Le bilan humain a été revu à la hausse lundi.

Yahya Jammeh soupçonné d'avoir vidé les caisses de l'Etat gambien.
Un proche conseiller d'Adama Barrow estime que l'ancien président gambien aurait dérobé près de 11 millions de dollars avant son départ pour Conakry.

Un policier blessé après des coups de feu à Belfast, les autorités évoquent une « attaque terroriste ».
La police nord-irlandaise soupçonne des « dissidents républicains » d'avoir tiré sur un officier.

Dans sa bataille contre la presse, l'administration Trump sort des « faits alternatifs ».
En deux jours à la Maison Blanche, le président américain et son équipe ont bien fait comprendre, à plusieurs reprises, que les médias seront leur antagoniste.

Libre-échange : les Etats-Unis veulent rapidement renégocier avec le Mexique et le Canada.
Donald Trump doit rencontrer prochainement le président mexicain et le premier ministre canadien.

Ambassade, colonisation : les sujets de conversation brûlants entre Trump et Nétanyahou.
Le nouveau président américain et le premier ministre israélien ont discuté par téléphone, dimanche, avant une visite officielle à Washington en février.

Inde : au moins 36 morts dans un nouveau déraillement de train.
Une cinquantaine de personnes ont été blessées et hospitalisées, après l'accident samedi soir, alors que le train transportait plus de 600 passagers.

Israël donne son feu vert à la construction de 566 logements à Jérusalem-Est.
Avec l'arrivée de Donald Trump à la tête des Etats-Unis, « les règles du jeu ont changé », estime le gouvernement israélien.

Les impacts du décret de Donald Trump contre l'Obamacare.
Ce décret ordonne aux diverses agences fédérales de « soulager le poids » de cette loi, via des dérogations, des exemptions et des reports.

A la marche des femmes de Washington : « Je suis venue pour défendre mes droits et les droits de ceux que j'aime ».
Inquiètes pour l'avenir, au vu des propos et du comportement du nouveau président des Etats-Unis, des centaines de milliers de personnes ont défilé dans la capitale du pays.

Un séisme de magnitude 7,9 frappe la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Le tremblement de terre s'est produit vers 15 h 30 à 40 kilomètres à l'ouest de Panguna.

Donald Trump rouvre les hostilités avec la presse.
Au deuxième jour de sa présidence, il accuse notamment les médias d'avoir menti sur l'estimation du nombre de personnes ayant assisté à sa prestation de serment.

Gambie : sous la pression de la Cédéao, le président sortant Yahya Jammeh part en exil.
Le jet privé qui le transportait a atterri à Conakry, en Guinée. Ce départ a déclenché des manifestations de joie dans la capitale.

A Washington, Trump « a soulevé des tas de gens prêts à se battre pour d'autres causes ».
La Marche des femmes dans la capitale américaine a largement dépassé son cadre originel pour devenir un avertissement à la nouvelle administration.

Manifestation anti-Trump à Paris : « J'ai peur qu'il autorise implicitement les hommes à se comporter comme lui ».
Près de 7 000 personnes se sont rassemblées à Paris pour dénoncer l'arrivée au pouvoir du nouveau président des États-Unis, perçue comme une menace pour les droits des femmes.

Slogans, bonnets roses, colère et solidarité : les manifestations anti-Trump en images.
Dans des centaines de villes américaines et dans plus de 70 pays, des centaines de milliers de personnes ont défilé pour afficher leur solidarité.

Erasmus : quelles universités envoient et reçoivent le plus d'étudiants ?
En France, l'université de Lorraine est celle qui envoie le plus grande nombre d'étudiants en échange, tandis que celle de Savoie termine en tête pour la proportion d'étudiants concernés (2,5 %). Mais les universités espagnoles sont bien plus actives.

Donald Trump se dit « à 1 000 % derrière la CIA »… et n'évoque pas les manifestations.
Venu renouer les liens avec la communauté du renseignement, le président américain a défendu son choix pour le prochain patron de la CIA et longuement critiqué la presse « malhonnête ».

Les populistes européens se réclament de Donald Trump.
Le Front national et ses alliés européens, réunis à Coblence, en Allemagne, ont cherché à s'inscrire dans le sillage du nouveau président américain.

Attentat d'Istanbul : l'assaillant serait un djihadiste ouzbek.
Des médias turcs ont affirmé dimanche que l'homme, toujours en fuite, aurait été identifié par le renseignement et la police antiterroriste. Il ferait partie du groupe Etat islamique.

Retour au calme en Côte d'Ivoire.
Après l'acceptation par le président Ouattara de leurs revendications sur les primes et les conditions de vie et de travail, les militaires ont regagné, dimanche, leurs casernes.

Attentat à la voiture piégée à Bagdad.
L'attaque a eu lieu dans un quartier majoritairement chiite de la capitale irakienne. Elle a fait au moins 12 morts, selon des sources médicales et de sécurité.

« Femmes de réconfort » : le premier ministre japonais demande à Séoul de retirer une statue.
Shinzo Abe a appelé, dimanche, le gouvernement sud-coréen à retirer une statue érigée, fin décembre 2016, devant le consulat japonais dans la ville de Busan.

Hommage à Mario Soares, « artisan engagé de la construction européenne ».
Pour le président du parlement européen, Martin Schultz, l'ancien chef d'Etat « a ramené le Portugal au cœur de la famille européenne ».

Fusillade de Fort Lauderdale : les autorités cherchent à déterminer les motivations du tireur.
Esteban Santiago, un ancien soldat de 26 ans, a été interrogé durant une bonne partie de la nuit par les enquêteurs, qui n'excluaient samedi aucune piste.

Donald Trump veut nommer le sénateur Dan Coats à la tête du renseignement américain.
Il est l'un des six sénateurs américains et trois responsables de la Maison Blanche interdits de séjour en Russie, en représailles aux sanctions américaines après l'invasion de la Crimée.

Mario Soares, « un réformiste qui, dès le départ, a défendu une démocratie orientée vers l'Europe ».
Hospitalisé depuis le 13 décembre, l'ancien président socialiste portugais Mario Soares est mort samedi à l'âge de 92 ans.

L'ancien président socialiste portugais Mario Soares est mort.
Figure socialiste de la lutte contre la dictature salazariste, il fut nommé deux fois premier ministre et élu deux fois président du Portugal.

Plusieurs morts en Europe à cause du froid, recrudescence d'accidents en France.
En France, le verglas a causé des dizaines d'accidents de la route. En Saône-et-Loire, la sortie de route d'un bus a fait au moins cinq morts.

Des milliers de personnes réclament la justice pour trois Kurdes assassinées.
Des manifestants ont défilé à Paris en mémoire de Sakine Cansiz, Fidan Dogan et Leyla Saylemez, tuées par balles en 2013.

Plusieurs dizaines de civils tués dans un attentat à la voiture piégée en Syrie.
La déflagration s'est produite sur un marché à Azaz, ville qui a été la cible de plusieurs attaques et d'offensives des djihadistes de l'Etat islamique.

Nouvelles tensions diplomatiques entre Séoul et Tokyo sur les « femmes de réconfort  ».
Le Japon rappelle son ambassadeur pour protester contre une statue à la mémoire des victimes.

Piratage imputé à la Russie : les inquiétantes incohérences de Trump.
Editorial. La défiance du président élu à l'égard des renseignements américains, qui accusent Moscou d'ingérence dans l'élection présidentielle, contribue à affaiblir les Etats-Unis face à la Russie.

Le Mexique en crise après la hausse du prix de l'essence.
Cinq personnes sont mortes dans les troubles, et plus de mille magasins ont été dévalisés.

Aux Etats-Unis, les armes à feu peuvent voyager en soute.


La boîte en carton pour bébés : succès historique en Finlande, moins en Ecosse.
La « baby box », et ses objets de première nécessité pour nourrisson, sera bientôt distribuée gratuitement à toutes les mères en Ecosse. Tout le monde n'est pas emballé.

Une Française et une Belge liées au terrorisme arrêtées en Hongrie.
Les deux jeunes femmes, âgées de 19 et 18 ans, sont sous le coup de mandats d'arrêt européens.

Un chantier vedette sur le Web.
Un drone a filmé la construction d'une route dans le comté de Moora, dans le sud-est de l'Australie-Occidentale. Contre toute attente et sans explication, la vidéo de ce chantier a été vue par 15 millions d'internautes.

Réunification de Chypre : Athènes et Ankara ne s'entendent pas sur « l'occupation » turque.
Les dirigeants chypriotes grec et turc sont réunis à Genève pour un nouveau cycle de négociations dans l'espoir de réunifier l'île.

Pour le grand mufti, un déménagement de l'ambassade des Etats-Unis à Jérusalem serait une « agression » contre les musulmans.


Renault, Fiat Chrysler et les autres : 6 questions sur le nouveau « dieselgate ».
Après Volkswagen fin 2015, c'est au tour de Renault et Fiat Chrysler d'être soupçonnés de tromperie sur les émissions polluantes de leurs moteurs diesel.

Mort de Roman Herzog, ancien président allemand.
Premier président allemand à avoir été élu après la réunification du pays, Roman Herzog est mort, mardi 10 janvier, à l'âge de 82 ans

Les papys du franquisme font de la résistance.
Des élus de la coalition de la gauche radicale ont déposé une résolution pour l'interdiction de toute fondation qui « exalte le dictateur Franco ».

Obama décore Joe Biden, ému aux larmes.
Barack Obama, à la surprise générale, a décoré jeudi 12 janvier son vice-président, Joe Biden, de la médaille présidentielle de la liberté, la plus haute récompense civile des Etats-Unis.

Quel bilan africain pour François Hollande ?
Le président français se rend à son dernier sommet Afrique-France à Bamako. L'occasion de faire le bilan de la politique africaine du président français.

L'économie allemande dopée par l'arrivée des réfugiés en 2015 et 2016.
La hausse des dépenses de l'Etat et l'augmentation globale de la consommation ont permis au PIB de l'Allemagne de croître de 1,9 % en 2016.

Les violences au Mali ont atteint un niveau inquiétant en 2016.
La difficulté à rétablir la sécurité découle notamment de la multiplication de groupes armés et de la persistance des trafics, selon un responsable malien.

Le cabinet Trump exposé aux conflits d'intérêts.
Le Sénat examine le cas de Rex Tillerson, l'ex-PDG d'ExxonMobil, et d'autres futurs ministres.

Switch : Nintendo refait-il les mêmes erreurs qu'avec la Wii U ?
Sur ce que la firme de Kyoto a présenté vendredi, sa prochaine console présente de troublantes ressemblances avec la précédente, à l'échec commercial retentissant.

Piratages de la campagne américaine : « Guccifer 2.0 » s'exprime à nouveau.
Le pirate qui a revendiqué les vols de données du parti démocrate a critiqué le rapport des services de renseignement américains.

L'épineux dossier du déménagement de l'ambassade américaine à Jérusalem.
Donald Trump et son entourage évoquent ce déménagement depuis des mois. Les dirigeants palestiniens brandissent la menace du retrait de la reconnaissance d'Israël.

Barack Obama met fin au régime spécial d'immigration pour les Cubains.
L'abrogation de ce dispositif répond à une demande de La Havane. Désormais, les Cubains qui tentent d'entrer illégalement aux Etats-Unis seront expulsés.

Comment un ex-espion du MI6 se retrouve au centre des accusations contre Trump.
Un ancien agent du renseignement britannique est désigné comme l'auteur du rapport sur le président élu révélé mardi par des médias américains.

L'acteur Shia LaBeouf arrêté par la police lors d'une performance anti-Trump.
La police a arrêté l'acteur Shia LaBeouf le 26 janvier à New York après une altercation lors d'une performance anti-Trump.

« Malgré quelques voix dissonantes, Donald Trump bénéficie d'un état de grâce chez les républicains ».
Lors d'un tchat consacré à la première semaine du nouveau président américain à la Maison Blanche, le correspondant du « Monde » à Washington, Gilles Paris, a répondu à des questions d'internautes.

« Se former toute la vie aux métiers de demain ».
Sur son blog, Défis d'amphi, la journaliste Sophie Blitman explique que nous nous dirigeons vers une société avec moins de travail mais avec plus de formation.

Moscou trébuche sur son projet de Constitution en Syrie.
Présenté vendredi, le projet, rédigé par des « experts russes », n'a attiré qu'une poignée d'opposants au régime de Damas.

« Dieselgate » : l'ex-patron de Volkswagen visé par une enquête de la justice allemande.
Soupçonné de fraude dans l'affaire des moteurs truqués, l'Allemand Martin Winterkorn est visé par une enquête déjà en cours.

L'horloge de l'apocalypse n'a jamais été si proche de minuit depuis 1953.
L'horloge de l'apocalypse, qui symbolise l'imminence d'un cataclysme planétaire, a été avancée à deux minutes et trente secondes avant minuit après l'élection de Trump.

Mme Dlamini-Zuma et l'Union africaine : chronique d'un rendez-vous manqué.
Bilan très décevant pour la Sud-Africaine, élue en 2012 sur d'ambitieuses promesses. Elle aurait pu être la femme la plus puissante d'Afrique, elle n'a été qu'une voix inaudible.

Sur Twitter, les rénégats du secteur public américain lancent une offensive anti-Trump.
Les employés de plusieurs organismes fédéraux américains ont reçu des consignes leur interdisant de communiquer avec le public. En réaction, ils ont créé des comptes Twitter rebelles.

La Grèce refuse d'extrader huit officiers turcs.
Les huit militaires turcs sont accusés d'avoir participé au putsch raté de juillet 2016. La Turquie a émis une deuxième demande d'extradition et a menacé d'annuler l'accord de réadmission des migrants.

Le protectionnisme de Trump s'appuie sur une vision dépassée de l'économie.
Editorial. Avec une dynamique de repli forte, la doctrine du nouveau président américain s'apparente à un « national-économisme ».

Après le nord, le centre du Mali menace à son tour de s'enflammer.
Exécutions et intimidations se mutiplient dans cette région du delta intérieur du Niger gangrenée par des groupes islamistes, et que l'Etat a désertée.

L'accord de libre-échange souhaité par Theresa May et Donald Trump ne sera pas si simple.
Donald Trump pourrait être tenté d'imposer des conditions très dures au Royaume-Uni, pour ouvrir les marchés de l'alimentaire et de la santé.

Syrie : la Russie annonce le report des négociations de paix prévues à Genève.
L'ONU, de son côté, « ne confirme pas » le report des pourparlers prévus à Genève sous son égide.

Guerre au Yémen : l'ONU met en garde contre le risque d'une famine.
Deux millions de Yéménites ont besoin d'aide d'urgence pour survivre, s'alarme le patron des opérations humanitaires des Nations unies.

L'intransigeance de Trump sur le « mur » précipite une crise avec le Mexique.
La rencontre du nouveau président américain avec son homologue mexicain, prévue le 31 janvier, a été annulée.

Le maire de Miami va se plier aux demandes fédérales de détention de sans-papiers.
Donald Trump a lancé, mercredi, la bataille contre les villes dites « sanctuaires » pour les clandestins en signant un décret les privant de fonds fédéraux.

En visite aux Etats-Unis, Theresa May invite à se méfier de Poutine.
« Coopérez, mais prenez garde », a expliqué la première ministre britannique devant des républicains à Philadelphie. Elle doit rencontrer M. Trump vendredi.

Le ministre de la justice néerlandais, mis en cause dans un scandale politique, démissionne.
Il est reproché à Ard van der Steur d'avoir dissimulé, lorsqu'il était simple député, des informations concernant une compensation reçue de l'Etat par un trafiquant de drogue.

Gambie : le président Adama Barrow rentre enfin à Banjul, accueilli par une foule en liesse.
Elu le 1er décembre 2016, le nouveau chef de l'Etat est revenu dans son pays, après onze jours d'exil, le temps que l'ex-président Jammeh accepte de quitter le pouvoir

Le FBI dévoile une partie de son dispositif de sécurité pour l'investiture de Trump.
Le bureau local du FBI à Washington a présenté, lundi 9 janvier, une partie du dispositif de sécurité qu'il déploiera pour assurer la sécurité de Donald Trump lors de son investiture à la Maison Blanche, vendredi 20 janvier.

Des chiens sauvés de la boucherie en Corée du Sud.
Des défenseurs de la cause animale ont sauvé 200 canidés élevés pour la consommation humaine, dans une ferme de Corée du Sud.

Islande : le conservateur Bjarni Benediktsson nommé premier ministre.
Le Parti de l'indépendance était sorti victorieux des élections législatives anticipées du 29 octobre. M. Benediktsson figure pourtant parmi les politiques islandais empêtrés dans le scandale des Panama papers.

Bamako sous haute sécurité pour le sommet Afrique-France.
Un important dispositif policier a été mis en place pour accueillir les 35 chefs d'Etat attendus dans la capitale malienne.

Conseiller pendant la campagne, Jared Kushner rejoint Donald Trump à la Maison Blanche.
Jared Kushner qui n'avait aucune expérience politique a commencé à travailler avec son beau-père en 2015, aux débuts de sa campagne pour conquérir la Maison Blanche. Depuis l'élection, Kushner est devenu incontournable.

Réunification de Chypre : de nouvelles négociations ont commencé à Genève.
Les deux gouvernements de l'île, grec et turc, sont réunis sous l'égide des Nations unies en vue d'abolir une partition qui dure depuis 42 ans.

En Gambie, la passation de pouvoir approche et Jammeh s'accroche.
La Cour suprême qui devait statuer sur le recours du président Yahya Jammeh, perdant de la présidentielle de décembre, n'a pu se réunir faute de juges.

Funérailles nationales de l'ancien président Rafsandjani.
Des centaines de milliers de personnes ont assisté, dans les rues de Téhéran, mardi 10 janvier, aux funérailles nationales de l'ancien président iranien, conservateur modéré, Akbar Hachemi Rafsandjani, mort à 82 ans, dimanche 8 janvier.

Une double explosion fait au moins 30 morts à Kaboul.
Les deux déflagrations se sont produites devant des bureaux annexes du Parlement afghan à l'heure de sortie des bureaux.

Le Kremlin dénonce les sanctions américaines contre un proche de Vladimir Poutine.
Moscou dénonce les nouvelles sanctions de Washington, notamment envers Alexandre Bastrykine, un proche de Vladimir Poutine.

Emmanuel Macron à Berlin pour se donner une stature européenne.
Le candidat à la présidentielle espère rencontrer des personnalités politiques de premier plan pendant son séjour de deux jours en Allemagne.

Bruxelles veut améliorer le fonctionnement du marché intérieur des services.
La Commission européenne veut faciliter l'application de la directive « services », adoptée en 2006.

L'ancien président allemand Roman Herzog est mort.
Entre 1994 et 1999, il avait donné une coloration politique à sa fonction dont la charge est traditionnellement honorifique.

McDonald's vend ses restaurants chinois à une entreprise d'Etat.
La chaîne américaine cherche à perdre du poids en passant sous franchise la plupart de ses restaurants. En Chine, avoir un partenaire local proche du pouvoir peut être un atout pour le développement.

Un proche de Vladimir Poutine sanctionné par l'administration sortante d'Obama.
Chef du bras armé judiciaire du Kremlin, Alexandre Bastrykine fait l'objet de sanctions.

Barack Obama fait ses adieux à la vie politique américaine depuis Chicago.
La grande ville de l'Illinois est le point de départ de son ascension politique. C'est le 20 janvier que le démocrate cédera officiellement le pouvoir au républicain Donald Trump.

Un Palestinien abattu par l'armée israélienne en Cisjordanie.
L'homme aurait attaqué les soldats avec un couteau alors qu'ils étaient en opération pour effectuer des arrestations.

Bernard Arnault reçu par Donald Trump à New York.
Le PDG de LVMH est le premier grand patron français à rencontrer le président élu des Etats-Unis. Ils auraient parlé d'« emplois », selon ce dernier.

Migrants : vers un retour des campements de rue à Paris ?
Des associations de soutien aux réfugiés ont organisé une opération coup de poing en dressant un campement dans le 18e arrondissement de Paris, à la halle Pajol.

Crise politique en Irlande du Nord sur fond de Brexit, après la démission de McGuinness.
Le départ du représentant du Sinn Fein devrait aboutir à des élections anticipées. Un désaccord au sein de la coalition sur un scandale, lié aux énergies renouvelables, est à l'origine de sa décision.

Un employé de l'ONU condamné à sept mois de prison pour aide au Hamas.
Cet ingénieur gazaoui a accepté de plaider coupable et devrait sortir de prison le 12 janvier, selon son avocate.

Colonies israéliennes en Cisjordanie : près d'un demi-siècle d'installations illégales.
L'ONU a condamné fin décembre la colonisation de la Cisjordanie par Israël, une situation qui perdure depuis la fin de la guerre des Six Jours en 1967.

Attentat de Berlin : un Tunisien arrêté en Allemagne.
Le suspect, qui a dîné avec Anis Amri la veille de l'attentat, n'a pas été mis en examen, faute d'éléments probants.

Un train déraille à New York : 76 blessés.
A New York, un train de banlieue a déraillé mercredi à l'heure de pointe. Soixante-seize personnes ont été légèrement blessées.

Deux casques bleus marocains tués en Centrafrique.
Les militaires escortaient un convoi dans le sud-est du pays. Leurs assaillants se sont enfuis.

En Allemagne, les caisses de l'assurance-chômage sont pleines à craquer.
La baisse du chômage permet à l'agence pour l'emploi de dégager des excédents records dont l'utilisation fait débat.

McDonald's ne cesse d'énerver les Italiens.
L'ouverture d'un nouveau McDo à une centaine de mètres du Vatican s'est faite en toute discrétion avant le Nouvel An.

Exactions filmées contre des Rohingya : des policiers birmans arrêtés.
Le gouvernement birman a annoncé l'arrestation de plusieurs policiers à la suite de la diffusion d'une vidéo montrant des forces de l'ordre maltraiter des villageois de la communauté Rohingya.

Les vœux très politiques du patron de Facebook.
Mark Zuckerberg aurait-il des ambitions électorales, voire présidentielles ? Le patron star a annoncé une tournée dans tous les Etats américains qu'il n'a pas encore visités.

Iran : les tensions s'intensifient entre Hassan Rohani et la justice.
Le président a critiqué le chef de la justice, Sadegh Larijani, pour n'avoir pas empêché « une affaire de corruption de 3 milliards de dollars sous l'ancien gouvernement ».

La justice russe saisie sur le prêt bancaire consenti au Front national.
L'agence russe d'assurance des dépôts demande le remboursement des 9 millions d'euros empruntés par le FN auprès d'une banque qui a fait faillite.

« Permis de tuer » : comment la France tue des djihadistes à l'étranger.
« Le Monde » publie des révélations sur un aspect de la lutte antiterroriste resté secret défense jusqu'à présent.

En RDC, la crise est aussi économique.
Derrière une situation politique instable se dessine un horizon financier sombre. Tous les indicateurs congolais annoncent l'effondrement.

Le chef de Sharia4Belgium soutient que les services de renseignement voulaient le recruter.
Fouad Belkacem affirme que son refus de collaborer avec la Sûreté de l'Etat a entraîné le lancement d'une procédure de déchéance de sa nationalité belge.

Israël : un soldat reconnu coupable d'homicide sur un Palestinien.
Elor Azaria, 20 ans, était jugé pour avoir, le 24 mars 2016, achevé d'une balle dans la tête un Palestinien blessé qui gisait au sol.

Le soutien aux migrants devant le tribunal de Nice.
Cédric Herrou, un habitant de la vallée de la Roya, près de la frontière franco-italienne, est accusé d'avoir aidé des étrangers en situation irrégulière à passer la frontière.

Pour les frappes ciblées, un cadre légal international et des zones grises.
L'intervention de la France en Syrie dépasse les règles des conflits armés et le droit humanitaire.

Birmanie : une haine contre les Rohingya qui remonte à l'époque coloniale.
Les Anglais ont encouragé au XIXe siècle les populations musulmanes du Bengale oriental à s'implanter dans l'Etat de l'Arakan.

Le gouverneur de l'Etat de New York promet la gratuité des universités publiques.
Andrew Cuomo reprend ainsi une des propositions-phares du candidat à la primaire démocrate Bernie Sanders.

Le secteur bancaire européen en sursis.
Les banques européennes ont accueilli favorablement la décision des autorités de régulation mondiales de suspendre leurs travaux d'harmonisation des normes.

Au Mexique, la hausse du prix de l'essence entraîne manifestations et saccages.
Le prix de l'essence a augmenté de 20,1 % et celui du diesel de 16,5 % au 1er janvier.

M. Trump veut demander au Congrès d'avancer l'argent du mur entre les Etats-Unis et le Mexique.
Le président élu américain, qui entrera en fonctions le 20 janvier, promet de faire rembourser la construction « plus tard par le Mexique ».

Malgré un ralentissement en décembre, les Etats-Unis ont créé 2,2 millions d'emplois en 2016.
Le mois dernier, le taux de chômage est reparti légèrement à la hausse à 4,7 % (+ 0,1 point) aux Etats-Unis.

Turquie, primaire à gauche, Uvestérol : les informations de la semaine à retenir.
La première semaine de l'année a été marquée par de nouveaux attentats, une accélération de la campagne présidentielle à gauche et une alerte sanitaire en France.

Immigration : où en est le « délit de solidarité » ?
Le procès de Pierre-Alain Mannoni, accusé d'avoir aidé des migrants et finalement relaxé le 6 janvier par le tribunal correctionnel de Nice, a ouvert une nouvelle fois le débat.

Chine : d'immenses sculptures de glace au 33e Festival d'Harbin.
Des feux d'artifice ont illuminé le ciel à Harbin, lors du lancement du 33e Festival de sculptures de glace et de neige dans la ville du nord de la Chine.

Namibie : un recours des Herero et des Nama contre l'Allemagne pour génocide.
Des associations des deux ethnies réclament réparation et la reconnaissance officielle du génocide dont ils ont été victimes en 1904 et 1905.

Incendies monstres en Argentine : 800 000 hectares partent en fumée.
Des incendies ravagent depuis des semaines les vastes plaines dépeuplées de la Pampa, et 5 000 km2 sont partis en fumée, sans que les pompiers puissent les contrôler.

Brexit : le mea culpa de l'économiste de la Banque d'Angleterre.
Andrew Haldane reconnaît que l'économie a résisté au choc du référendum, le résultat n'ayant pas freiné la consommation des ménages.

Brésil : nouveau massacre dans une prison, au moins 33 détenus tués.
Ce massacre perpétré dans une prison de l'Etat de Roraima, dans le nord du Brésil, survient cinq jours après une mutinerie sanglante qui a coûté la vie à 56 prisonniers à Manaus.

La diplomatie des Tweet… et des clash.
Berné par une fausse information, le ministre pakistanais de la défense a utilisé Twitter pour menacer Israël d'une riposte nucléaire. Retour sur quelques Tweet bien sentis qui ont frôlé l'incident diplomatique.

Grippe H5N8 : l'abattage massif de canards a débuté dans le Sud-Ouest.
L'ère d'abattage concerne 150 communes réparties dans quatre départements du Sud-Ouest et près d'un million de palmipèdes.

A Bahreïn, les célébrations de Hanoukka font grincer des dents.
Une vidéo de la fête des Lumières célébrée par des hommes d'affaires bahreïnis et des juifs américains, le 24 décembre 2016, à Manama a provoqué la colère publique. Notamment chez les chiites.

UE : le nombre de migrants arrivés par la mer en Grèce a chuté de deux tiers en 2016.
Frontex, l'agence chargée des frontières extérieures de l'UE, note en revanche une augmentation « record » du nombre de migrants arrivés d'Afrique par la Méditerranée.

Turquie : l'attentat à la voiture piégée d'Izmir filmé par des amateurs.
Un attentat à la voiture piégée a visé la troisième ville du pays, jeudi, faisant deux victimes en plus des assaillants tués par la police. Les autorités imputent l'attaque aux rebelles kurdes.

Avec un nouveau lancement de sa fusée, SpaceX joue une carte importante pour son avenir.
La société spatiale doit procéder à un tir, dimanche 8 janvier, quatre mois après l'explosion de Falcon-9. Un nouvel échec remettrait en cause le modèle industriel low cost de la société fondée par Elon Musk.

Etats-Unis : à quoi ressemble le nouveau Congrès ?
Le 115e Congrès américain a pris ses fonctions le 3 janvier. Qui sont les nouveaux dirigeants des deux chambres et quels sont les premiers dossiers à venir ?

Le Mexique se prépare à l'entrée en fonctions de Donald Trump.
Luis Videgaray, qui entretient des rapports privilégiés avec l'équipe du milliardaire, a été nommé chef de la diplomatie.

De Padoue au Cap d'Agde, la vie secrète du curé proxénète.
Don Andrea Contin, prêtre de San Lazzaro de Padoue, est poursuivi pour violences privées et proxénétisme après la plainte d'une paroissienne.

Un ex-premier ministre du Kosovo arrêté en France.
La justice examinera l'extradition vers Belgrade de Ramush Haradinaj, ancien chef de guerre de l'UÇK, acquitté deux fois par le Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie.

Wall Street : le Dow Jones dépasse 20 000 points pour la première fois de son histoire.
Dans l'immédiat, les marchés faisaient peu de cas des risques protectionnistes et de la volonté du président Donald Trump de renégocier certains accords commerciaux.

Sommet de l'Union Africaine : quels enjeux ?
L'élection du nouveau président de la Commission et la question de la réintégration du Maroc au sein de l'UA seront au cœur des discussions du 28e sommet.

Les contrôles à certaines frontières intérieures de l'Union européenne vont être prolongés.
La Commission européenne a recommandé une prolongation de trois mois des contrôles pour faire face à la pression migratoire.

Deux fillettes voilées, visage de la fête nationale australienne.
Sur une campagne d'affichage de l'Etat de Victoria, deux jeunes filles portant un hidjab posent avec un drapeau australien à la main.

Faits alternatifs, fake news, post-vérité… petit lexique de la crise de l'information.
La campagne du « Brexit » et l'élection de Donald Trump ont propulsé de nombreux nouveaux termes, qui témoignent de la crise moderne de confiance dans les faits.

Attentat meurtrier en Somalie : les images de l'explosion.
Les Chabab ont perpétré un double attentat à la voiture piégée contre un hôtel du centre de Mogadiscio, mercredi. L'attaque a fait au moins sept morts.

Le bilan de l'avalanche qui a enseveli un hôtel en Italie s'alourdit.
Les secouristes ont retrouvé sept nouveaux corps dans la nuit de mardi à mercredi, portant le bilan à 24 morts et cinq disparus.

Le pape François contraint à la démission le grand-maître de l'Ordre de Malte.
Le départ de Fra Matthew Festing survient après deux mois de tensions qui ont entraîné une enquête interne ordonnée par le Vatican.

Avortement : les Pays-Bas veulent contrer la décision de Donald Trump.


Aux Pays-Bas, la campagne ambiguë de Mark Rutte contre l'extrême droite de Geert Wilders.
Le libéral Mark Rutte cible aussi les migrants pour essayer de récupérer les voix des électeurs de Geert Wilders.

La carte Schulz contre Merkel.
Editorial. En pleine crise existentielle, le parti social-démocrate allemand a choisi le bouillant Martin Schulz, président sortant du Parlement européen, pour tenter de contrer la chancelière aux élections générales de l'automne.

Les inquiétantes révélations de l'attentat du Nouvel An à Istanbul, par Jean-Pierre Filiu.
Le terroriste ouzbek, infiltré en Turquie depuis l'Iran, a échappé aux forces de sécurité durant deux longues semaines, tout en restant en contact avec Rakka.

L'« Obamacare » dans le viseur de Donald Trump.
La réforme du système de santé américain, emblématique de la présidence de Barack Obama, est menacée par son successeur.

Cybersécurité : pour Jean-Yves Le Drian, « la menace est à nos portes ».
Au Forum international de la cybersécurité, à Lille, ministres, militaires et experts en sécurité informatique se sont retrouvés dans un climat marqué par les piratages aux Etats-Unis.

Nuit des idées. « Nous avons besoin d'une histoire commune et connectée ».
Nous avons beaucoup de mal à élargir notre vue, pensant que ceux qui appartiennent à d'autres civilisations sont non seulement lointains, mais même incommensurables avec nous, explique l'universitaire Ali Benmakhlouf.

Somalie : double explosion dans un hôtel de Mogadiscio.
Les islamistes radicaux Chabab, affiliés à Al-Qaida, ont revendiqué cette sur leur compte Telegram.

Transparency International pointe l'effet négatif de l'essor des populismes sur la corruption.
« Le populisme est un mauvais remède », signale l'organisation non gouvernementale, qui publie son rapport annuel sur la corruption.

Investiture américaine : un média en appelle à ses lecteurs pour identifier les invités de Donald Trump.
Le site d'investigation « The Intercept » invite ses lecteurs à repérer, sur les photographies de la cérémonie d'investiture, les milliardaires qui se sont assuré un lien avec l'administration Trump.

Le porte-parole de la Maison Blanche récompense les supporteurs de Trump.
Sean Spicer a accordé mardi la première question de sa conférence de presse à un site Web dont la fondatrice avait soutenu le candidat républicain en diffusant de fausses informations sur ses rivaux.

La justice de Guantanamo reprend le dossier des accusés du 11-Septembre.
Cinq accusés sont enfermés dans la prison militaire depuis environ quinze ans, sans jamais avoir eu de procès. Une nouvelle série d'audiences débute mercredi.

Plusieurs morts en Europe à cause du froid.


Dans le Gers, les petits éleveurs de canards entre stupeur et colère.
Les éleveurs dénoncent « le manque d'information » et « les grands groupes industriels » dans ce département, le plus touché par la grippe aviaire.

Syrie : un attentat à la voiture piégée fait 19 morts.
La déflagration s'est produite sur un marché à Azaz, ville qui a été la cible de plusieurs attaques et d'offensives des djihadistes de l'Etat islamique (EI) pour s'en emparer.

Les inquiétantes incohérences du président élu.
Editorial. La défiance qu'a exprimée par Donald Trump à l'égard des renseignements américains, qui accusent Moscou d'ingérence dans l'élection présidentielle, contribue à affaiblir les Etats-Unis face à la Russie.

Piratage imputé à la Russie : Poutine mis en cause, Trump minimise.
Le rapport des agences de renseignement affirme que le président russe a influencé la campagne américaine.

La « stratégie » Twitter du président élu Trump.
Depuis sa victoire, lors de l'élection présidentielle du 8 novembre, le républicain n'a pas renoncé à son canal d'expression favori.

Turquie : nouvelle vague de purges, des milliers de limogeages.
Près de 6 000  personnes ont été licenciées et des dizaines d'associations fermées dans le cadre des enquêtes ouvertes après le putsch manqué de juillet.

Le Mexique critique implicitement les pressions de Trump sur les investisseurs.
Sans mentionner le nom du président élu, le secrétariat à l'économie a rejeté l'usage de la « menace » contre les entreprises souhaitant s'implanter dans le pays.

Poutine a directement cherché à favoriser Trump, affirme le renseignement américain.
Une version déclassifiée du rapport des agences américaines estime que l'un des buts du président russe était de nuire aux chances de Clinton.

L'escale américaine de la présidente taïwanaise scrutée de près par Pékin.
Les rendez-vous de Tsai Ing-wen aux Etats-Unis, à l'aller et au retour d'un voyage en Amérique latine, pourraient être vus comme un défi par la Chine.

L'ambassadeur américain au Canada obéit à la demande de Donald Trump et démissionne.
Le prochain président des Etats-Unis a demandé que tous les ambassadeurs américains quittent leurs fonctions « sans exception » le 20 janvier, jour de son investiture.

Ce que l'on sait de la fusillade à l'aéroport de Fort Lauderdale en Floride.
Cinq personnes ont été tuées et huit autres blessées par les tirs. Un suspect a été arrêté. La piste terroriste n'est pas écartée.

Etats-Unis : très émue, Michelle Obama fait ses adieux à la Maison Blanche.
Dans son ultime discours, la première dame a fait l'éloge de la diversité de l'Amérique et a appelé la jeunesse à ne pas avoir peur de l'avenir.

Mexique : émeutes et pillages après la hausse du prix de l'essence.
De violentes émeutes pendant lesquelles plusieurs établissements ont été pillés ont éclaté au cours des dernières heures au Mexique, en réaction à une augmentation soudaine du coût de l'essence.

Faux témoignages, caméras cachées : comment le « Washington Post » a géré une campagne de déstabilisation.
Dans un rare exercice de métajournalisme, le quotidien a raconté comment une femme travaillant pour une organisation conservatrice a tenté de manipuler des journalistes.

Macron s'explique après sa plaisanterie en Afrique.
Le président français est blâmé pour ses plaisanteries et sa décontraction au Burkina Faso.

Matt Lauer, licencié de NBC pour des soupçons de harcèlement sexuel, présente ses excuses.
Le journaliste, très populaire aux Etats-Unis, s'est dit « gêné et honteux », même si « certaines choses » dites à son propos n'étaient « pas vraies ou inexactes ».

Emmanuel Macron souhaite que les Togolais puissent « s'exprimer librement ».
L'opposition a de nouveau manifesté, mercredi, à Lomé pour demander le départ du président Faure Gnassingbé au pouvoir depuis 2005

Rohingya : le pape François salue la « générosité » du Bangladesh.
Après la Birmanie, la visite papale se poursuit à Dacca, capitale d'un des pays les plus pauvres de la planète, terre de refuge pour des centaines de milliers de Rohingya.

Crise migratoire : « L'Europe mène une politique du déni ».
Le gouvernement libyen confie la gestion de certaines prisons à des groupes armésqui en profitent pour faire de la traite humaine. L'Etat continue malgré tout de recevoir des fonds européens, s'indigne Raouf Farrah, un spécialiste de la région, dans une tribune au « Monde ».

Abattre un missile nord-coréen ? Une option risquée pour les Etats-Unis.
Washington a les moyens de frapper un engin nord-coréen en vol. Mais cette éventualité pose des problèmes légaux, stratégiques et techniques.

Mer du Nord : le chantier faramineux du démantèlement des puits de pétrole.
Après 40 ans d'exploitation des hydrocarbures, il faut démonter les plates-formes offshore. Un défi logistique, écologique et financier titanesque.

Mort de Slobodan Praljak : l'enquête s'oriente vers un « suicide assisté ».
Un produit mortel a été retrouvé dans la fiole contenant le liquide ingéré par l'ancien chef de guerre croate, salué en héros par de nombreux concitoyens après son suicide.

Et si la City rebondissait grâce à « la banque de l'ombre » ?
Les déménagements de l'Autorité bancaire européenne et de nombreuses banques vont permettre à Londres de développer une place dérégulée où triompheront la spéculation et les fintech, au risque d'une nouvelle crise financière, explique l'avocat Frédéric Peltier dans une tribune au « Monde ».

Nouveau départ à la tête de la radio publique américaine NPR pour des soupçons de harcèlement sexuel.
A la suite des accusations de harcèlement sexuel de trois journalistes travaillant ou ayant travaillé avec David Sweeney, rédacteur en chef de la radio, ce dernier a démissionné.

« L'intelligence artificielle a désormais son Eglise dans la Silicon Valley ».
Le robot est officiellement élevé au rang de divinité dans la Silicon Valley, explique dans sa chronique Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco.

La pression législative s'accroît pour les migrants enregistrés ailleurs en Europe.
Un texte adopté mercredi par la commission des lois prévoit qu'un « dubliné » pourra être placé en rétention avant même qu'il fasse l'objet d'une décision de reconduite.

Cyclisme : le Giro dit partir de « Jérusalem-Ouest » et suscite la colère de son hôte, Israël.
L'Etat hébreu a vivement réagi à l'inscription, sur le parcours du Tour d'Italie, de « Jérusalem-Ouest » comme ville de départ, estimant qu'il n'y avait « qu'un seul Jérusalem, capitale d'Israël ».

Suicide en direct d'un accusé du TPIY : les précédents coups de théâtre.
Une série d'incidents a émaillé la tenue des procès du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie depuis sa création, en 1993.

Saisie record d'écailles de pangolins, l'animal le plus braconné au monde.
Le pangolin est le mammifère le plus braconné au monde. Douze tonnes de ses écailles ont été saisies en Chine, un record.

En Birmanie, les limites de la diplomatie vaticane.
Editorial. Sans prononcer le nom de « Rohingya », le pape a toutefois tenu des propos fermes qui résonnaient comme une condamnation de la répression en cours. Mais s'il a été écouté, mais il n'a sans doute pas été entendu.

En Suède, la « loterie de l'asile » pour les mineurs isolés.
Arrivés en 2015, beaucoup vivent dans l'incertitude d'une décision qui tarde à venir, avec des chances qui s'amenuisent d'obtenir un permis de séjour à mesure qu'ils atteignent la majorité.

Accueil des mineurs étrangers : l'urgence d'une réforme.
Ni enfants ni adultes, les jeunes migrants qui ne parviennent pas à prouver leur minorité ne sont pas pris en charge. Preuve d'un système à bout de souffle.

Trump gagne inexorablement la « guerre des agences ».
Au fil des mois, le président américain parvient, grâce à son pouvoir de nomination, à façonner les organismes gouvernementaux à sa main

L'effondrement de l'économie du Venezuela en 6 chiffres.
Réserves de change, production de pétrole, exportations, importations... tous les clignotants sont au rouge.

« La majorité des auteurs de fusillades sont aussi auteurs de violences domestiques ».
Mieux soigner les auteurs de violences domestiques pourrait renforcer la sécurité publique, explique la juriste Deborah Epstein dans une tribune au « Monde ».

Le chef des socialistes roumains accusé d'avoir détourné des fonds européens.
Selon une enquête de l'Office européen de lutte antifraude, Liviu Dragnea aurait détourné 21 millions d'euros destinés à des projets d'infrastructures.

Crise au Liban : « En l'état, l'opération saoudienne est un fiasco ».
Notre correspondant à Beyrouth a répondu à vos questions sur la démission surprise du premier ministre libanais, Saad Hariri, protégé de Riyad.

Pologne : « Les conservateurs au pouvoir se comportent comme les communistes des années 1980 ».
Attaqué devant un tribunal militaire, le journaliste Tomasz Piatek dénonce la volonté de contrôle des médias par le gouvernement polonais.

« Xi Jinping, l'homme le plus puissant de la future première puissance mondiale ? ».
Pour le politiste Jean-Pierre Cabestan qui s'exprime dans une tribune au « Monde », Xi Jinping a certes renforcé son pouvoir en Chine mais la société tourne le dos à la politique et la croissance économique va se ralentir

Près de 100 000 morts depuis 1990 dans des tremblements de terre en Iran.
Le séisme du 12 novembre qui a secoué l'ouest de l'Iran a fait au moins 530 victimes. Il a été l'un des plus puissants de ces trente dernières années.

Posez vos questions sur la situation au Liban après la démission du premier ministre.
La décision inattendue de Saad Hariri a brutalement fait monter la tension entre l'Iran et l'Arabie saoudite. Notre correspondant à Beyrouth fait le point.

Perquisition au siège de LafargeHolcim soupçonné de financement d'entreprise terroriste.
En juin 2016, « Le Monde » avait mis en lumière de « troubles arrangements » alors que l'EI gagnait du terrain en Syrie.

« La porte reste ouverte » aux Etats-Unis, affirme Audrey Azoulay, nouvelle directrice générale de l'Unesco.
Audrey Azoulay, la nouvelle directrice générale de l'Unesco, a annoncé laisser la « porte ouverte » au dialogue avec les Etats membres qui ont l'intention de quitter l'organisation.

Changement climatique : le cri d'alarme face à l'inertie des Etats.
Editorial. L'« appel des 15 000 » scientifiques de 184 pays est une nouvelle supplique aux décideurs et aux responsables politiques : agir plus tard, ce sera agir trop tard.

Crise de la dette au Venezuela : cinq questions pour comprendre.
Le pays a été déclaré, mardi, en « défaut partiel » par l'agence de notation Standard et Poor's face à son incapacité à rembourser une dette de 200 millions de dollars.

Nelson Peltz, l'activiste qui « secoue Wall Street ».
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, explique que 40 % des entreprises de l'indice SetP 500 ont eu affaire aux activistes au premier semestre et 65 entreprises américaines cotées les ont cités comme un « risque » pour leur entreprise.

L'Imperial College de Londres veut passer entre les mailles du Brexit.
Alice Gast, présidente américaine du prestigieux établissement britannique, veut garantir son internationalisation, notamment via des « visas pour les talents ».

Antonio Guterres au chevet d'un monde déstabilisé.
Le secrétaire général de l'ONU, en poste depuis janvier, a choisi la Centrafrique pour sa première visite à une mission de maintien de la paix, alors que le pays connaît un regain de violence.

Alabama : l'affaire Roy Moore fragilise le Parti républicain.
Candidat au poste de sénateur dans l'Etat sudiste, l'ex-juge est éclaboussé par un scandale sexuel.

Armes chimiques : les ONG syriennes dénoncent l'« impunité » des coupables.
« La justice ne sera pas rendue en Syrie », regrette le président de la défense civile, Rahed Al-Saleh.

L'ONU veut renforcer sa présence en Centrafrique.
Le Conseil de sécurité des Nations unies doit voter l'envoi de 900 casques bleus supplémentaires, ce qui porterait leur nombre à 11 650 soldats.

Moscou rapatrie des familles de djihadistes russes.
Le dirigeant tchétchène Ramzan Kadyrov est chargé d'organiser des retours depuis l'Irak et la Syrie.

A la COP23, l'hymne des Américains aux énergies fossiles.
Le camp de Donald Trump et ses adversaires se sont affrontés publiquement à Bonn.

Donald Trump braque les démocrates sur le budget.
Au plus bas dans les sondages, disposant d'un bilan législatif maigre, Donald Trump a pourtant besoin d'une victoire au Congrès dans les semaines à venir.

En Iran, la glorieuse défaite du lutteur Alireza Karimi.
L'athlète a dû se coucher pour ne pas avoir à affronter un adversaire israélien, aux championnats du monde de Bydgoszcz, en Pologne. Son pays se divise sur ce sacrifice.

« En Afrique, la mondialisation conduit à la violence au moment des élections ».
Pour Jakkie Cilliers, de l'Institute for Security Studies, la multiplication des conflits armés est due au fait que les Etats n'ont pas la capacité de faire respecter la loi.

L'opposition syrienne à Genève : une union de façade.
Un nouveau cycle de négociations s'est ouvert mardi à Genève pour tenter de faire dialoguer les multiples composantes de l'opposition syrienne et les forces gouvernementales.

« L'UE et l'Afrique disposent d'une occasion unique de commencer à façonner un avenir commun ».
Ce qui se passe en Afrique a des répercussions en Europe et vice versa, expliquent dans une tribune au « Monde » Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, et Moussa Faki, président de la Commission de l'Union africaine.

Colonisation, francophonie… Les temps forts du discours de Macron à Ouagadougou.
Au premier jour de sa première tournée en Afrique, le chef de l'Etat a souhaité s'adresser « à la jeunesse africaine » durant un discours de près de trois heures au Burkina Faso.

« Parler de “génocide”, même si on n'en a pas la preuve absolue, peut aider à protéger les Rohingya ».
Alors que le pape est en Birmanie, l'historien Yves Ternon explique qu'il est difficile de qualifier le massacre de « génocide », comme l'a fait Emmanuel Macron, mais que cela permet d'alerter.

Crise en Birmanie : le pape ne cite pas les Rohingya pour éviter tout incident.
En visite en Birmanie, le pape François a prononcé un discours engagé pour la paix dans le pays, en présence de la dirigeante Aung San Suu Kyi.

« Même l'Europe vaut mieux que cette chute sans fin » : rencontre avec des réfugiés à N'Djamena.
Le Tchad, qui accueille plus de 400 000 réfugiés, n'a toujours pas promulgué la loi qui pourrait leur offrir des droits. Rencontre avec certains d'entre eux, près de la capitale.

En Russie, un milliardaire déchu dénonce le système offshore.
Ex-agent du KGB devenu banquier, Alexandre Lebedev s'attaque dans un livre aux oligarques en exil.

Pétrole : les pays de l'OPEP pris au piège de la concurrence américaine.
L'accord sur la réduction de la production a fait remonter le prix du baril et pourrait être reconduit jeudi. Mais le cartel reste englué dans sa compétition avec le pétrole de schiste américain.

La vice-première ministre irlandaise démissionne.
La démission de Frances Fitzgerald était réclamée par l'opposition depuis sa mise en cause dans une affaire impliquant un lanceur d'alerte au sein de la police.

Une image du photographe Rémi Ochlik utilisée à tort pour illustrer l'esclavage en Libye.
Plusieurs autres clichés qui circulent sur les réseaux sociaux sont, en revanche, parfaitement authentiques. Le vrai du faux.

« Il faut favoriser l'entente et le rapprochement des acteurs européens de l'audiovisuel ».
Seul un espace médiatique européen pourra relever le défi du numérique et garantir des principes essentiels comme le respect des personnes et la promotion de la diversité culturelle, explique dans une tribune au « Monde » la spécialiste des médias Nathalie Sonnac.

Le pape François appelle la Birmanie au « respect de tout groupe ethnique ».
Le pape a évité dans son premier discours aux côtés d'Aung San Suu Kyi, en Birmanie, de prononcer le nom de « Rohingya », contrairement à son habitude.

Depuis janvier, trois mille migrants ont disparu en Méditerranée.
Ce triste chiffre a été atteint le week-end dernier, a annoncé mardi l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui rappelle qu'il « faut agir ».

Des stars se mobilisent pour aider les Rohingya.
Ils sont célèbres et ont décidé de se mobiliser pour alerter sur la situation des exilés rohingya au Bangladesh.

Aucun opérateur « n'avait prévu la force de l'effet Trump ».
La Bourse n'en finit pas de battre des records. Selon la Fed de Philadelphie, les investissements des entreprises sont au plus haut depuis… trente ans, explique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.

Dans un Tchad ruiné, le mirage européen.
La crise a compromis les chances d'intégration des réfugiés, incitant certains à vouloir rejoindre le Vieux-Continent.

L'extrême droite polonaise pend des effigies d'eurodéputés.
Le ministre de la justice et procureur général a refusé de condamner ces actes.

Au Mali, les troupes européennes en soutien face aux djihadistes.
Les pays de l'UE ont dépêché soldats et formateurs pour aider les armées de plusieurs pays du continent, sans parvenir à répondre à tous les défis sécuritaires.

En Belgique, le « Fusée de la motographie » sauvé grâce à une contrepèterie.
L'exposition mobile du centre culturel Recyclart de Bruxelles s'est sortie d'un possible litige avec un musée de Charleroi par un tour de passe-passe lexical.

Donald Trump demande à Pékin de faire pression sur la Corée du Nord.
Le président américain a également affirmé que « d'importantes sanctions supplémentaires seront imposées à la Corée du Nord », au lendemain d'un tir de missile par Pyongyang.

La justice russe étudie la théorie antisémite d'un « meurtre rituel » de la famille impériale en 1918.
Le Comité d'enquête va former une commission chargée d'enquêter sur les circonstances de l'assassinat du tsar Nicolas II, de son épouse et de ses cinq enfants.

Premières gardes à vue de cadres de Lafarge, soupçonné de financement d'entreprise terroriste.
Les enquêteurs devront déterminer les liens qu'a pu entretenir le cimentier franco-suisse avec plusieurs groupes armés en Syrie, dont l'organisation Etat islamique.

Les larmes de Justin Trudeau pour la communauté LGBT.
Le premier ministre canadien a présenté ses excuses pour des années de discrimination en raison de l'orientation sexuelle.

Allemagne : le glyphosate « sera au cœur des pourparlers pour la formation du gouvernement ».
Correspondant du « Monde », Thomas Wieder a répondu à vos questions sur le revirement de l'Allemagne au sujet de la réautorisation du pesticide.

Discours de Macron au Burkina Faso : la rupture dans la continuité.
A-t-on déjà vu un président français s'adresser à l'Asie ou à l'Amérique ? Jamais. Alors pourquoi à l'Afrique ?

Donald Trump relaie des intox islamophobes.
Le président des Etats-Unis a relayé sur son compte Twitter trois vidéos postées par la responsable d'une formation britannique d'extrême droite. Deux d'entre elles sont trompeuses.

Donald Trump partage sur Twitter des vidéos islamophobes.
Le président américain a retweeté, mercredi, trois vidéos postées par Jayda Fransen, numéro 2 du parti d'extrême droite Britain First.

La chaîne NBC licencie le journaliste Matt Lauer, soupçonné de harcèlement sexuel.
Le journaliste animait le « Today Show » depuis vingt ans. Il a été limogé après qu'une de ses collègues l'a accusé d'un « comportement sexuel inapproprié ».

Après son revirement sur le glyphosate, « l'Allemagne en pilotage automatique ».
La presse allemande critique vivement le désaccord affiché au sein du gouvernement sur le glyphosate, qui a permis le renouvellement de son autorisation.

Slobodan Praljak, ex-officier croate, se tue en avalant du poison lors du verdict du TPIY.
L'ancien dirigeant des Croates de Bosnie, Jadranko Prlic, a, lui, été condamné ving-cinq ans de prison par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.

« Le charbon doit disparaître » avec l'aide de l'Union européenne.
La présence persistante de cette composante polluante au sein du système énergétique de l'Union est désastreuse pour le climat, l'environnement et la santé, rappelle l'économiste Simone Tagliapietra dans une tribune au « Monde ».

Le sommet d'Abidjan, un test pour la cohésion de l'Union africaine.
Depuis le retour du Maroc au sein de l'organisation panafricaine en janvier, les couacs se sont multipliés au sujet de la question sahraouie.

Qui était Thomas Sankara, héros de la jeunesse africaine ?
Emmanuel Macron a promis, mardi à Ouagadougou, la déclassification des documents français qui entourent la mort de ce leader burkinabé des années 1980.

Au Niger, sur la route des migrants.
Dans le nord du pays, Agadez a longtemps été la dernière étape avant le désert libyen, mais les autorités veulent mettre fin à ce trafic.

Au Niger, l'Europe sonne la fin de « l'économie migratoire » pour la région d'Agadez.
Bruxelles et Niamey tentent d'endiguer le flux de migrants, au risque de déstabiliser une zone à laquelle ils avaient apporté paix et prospérité.

En forte croissance, le Portugal peine à résorber les inégalités.
Le produit intérieur brut devrait croître de 2,6 % en 2017, le rythme le plus élevé depuis dix-sept ans. Pour autant, les disparités de revenus perdurent dans le pays ibérique.

Macron et l'Afrique : les promesses d'un discours.
Editorial. Lors de son discours au Burkina Faso, mardi, le président a prononcé des mots qu'une grande partie du continent africain attendait. Il lui reste à convertir les fortes paroles en actes.

Le président libanais demande à Ryad d'« éclaircir » la situation de son premier ministre.
La classe politique libanaise s'interroge sur les raisons qui entravent le retour de Saad Hariri qui a annoncé sa démission depuis la capitale saoudienne.

En Chine, le « jour des célibataires » déclenche un nouveau record de ventes.
Inventé par le leader chinois du commerce Alibaba, l'événement repousse les records de ventes en ligne chaque année, illustrant l'augmentation du pouvoir d'achat des Chinois.

Etats-Unis : Poutine promet une « riposte » après l'« attaque » contre la chaîne de télévision RT.
La chaîne de télévision financée et contrôlée par l'Etat russe doit s'enregistrer en tant qu'« agente de l'étranger » aux Etats-Unis. Le président russe dénonce une « pression inédite ».

L'armée irakienne lance une offensive pour reprendre Rawa à l'Etat islamique.
La ville, qui se trouve près de la frontière syrienne, est la dernière encore sous le contrôle de l'EI en Irak.

Attentats du 13-Novembre : des accusés à l'intelligence « dans la moyenne ».
Les expertises psychiatriques des cinq hommes mis en examen en France révèlent des difficultés sociales, scolaires ou professionnelles.

Les débuts fragiles de la force militaire conjointe du Sahel.
Les états-majors des pays du G5 Sahel achèvent samedi la première opération de contrôle des frontières qu'ils ont planifiée ensemble.

Catalogne : nouvelle mobilisation des indépendantistes à Barcelone.
Les séparatistes, qui exigent la liberté des élus emprisonnés, espèrent la même affluence qu'à l'occasion de la fête de Catalogne, le 11 septembre.

Lutte contre l'évasion fiscale : l'Europe comme seul remède !
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés et d'eurodéputés estime que si l'Union européenne est aujourd'hui la seule à agir concrètement contre ce fléau, elle doit confronter sans attendre ses Etats membres qui participent aux dérèglements de la finance internationale.

Nucléaire, harcèlement, Catalogne : ce qu'il faut retenir de la semaine.
Au cour de cette semaine marquée par les révélations des « Paradise Papers » sur l'évasion fiscale, les Décodeurs résument le reste des moments forts de l'actualité de ces derniers jours.

Les pays de l'Asie-Pacifique trouvent un accord de libre-échange sans les Etats-Unis.
Après l'annonce de sortie du traité commercial par Donald Trump il y a dix mois, onze pays ont trouvé un cadre pour un nouvel accord de libre-échange.

Un ex-conseiller de Trump aurait envisagé de livrer l'opposant turc Gülen.
Le procureur Robert Mueller cherche à savoir si Michael Flynn a été impliqué dans un projet en vue d'extrader l'opposant turc en échange de plusieurs millions de dollars.

Roy Moore dément les accusations d'agression sexuelle formulées à son encontre.
Le candidat républicain au Sénat dans l'Alabama a été accusé par quatre femmes, qui ont témoigné dans le « Washington Post » pour des faits qui auraient eu lieu il y a quarante ans.

Yémen : des raids aériens menés contre le ministère de la défense à Sanaa.
La coalition menée par Riyad a frappé une nouvelle fois le bâtiment du ministère.

Raila Odinga vainqueur de la crise au Kenya à défaut des urnes.
L'adversaire d'Uhuru Kenyatta a réussi à vider de toute légitimité le nouveau mandat du président kényan et à rester le patron incontesté de l'opposition.

Elections au Liberia : George Weah face au risque d'une défaite.
Dans l'attente du second tour de la présidentielle, l'ex-footballeur demeure favori, mais son adversaire, le vice-président Joseph Boakai, organise la contre-attaque.

Les Etats-Unis en Afrique : le prisme croissant du contre-terrorisme.
L'intérêt sécuritaire porté au continent par les Américains découle d'une menace terroriste en plein accroisement.

Un mystérieux accident nucléaire se serait produit fin septembre en Russie.
Un rejet massif de ruthénium 106 a été détecté dans plusieurs pays européens. Un tel événement aurait nécessité en France une protection des populations.

Au Mali, chronique d'une guerre qui ne dit pas son nom.
Récit d'un « lundi noir » dans un pays en proie à de constantes attaques des groupes djihadistes à un mois des élections régionales.

Pour le deuxième hiver consécutif, Delhi étouffe sous la pollution.
Les autorités envisagent de faire voler des hélicoptères pour arroser la capitale de gouttelettes d'eau et faire tomber les particules de pollution.

Azoulay prône le dialogue avec les pays prêts à quitter l'Unesco.
L'ancienne ministre de la culture de François Hollande a été officiellement désignée à la tête de l'institution de l'ONU.

Quatre étrangers enlevés dans le sud de la Libye.
Quatre ressortissants étrangers, dont trois Turcs, ont été enlevés vendredi par un groupe armé dans la région d'Oubari.

Mesures de sécurité renforcées pour le marathon de New York.
Plus de 50 000 coureurs d'au moins 125 pays sont attendus dimanche, cinq jours après l'attentat le plus grave commis dans la ville depuis le 11 septembre 2001.

Accusé de désertion, le soldat américain Bowe Bergdahl va échapper à la prison.
Le sergent avait été capturé par des talibans en 2009 en Afghanistan, après avoir déserté sa base.

Les multiples raisons d'une si longue crise.
Les « lectures » de la récession déclenchée en 2007 par les économistes ont varié avec le temps.

Comment reconstruire l'édifice européen.
Les doctrines et les politiques héritées du traité de Maastricht ont été balayées. Au-delà de l'union bancaire, c'est l'union budgétaire qu'il faut viser.

Aux Etats-Unis, le commerce de cadavres “en pièces détachées”.
Profitant d'une faille légale, les « body brokers » achètent et revendent des cadavres.

Si vous n'avez pas bien suivi l'affaire Trump-Russie….
L'enquête sur les liens entre la campagne présidentielle de Donald Trump et le pouvoir russe a abouti à trois premières inculpations. Voici une synthèse pour y voir plus clair.

Splendeurs et misères de la réglementation financière.
Destinées à diminuer le risque de krach financier, les nouvelles réglementations bancaires pèsent sur l'offre de crédit et négligent le poids croissant de la « banque de l'ombre ».

Echange tendu entre un sénateur américain et un directeur de Facebook.
Les géants du web Facebook, Google et Twitter ont été auditionnés au Sénat américain. L'enquête porte sur l'ingérence russe durant la présidentielle américaine.

Il n'y aura pas de « stagnation séculaire ».
Les statisticiens mesurent mal les gains de productivité dus à la révolution numérique, qui n'a pas encore produit tous ses effets.

La traversée de la Méditerranée, un double calvaire pour les femmes migrantes.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (4). Avant d'atteindre l'Espagne, nombreuses sont celles qui sont violées et traitées en esclave.

Un ministre de l'ex-dictateur gambien poursuivi en Suisse pour « crimes contre l'humanité ».
Ousman Sonko, qui fut aussi chef de la garde spéciale de Yahya Jammeh et de la police est visé par une enquête. S'il y a procès, il risque la réclusion à perpétuité.

Harcèlement : les révélations continuent de secouer les politiques britanniques.
Kelvin Hopkins, un député travailliste, a été suspendu pour des accusations sur son comportement envers une jeune militante. L'ex-ministre de la défense, Michael Fallon, fait quant à lui face à de nouvelles révélations.

Donald Trump ou la diplomatie du chaos.
Isolationniste, nationaliste, réaliste malgré lui et impulsif, le président des Etats-Unis secoue l'ordre mondial depuis son élection il y a un an. Alors que son équipe est minée par les dissensions et les incohérences, ses Tweet intempestifs et narcissiques esquissent une « politique du chaos ».

Blogueuse maltaise tuée : Bruxelles souhaite une enquête « dans les meilleures conditions ».
La commission européenne enjoint aux autorités maltaises de faire la lumière sur l'assassinat de Daphne Caruana Galizia, enterrée vendredi.

Avec l'iPhone X, Apple mise sur des ventes record.
La capacité du groupe à répondre à la très forte demande suscite néanmoins des interrogations.

Ben Rhodes : «Plus Trump sera isolé, plus il sera tenté d'amorcer des conflits ».
Selon l'ex-conseiller diplomatique de Barack Obama, le manque de cohérence en politique étrangère de Donald Trump, en partie généré par une recherche de soutiens  dans l'opinion publique, est porteur d'un risque de guerres.

Le chômage en Allemagne au plus bas depuis la réunification.
Le taux de personnes sans emploi est descendu à 5,4 % de la population active.

A Venise, MOSE, le chantier maudit.
Le projet pharaonique qui doit protéger la ville de l'acqua alta, cette soudaine montée des eaux aux conséquences potentiellement dévastatrices accuse retard, surcoûts et malfaçons.

Qu'est-ce que la « loterie des visas » dont a bénéficié le suspect de l'attaque de New York ?
Ce système de tirage au sort permet chaque année à 50 000 ressortissants d'obtenir une carte de résident pour s'installer aux Etats-Unis.

À New York, un marathon plus sécurisé mais toujours aussi populaire.
50 000 coureurs et plus de 2,5 millions spectateurs étaient dans les rues de la ville américaine pour assister à cette course.

Mehdi Ben Barka, un homme à abattre ?
Affaire Ben Barka, l'histoire d'une trahison (3/3). En 1965, l'opposant à la monarchie marocaine et chef de file du mouvement tiers-mondiste était un homme très surveillé par la France.

Catalogne : Carles Puigdemont s'est rendu à la justice belge, qui l'a placé en garde à vue.
Le président catalan démis, accompagné de quatre de ses ministres, sera présenté à un juge dimanche après-midi.

Plusieurs centaines de manifestants anti-Poutine arrêtés à Moscou.
Malgré l'interdiction des autorités, ils s'étaient rassemblés à l'appel de l'opposant Viatcheslav Maltsev, dont le mouvement a été interdit par la justice en octobre.

Un typhon fait vingt-sept morts et une vingtaine de disparus au Vietnam.
La tempête a également provoqué de multiples dégâts matériels, alors que le pays accueille le forum de la Coopération économique de la zone Asie-Pacifique à partir de lundi.

Terrorisme et démocratie à Barcelone.
L'historien Jean-Pierre Filiu considère que l'attentat du 17 août à Barcelone a creusé les fractures entre Espagnols et Catalans au lieu de les rapprocher.

Yémen : double attentat meurtrier à Aden, sur fond de tensions croissantes dans la ville.
L'attaque, toujours en cours, et qui a fait entre quinze et vingt-cinq morts, a été revendiquée par l'organisation Etat islamique.

Président Trump, semaine 40 : l'entre-soi.
Le taux d'approbation du président américain est tombé à 33 %. Aucun de ses prédécesseurs n'avait essuyé un tel camouflet au bout de neuf mois, relève le correspondant du « Monde » à Washington.

Royaume-Uni : la nuit du « bonfire » en images.
La tradition veut que des sculptures de célébrités soient brûlées sur la place publique. A Edenbridge samedi, celle de Harvey Weinstein est partie en fumée.

En Arabie saoudite, une purge visant des princes, des ministres et des hommes d'affaires.
Ces arrestations, ordonnées par la commission anticorruption dirigée par le prince Mohammed Ben Salman, seraient une manière d'étouffer les contestations internes.

Qui a fait la révolution en Russie en 1917 ?
Cet événement fondateur est souvent associé à la figure de Lénine, le premier dirigeant de la Russie bolchevique. Pourtant, cette révolution n'est pas tout à fait la sienne. Explications.

Un missile tiré depuis le Yémen intercepté au-dessus de la capitale d'Arabie saoudite.
Le tir a été revendiqué par les rebelles houthistes, contre qui l'Arabie saoudite mène une guerre depuis 2 ans.

Disparition de Mehdi Ben Barka : une compromission française.
Affaire Ben Barka, l'histoire d'une trahison (2/3). Près de quarante ans après les faits, plusieurs personnalités se sont mises à parler au juge chargé de l'affaire, révélant une connaissance par les services secrets du projet d'enlèvement.

Catalogne : Puigdemont appelle à l'unité des indépendantistes pour les élections.
Les indépendantistes, qui gouvernaient la Catalogne en coalition jusqu'à leur destitution, peinent à faire front commun en vue du scrutin convoqué par Madrid.

Un député autrichien démissionne, accusé de harcèlement sexuel.
Peter Pilz, l'un des cofondateurs des Verts en Autriche, est accusé d'avoir caressé une jeune femme contre son gré lors d'un important forum en 2013.

Changement climatique : les chercheurs étrangers choisis par la France.
Un an après l'invitation lancée par Emmanuel Macron, le CNRS a fait un premier choix parmi les 255 candidatures de scientifiques prêts à venir travailler dans l'Hexagone.

Ce qu'il faut retenir du mandat d'arrêt européen lancé contre Carles Puigdemont.
La justice européenne a émis un mandat d'arrêt à l'encontre du président catalan démis, qui se dit prêt à faire campagne depuis l'étranger.

Le premier ministre libanais Saad Hariri démissionne et dénonce la « mainmise » de l'Iran.
A la tête du pays depuis le mois de janvier, M. Hariri a dit craindre pour sa vie et il a insisté sur la tension croissante avec le Hezbollah et Téhéran.

Des milliers d'Iraniens manifestent contre la politique « anti-iranienne » de Trump.
La mobilisation a eu lieu dans le cadre de la célébration annuelle de l'occupation de l'ex-ambassade américaine en 1979, mais a particulièrement mobilisé les Iraniens cette année.

La campagne d'Ostie, un test pour la maire controversée de Rome.
La candidate du Mouvement cinq étoiles, Giuliana Di Pillio, affronte l'extrême droite et un candidat fasciste.

Djibouti : « Les dictatures jouissent d'une grande impunité pour peu qu'elles soient utiles et stables ».
Alors que de nouvelles manifestations ont été réprimées à Tadjourah, l'opposant Cassim Ahmed Dini décrit un régime rongé par la corruption.

A New York, le terrorisme a endeuillé le défilé d'Halloween.
Malgré l'attaque terroriste, la 44e parade d'Halloween a été maintenue hier à New York ; elle s'est déroulée sous haute surveillance policière.

Ce que l'on sait du suspect de l'attentat de New York.
L'auteur présumé de l'attaque à la camionnette est un Ouzbek de 29 ans, arrivé légalement aux Etats-Unis en 2010.

L'Ouzbékistan, foyer de radicalisme islamiste en Asie centrale.
L'auteur de l'attentat de New York perpétré mardi serait un ressortissant ouzbek, dont sont aussi originaires les auteurs de plusieurs attaques récentes dans le monde.

Sur l'axe Niamey-Agadez, les bus transportant les candidats au rêve européen se vident.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (2). Le pouvoir nigérien a durci ses contrôles d'identité afin d'enrayer le flux de migrants qui convergent au Niger pour rallier la Libye.

Bientôt plus personne n'aura le droit de grimper Uluru, rocher sacré des Aborigènes d'Australie.
Considérée comme une profanation et un manque de respect, la montée sur l'immense rocher rougeâtre sera interdite à partir d'octobre 2019.

Ingérence russe dans la présidentielle américaine : les excuses mesurées des géants du Web.
Facebook, Google et Twitter doivent s'expliquer sur la façon dont leurs plates-formes ont pu être exploitées par la Russie pour influencer l'opinion durant la campagne.

Convoqué jeudi devant la justice, Carles Puidgemont ne rentrera pas en Espagne.
L'ex-président catalan et treize membres de son ancien gouvernement sont appelés à comparaître jeudi et vendredi en vue de leur inculpation par la justice espagnole.

New York : un « acte terroriste particulièrement lâche », selon le maire, Bill de Blasio.
Bill de Blasio a réagi à l'attaque perpétrée avec une camionnette. Huit personnes ont été tuées et onze autres ont été blessées.

A Tunis, le procès de l'attentat du Bardo à nouveau reporté.
Vingt et un touristes, dont quatre Français, et un policier avaient été tués en 2015 lors de cette attaque revendiquée par le groupe Etat islamique.

Pourquoi il faut arrêter de manger tant d'avocats.
Ces dernières années, la consommation d'avocats a explosé dans le monde. Une tendance qui a des effets inattendus au Mexique, premier producteur mondial.

Attentat de New York : « Nous nous attendions à ce qu'une fusillade éclate ».
Des images filmées par des témoins racontent l'attaque terroriste à la voiture bélier à New York. Huit personnes ont été tuées et onze blessées.

Cinq enfants tués dans un attentat-suicide au Cameroun.
L'attaque a été perpétrée par une fillette, selon les autorités, dans une région en proie à de récurrents attentats attribués à Boko Haram.

Qui est Ksenia Sobtchak, la candidate à la présidentielle russe ?
Jeune, riche et célèbre jet-setteuse, Ksenia Sobtchak dit vouloir défier Vladimir Poutine à l'élection présidentielle de mars 2018. Portrait.

Au Mali, six personnes tuées dans une embuscade visant un député.
Le parlementaire Abdrahamane Niang, qui préside également la Haute Cour de justice du Mali, a réchappé à un attentat dans la région de Mopti.

Attaque à New York : de nouveaux contrôles pour les étrangers sur le territoire américain.
A la suite de l'attaque terroriste, qui a touché New York mardi, le président américain a annoncé un renforcement des mesures de lutte contre l'immigration sur le territoire américain.

Deux policiers poignardés devant le Parlement tunisien.
L'auteur de l'attaque, présenté comme salafiste par les autorités, a été arrêté. L'un des policiers est grièvement blessé.

Attaque terroriste de New York : les images du drame.
Huit personnes ont été tuées et onze autres blessées par le conducteur d'une camionnette à New York.

Abus sexuels : la police de Beverly Hills ouvre une enquête sur Harvey Weinstein.
M. Weinstein, déjà visé par des enquêtes à New York et Los Angeles, nie toute relation sexuelle non consentie. Plus de 80 femmes l'ont publiquement accusé de harcèlement sexuel ou de viol.

Attaque terroriste de New York : des témoins évoquent une scène « surréaliste ».
La presse américaine a recueilli les récits de témoins de l'attaque terroriste à la camionnette qui a fait huit morts, mardi, dans le sud-ouest de Manhattan.

Venezuela : six dirigeants de la filiale américaine du groupe pétrolier PDVSA arrêtés pour corruption.
Ces arrestations interviennent moins d'une semaine après que PDVSA a été déclaré en défaut partiel de paiement.

Après le séisme en Iran, des critiques contre Mahmoud Ahmadinejad.
Les autorités dénoncent la construction de logements sociaux à très bas prix qu'avait lancée l'ex-président ultraconservateur.

Les présidents tchadien et ougandais impliqués dans une affaire de corruption aux Etats-Unis.
Un ex-chef de la diplomatie sénégalaise et un ancien premier ministre de Hongkong sont soupçonnés d'avoir versé des pots-de-vin aux chefs d'Etat contre des avantages commerciaux.

Irak : un attentat à la voiture piégée fait au moins 24 morts.
Une camionnette, conduite par un kamikaze, a explosé au milieu d'un marché de fruits et de légumes du centre-ville de Touz Khormatou, au nord de Bagdad.

Au Royaume-Uni, « le National Living Wage, un salaire minimum censé permettre de vivre sans être assisté ».
L'économiste Philippe Askenazy explique qu'à l'horizon 2020, ce salaire minimum pour les plus de 25 ans atteindra 60 % du salaire médian et pourrait dépasser le niveau du smic français.

Des images pédopornographiques découvertes au domicile de l'auteur du manga culte « Kenshin le vagabond ».
En perquisitionnant le domicile de Nobuhiro Watsuki, la police a retrouvé des DVD mettant en scène de très jeunes adolescentes.

Le milliardaire George Soros dénonce la campagne le visant en Hongrie.
Le premier ministre Viktor Orban est « le leader d'un Etat mafieux » selon le mécène juif américain, ciblé par une consultation publique dans son pays d'origine.

Crise politique en Allemagne : le coup de poker du libéral Christian Lindner.
Le président du FDP a décidé de rompre les pourparlers avec les conservateurs (CDU-CSU) et les Verts en vue de la formation d'un gouvernement.

Vignobles  : LVMH étend ses terres dans la Napa Valley.
Le groupe français prend le contrôle de Colgin Cellars. Cette propriété située en Californie produit des merlot et des cabernet-sauvignon.

Zimbabwe : une si longue attente.
Editorial. Avec le départ en vue de Robert Mugabe, l'espoir peut renaître au Zimbabwe, qui sort dans un état désastreux de plus de trente ans de dictature.

« Si la Norvège roule sur l'or, c'est grâce à l'Union européenne, dont elle ne fait pas partie ».
L'essayiste Paal J. Frisvold déplore le « paradoxe » entre le refus des Norvégiens d'adhérer à l'Union européenne et l'association de fait du pays à l'UE.

La tragédie des Rohingya en Birmanie profite à la Chine.
Analyse. Le correspondant du « Monde » en Asie du Sud-Est explique que la mise au ban de la Birmanie par l'Occident permet à Pékin de redevenir son interlocuteur privilégié.

Angela Merkel vacille mais veut rester au pouvoir.
Après l'échec du projet de coalition, la chancelière préfère de nouvelles élections à un gouvernement minoritaire.

Qui était Charles Manson, gourou meurtrier ?
Condamné à mort en 1971 puis à perpétuité, le commanditaire du meurtre de Sharon Tate, l'épouse du réalisateur Roman Polanski, est décédé le 19 novembre en Californie.

« La mise en esclavage d'Africains est-elle plus acceptable en Mauritanie qu'en Libye ? ».
Environ 13,6 % des esclaves dans le monde se trouvent en Afrique subsaharienne, précise notre chroniqueur. Sans susciter l'indignation.

La procureure de la CPI veut enquêter sur les crimes en Afghanistan.
Les crimes des talibans et les tortures des Etats-Unis sont dans la ligne de mire de la Cour pénale internationale.

La faiblesse des salaires publics pèse (aussi) sur l'inflation.
Une étude souligne comment, depuis la crise, la faible hausse des rémunérations dans le secteur public a en partie déterminé celle du privé.

En Espagne, le sécessionnisme accusé de l'échec de Barcelone à obtenir l'Agence européenne du médicament.
Barcelone était candidate pour accueillir le siège de l'Agence européenne du médicament, qui doit quitter Londres. Mais c'est Amsterdam qui a été choisie.

Au moins 50 morts dans un attentat-suicide dans le nord-est du Nigeria.
L'explosion a été provoquée par un kamikaze dans une mosquée de Mubi, mardi.

Vladimir Poutine reçoit Bachar Al-Assad avant le sommet de Sotchi.
Le président russe cherche à traduire sa victoire militaire sur le terrain diplomatique.

A Bruxelles, la France votera contre le renouvellement du glyphosate pour cinq ans.
La secrétaire d'Etat Brune Poirson a confirmé au « JDD » que la France voterait contre le renouvellement de l'herbicide de Monsanto pour cinq ans et projette une sortie progressive sur une durée plus courte.

Des bombardements russes font plus de 34 morts dans l'est de la Syrie.
Les raids visaient le village d'Al-Chafah, dans la province de Deir ez-Zor, tenu par l'organisation Etat islamique (EI).

A Bali, la fumée du volcan Agung perturbe le trafic aérien.
Au moins 28 vols ont été annulés dimanche. En septembre, 140 000 personnes avaient été évacuées par précaution de peur que le volcan entre en éruption.

Au moins 31 migrants morts dans des naufrages au large de la Libye.
Les gardes-côtes libyens ont effectué deux opérations de sauvetage samedi à 60 km de Tripoli.

Explosion mortelle dans l'est de la Chine.
Au moins deux personnes sont mortes dans la déflagration à l'origine inconnue, qui a détruit des bâtiments et soufflé des vitres dans un rayon d'un kilomètre.

Honduras : les citoyens appelés à élire leur président dans un climat tendu.
Le président sortant, Juan Orlando Hernandez, brigue un second mandat alors que la réélection est interdite par la Constitution du Honduras.

Président Trump, semaine 43 : en vacances.
Les frais de loisirs du locataire de la Maison Blanche devraient approcher, pour sa première année, ceux de Barack Obama pour la totalité de ses deux mandats.

L'immunité parlementaire du maire de Dakar, Khalifa Sall, levée.
Cette décision ouvre la voie à un procès pour « détournement de fonds publics » contre cet opposant au président sénégalais, emprisonné depuis mars.

Yémen : l'aide humanitaire arrive de nouveau à Sanaa.
Des cartons de vaccins sont parvenus samedi à Sanaa, la capitale du Yémen en guerre. Il s'agit d'une première depuis le blocus imposé par la coalition menée par l'Arabie saoudite, au début de novembre.

Catalogne : Puigdemont veut faire des élections une « ratification » de l'indépendance.
Le président destitué de la région a présenté samedi sa liste électorale depuis la Belgique, où il s'est exilé.

Au Zimbabwe, la justice déclare que le coup de force de l'armée était légal.
Un tribunal de Harare a estimé qu'il était constitutionnel d'empêcher des proches non élus de l'ancien président Robert Mugabe d'accéder au pouvoir.

Egypte : le bilan de l'attentat dans le Sinaï s'alourdit.
L'attaque survenue vendredi contre la mosquée de Bir Al-Abeb a fait au moins 305 morts dont 27 enfants, et 128 blessés, selon le parquet égyptien.

L'activiste conservateur Edward Blum en croisade contre la discrimination positive à Harvard.
Soutenu par le ministère de la justice américain, il accuse la prestigieuse université de l'Ivy League de plafonner le nombre d'élèves asiatiques. D'aucuns y voient surtout un combat personnel

La Chine baisse certaines taxes pour favoriser la consommation.
Cette mesure est aussi présentée comme un gage des efforts fournis par Pékin pour ouvrir son marché intérieur aux entreprises étrangères

En Allemagne, entre chômage et mendicité, il faut choisir.
Un habitant de Dortmund se tenant régulièrement dans la rue pour procéder à « une collecte de dons privée », selon une formule de l'administration, a vu le montant de ses allocations réduit de 300 euros.

A Cuba, l'hommage discret à Fidel Castro, un an après sa mort.
Aucune cérémonie de masse n'est prévue pour commémorer le Lider Maximo, alors que son frère Raul s'apprête à passer la main.

Allemagne : un statu quo risqué.
Editorial. Pour sortir du blocage politique issu des dernières élections, les sociaux-démocrates se disent désormais prêts à reformer une grande coalition avec les conservateurs d'Angela Merkel.

En Colombie, la désillusion le dispute à l'espoir un an après l'accord de paix avec les FARC.
Le président Juan Manuel Santos défend le compromis contre les critiques de la droite dure.

L'attaque contre la mosquée de Bir al-Abed est la plus meurtrière de l'histoire récente de l'Egypte.
Selon un nouveau bilan donné samedi, au moins 305 personnes sont mortes dans le Nord-Sinaï vendredi. Ce drame met à l'épreuve la politique antiterroriste du président Sissi.

Syrie : l'opposition met en sourdine la question du départ d'Assad.
Les opposants syriens ont, sous l'égide de Moscou et de Riyad, unifié leurs positions avant la reprise des négociations de paix à Genève.

Ligne directe entre Vladimir Poutine et les séparatistes du Donbass.
Depuis quatorze mois, l'échange de prisonniers avec Kiev, contenu dans les accords de Minsk signés en septembre 2014, est au point mort.

Le fonds pétrolier norvégien veut se désengager du… pétrole.
La Banque de Norvège, qui gère le plus gros fonds souverain du monde, souhaite limiter la vulnérabilité du royaume aux évolutions rapides des cours des hydrocarbures.

« De nouvelles figures de l'ennemi réapparaissent en Turquie ».
A Ankara, un néoconservatisme autoritaire prétend aujourd'hui lutter contre une subversion de l'identité islamique venue de l'étranger, explique dans une tribune au « Monde » le sociologue Kristian Feigelson. Les Kurdes seraient l'une des incarnations de ce nouvel ennemi.

Comment « l'intraitable » Robert Mugabe négocie son départ du pouvoir zimbabwéen.
Depuis mercredi, à Hararé, une délégation sud-africaine emmenée par Jacob Zuma tente de faire plier le chef de l'Etat de 93 ans afin qu'il démissionne.

Mgr Sako : « Si l'Irak veut un avenir, il faut qu'il sépare la religion de l'Etat ».
Sa Béatitude Louis Raphaël Ier Sako, patriarche de Babylone de l'Eglise catholique chaldéenne, appelle à amender la Constitution pour garantir la citoyenneté pleine et entière de tous les Irakiens.

« Pour un Livre blanc européen de la défense et de la sécurité ».
Le 13 novembre, vingt-trois pays de l'Union européenne ont signé une notification conjointe sur la « coopération structurée permanente » (CSP).

A Gaza, les grilles du point de passage de Rafah sont restées closes.
Le poste de Rafah est resté fermé mercredi, premier contretemps dans la réconciliation du Hamas et du Fatah, sous les auspices de l'Egypte.

Le Cameroun anglophone gagné par l'escalade de la violence.
Assassinats, incendies, bombes : confrontés aux exactions des sécessionnistes et à la répression des autorités, de nombreux habitants fuient au Nigeria.

« On ne peut pas rester silencieux face à l'utilisation des armes chimiques en Syrie ».
Le Conseil de sécurité de l'ONU doit dire, jeudi, s'il renouvelle le mandat de la commission d'enquête sur l'utilisation d'armes chimiques en Syrie.

Décryptage de la crise au Liban en cinq questions.
Le premier ministre libanais, que son pays considère comme retenu de force en Arabie saoudite depuis bientôt deux semaines, devrait arriver en France « ces prochains jours », selon l'Elysée.

« Il y a eu plus d'une centaine d'attaques chimiques en Syrie ».
Le site d'enquête Bellingcat documente depuis plusieurs années l'utilisation d'armes chimiques en Syrie. Son fondateur, Eliot Higgins, regrette l'impunité des auteurs.

Influence russe : des campagnes sur les réseaux sociaux à quasiment chaque élection.
Faux comptes, publicités, robots… La propagande électorale russe a été présente dans presque tous les scrutins occidentaux récents.

« Paradise Papers » : Toute la musique qu'on aime est à Jersey.
Un catalogue de 26 000 titres est abrité dans une structure opaque, mais rentable.

La dernière bataille du charbon dans le Wyoming.
Avec l'arrivée de Trump à la Maison Blanche, les sociétés exploitant les mines de charbon de l'ouest des Etats-Unis tournent la page Obama et se reprennent à espérer. Faisant fi du réchauffement climatique.

Ce qu'il faut retenir de l'affaire Saad Hariri.
Le premier ministre libanais a démissionné le 4 novembre alors qu'il était en Arabie saoudite, donnant lieu à moult spéculations. Il a accepté, jeudi 16 novembre, l'invitation de Macron à se rendre en France.

Etats-Unis : deux nouvelles accusations d'abus sexuel contre le républicain Roy Moore.
Accusé d'agressions sexuelles par sept femmes, l'ancien magistrat ultraconservateur américain se retrouve sur la sellette dans la course pour le Sénat, le 12 décembre dans l'Alabama.

« Charlie » contre « Mediapart », un débat inconcevable en Allemagne.
Outre-Rhin, où le mot « laïcité » est intraduisible, un débat sur l'instauration de jours fériés musulmans n'a provoqué à gauche que très peu de réactions.

Tariq Ramadan, un intellectuel respecté au Royaume-Uni.
Outre-Manche, où le droit à l'expression en matière religieuse fait l'objet d'une large tolérance, l'islamologue, qui enseigne à Oxford, jouit d'un statut très honorable.

Toutes les victimes de la Grenfell Tower identifiées.
La tour d'habitation de 24 étages, qui faisait partie d'un ensemble de logements sociaux, avait été ravagée, en juin, par un feu parti d'un réfrigérateur défaillant.

Au Cambodge, l'opposition interdite.
La Cour suprême a rendu, jeudi, un arrêt interdisant la principale formation d'opposition du royaume, le Parti du sauvetage national du Cambodge. Une nouvelle preuve du raidissement du régime.

Liban : Saad Hariri reçu à l'Elysée remercie Emmanuel Macron et veut s'exprimer à Beyrouth.
Reçu par le président français, Emmanuel Macron, le premier ministre libanais démissionnaire a confirmé qu'il se rendrait à Beyrouth pour la fête nationale, mercredi.

Pourquoi l'Ukraine doit parler ukrainien, selon Volodymyr Yermolenko.
C'est en parvenant à reconquérir sa langue que cette nation plurielle pourra affirmer son identité et contrer la volonté hégémonique russe, soutient le philosophe ukrainien.

Un Musée de la Bible controversé a ouvert à Washington.
Colossal, le lieu, inauguré samedi, a été conçu par un entrepreneur chrétien militant qui se défend de tout prosélytisme.

Les Verts allemands et la CSU s'affrontent sur l'immigration.
Un mois après le début des pourparlers, Angela Merkel espère obtenir un accord de coalition gouvernementale dimanche.

Le Chili se prépare dans la morosité à l'alternance politique.
L'ex-président de centre droit Sebastian Piñera est donné favori du scrutin présidentiel pour succéder à la socialiste Michelle Bachelet.

Mystère autour du missile tiré par les houthistes du Yémen contre Riyad.
L'Arabie saoudite accuse l'Iran d'avoir fait parvenir l'engin en contrebande aux rebelles. Mais aucun élément de preuve ne permet de le prouver.

Brésil : Lula se dit prêt à « prendre le pouvoir » en 2018.
Dans un entretien au « Monde », l'ancien président se défend face aux accusations judiciaires et dit pouvoir « encore aider les plus pauvres ».

Kodak et Rochester, combat pour une renaissance.
Erreurs stratégiques, faillite, salariés licenciés... Les déboires de l'inventeur de l'appareil photo moderne tout comme sa mue impriment leurs marques sur la ville américaine où tout a commencé.

Les salariés français de Saudi Oger réclament toujours leur dû.
Près de 15 millions d'euros d'arriérés de salaires n'ont toujours pas été réglés par la société de BTP saoudienne de Saad Hariri.

Pour Téhéran, la France n'a pas à s'ingérer dans le programme balistique iranien.
Tout en réaffirmant sa volonté de dialoguer avec l'Iran, Macron avait demandé que Téhéran « clarifie » sa politique balistique.

Paris sauve la face de l'Arabie saoudite en exfiltrant Saad Hariri.
La présidence libanaise a annoncé que le premier ministre démissionnaire, arrivé samedi à Paris, sera de retour au Liban mercredi prochain pour la fête de l'indépendance.

Catalogne : emprisonnés ou exilés, les indépendantistes se présentent aux élections.
Carles Puigdemont, qui comparaîtra le 4 décembre devant un juge belge chargé d'examiner le mandat d'arrêt émis contre lui par Madrid, pilotera la campagne depuis la Belgique.

L'administration Trump menace de fermer la mission de l'OLP à Washington.
Washington veut pousser les Palestiniens à entamer des négociations de paix avec Israël.

L'Arabie saoudite prise au piège de sa diplomatie boomerang.
Au lieu que l'attention se focalise sur le Hezbollah, le coup de force saoudien a mis en lumière l'ingérence flagrante de Riyad dans les affaires libanaises.

Climat, Zimbabwe, HSBC : ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Le retour des frontières à la lumière des sciences sociales.
Le rêve d'une libre circulation des personnes s'est-il évanoui ? Au sein de l'Union européenne, autour du continent, le long du Rio Grande, des murs se dressent. Douze chercheurs se sont penchés sur la question, sous l'égide de la Fondation pour les sciences sociales.

La Chine fait son entrée dans le Caucase du Sud.
Analyse. Les stratèges chinois cherchent à utiliser l'isthme caucasien comme un raccourci en vue de réduire la distance entre l'Asie et l'Europe, sous l'œil méfiant de Moscou, décrypte Gaïdz Minassian, journaliste au « Monde ».

Petite géographie du « califat ».
Les manuels scolaires édités par l'organisation Etat islamique révèlent sa vision du monde.

Donald Trump recule sur les importations de trophées d'éléphants.
Sous la pression d'organisations de protection de l'environnement mais aussi de son parti, le président américain a gelé une mesure très controversée

« L'Europe doit montrer à Donald Trump qu'elle est prête à s'attaquer aux difficultés que présente l'accord sur le nucléaire iranien ».
Dans une tribune au « Monde », deux spécialistes de la sécurité israéliens pensent que l'Europe doit soutenir le président américain plutôt que de s'opposer à toute modification l'accord sur le nucléaire iranien. Même s'il estime que, dans sa forme actuelle, cet accord représente un danger.

Etats-Unis : le boom de l'immobilier sur la côte ouest pousse des milliers de personnes à la rue.
Les photographes Jae C. Hong et Ted S. Warren ont travaillé dans les rues de Los Angeles et de Seattle à la rencontre des sans-abri aux multiples profils.

Mauritanie : le blogueur accusé de « mécréance » échappe à la peine de mort.
Cheikh Ould Mohamed Ould Mkhaïtir, finalement condamné en appel à deux ans de prison, est sorti libre du tribunal.

A Agadez, le chassé-croisé des candidats à l'exil et des migrants désenchantés.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (6). Dans le nord du Niger, l'OIM propose un rapatriement aux migrants refoulés d'Algérie ou fuyant la Libye.

Des policiers colombiens découvrent douze tonnes de cocaïne, un record.
Mercredi 8 novembre, la police colombienne a saisi 12 tonnes de cocaïne dans le nord-ouest du pays. C'est la plus grande quantité de drogue jamais saisie par les autorités colombiennes.

Un infirmier allemand soupçonné d'une centaine de meurtres.
Il provoquait des arrêts cardiaques à des patients en réanimation afin de démontrer sa capacité à les ramener à la vie. Il a aussi invoqué comme autre mobile « l'ennui ».

Agressions sexuelles : 456 actrices suédoises accusent.
Les comédiennes de théâtre et de cinéma décrivent dans un texte les harcèlements et même les viols qu'elles ont subis de la part de collègues et de patrons.

Visite à Pékin : « Donald Trump est un cadeau inouï pour la Chine ».
Pour Harold Thibault, journaliste au service International du « Monde », la politique de Donald Trump peut profiter aux ambitions chinoises.

Le recours à la violence divise les opposants à Donald Trump.
Si des militants d'extrême gauche n'hésitent pas à affronter des partisans de l'Alt-right, le sujet fait débat dans les milieux de gauche.

« Paradise Papers » : comment Glencore exporte du Burkina à la fois du zinc et ses bénéfices.
Lorsqu'une mine a ouvert à Perkoa, les villageois ont espéré une vie meilleure et le gouvernement, des rentrées fiscales. La multinationale n'a rien donné.

Comment Donald Trump désunit l'Amérique.
Lutte contre l'avortement, défense des armes à feu, droits des transsexuels… Depuis son élection, il y a un an, Donald Trump attise les conflits qui traversent la société. Cette tactique vise surtout à détourner l'attention des échecs du gouvernement.

L'Arabie saoudite recommande à ses ressortissants de quitter le Liban.
La mise en garde est faite cinq jours après la démission surprise de Saad Hariri du poste de premier ministre du Liban, annoncée depuis Riyad.

Petro Porochenko, président de l'Ukraine, refoulé par le cabinet Appleby.
Loin des promesses faites après son élection de vendre ses actifs en toute transparence, le président ukrainien a procédé à des montages dans des conditions bien opaques.

Afrique du Sud : à Durban, des tueurs à gages sévissent pour le contrôle de l'ANC.
Depuis 2016, plus de 40 militants ont été abattus dans la province du KwaZulu-Natal pour le contrôle de la branche locale du Congrès national africain.

Zone euro : le gouvernement français se veut rassurant sur l'attitude de l'Allemagne.
Bruno Le Maire, le ministre des finances, était en visite à Berlin mercredi, afin de sonder les intentions des partenaires de la prochaine coalition sur l'approfondissement de la zone euro, qui suscite des réserves outre-Rhin.

« Paradise Papers »: pourquoi les barons russes misent sur l'offshore pour mettre leurs actifs à l'abri.
L'enquête internationale montre comment l'offshore tient aussi du refuge pour les proches de Vladimir Poutine qui ont fait fortune.

Posez vos questions sur les enjeux de la visite de Donald Trump en Chine.
Le président des Etats-Unis a commencé mercredi une nouvelle étape de sa tournée asiatique, sur fond de partenariats commerciaux et de tensions autour de la Corée du Nord.

« Entre droit à l'autodétermination des peuples et respect de l'intégrité des Etats, la quadrature du cercle ».
Sur fond de crise catalane, Andreï Gratchev, ancien porte-parole de Mikhaïl Gorbatchev et témoin de l'effondrement de l'URSS, insiste, dans une tribune au « Monde », sur la recherche de compromis entre ces deux principes normatifs du droit international.

« L'Allemagne se prépare à mettre en danger Schengen ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Yves Pascouau estime que la prolongation des contrôles à ses frontières par l'Allemagne au-delà de l'échéance du 11 novembre pourrait porter un coup fatal à Schengen.

En un an, Trump a installé une ploutocratie aux antipodes des attentes de ses électeurs.
Editorial. Si une large part d'américains restent sonnés par le résultat de l'élection présidentielle, Donald Trump garde un socle de fidèles.

Les paquebots de croisière géants éloignés du cœur de Venise.
A partir de 2019, les « grandi navi » seront interdits sur le canal de la Giudecca.

Allemagne : quelles sorties de crise possibles ?
Le président allemand a exhorté la classe politique à retourner à la table des négociations pour former un gouvernement, écartant des législatives anticipées.

Ce qu'il faut retenir de la profonde crise politique en Allemagne.
Plus d'un mois après les élections législatives, la chancelière, Angela Merkel, a acté dimanche l'échec des négociations visant à former un nouveau gouvernement avec les libéraux du FDP et les Verts.

Crise en Allemagne : « Un gouvernement de minorité serait politiquement risqué ».
Notre correspondant à Berlin a répondu à vos questions sur la tempête politique en Allemagne, après l'échec des négociations entre conservateurs, Verts et libéraux.

Manifestation à Paris : « Non à l'esclavage en Libye ! Libérez nos frères, libérez nos sœurs ! ».
Des centaines de personnes ont exprimé leur indignation après la diffusion sur internet d'une vidéo de CNN montrant des Subsahariens vendus aux enchères.

Emprisonné en Russie, le journaliste ukrainien Roman Souchtchenko espère le soutien de la France.
Arrêté en septembre 2016 à l'aéroport de Moscou, le correspondant à Paris de l'agence de presse UkrInform est accusé d'espionnage par les services de sécurité russes

Le sous-marin argentin disparu avait signalé une avarie.
La dernière communication émise par le « San Juan » faisait état d'une avarie selon un responsable argentin. Les signaux captés samedi ne provenaient pas du navire disparu depuis cinq jours.

Ce qui a fait obstacle à la formation d'une coalition en Allemagne.
Angela Merkel a échoué dans ses négociations avec les libéraux et les Verts. Les pourparlers ont achoppé en grande partie sur l'immigration et l'environnement.

Malgré l'échec des négociations, le président allemand ne souhaite pas la tenue de nouvelles élections.
La chancelière, Angela Merkel, a acté l'échec des négociations, tard dimanche soir, après plus d'un mois de discussions entre les conservateurs de la CDU-CSU, les libéraux du FDP et les écologistes.

Robert Mugabe désormais seul face à sa destitution.
Après avoir ignoré lundi matin l'ultimatum l'appelant à quitter le pouvoir, le président du Zimbabwe est sous la menace d'une procédure de destitution.

Charles Manson, gourou apocalyptique entré au panthéon de la violence.
Depuis 48 ans, ce « Jack l'éventreur » du XXe siècle, mort lundi en prison, n'a jamais cessé d'être l'icône mythologique d'une contre-culture macabre.

Crise politique en Allemagne : notre correspondant a répondu à vos questions.
Pour quelles raisons les différents partis ont échoué à trouver un accord ? Quid de l'avenir de la chancelière ? Notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder, répond à vos interrogations.

Après l'échec de la « coalition Jamaïque », la presse allemande s'interroge sur la responsabilité des partis.
L'échec des négociations pourrait signifier un retour aux urnes pour les Allemands, au début de l'année 2018, alors qu'ils viennent d'élire leurs députés à la fin de septembre.

« L'esclavagisme en Libye n'est que le prolongement de la négrophobie au Maghreb ».
Pour notre chroniqueur, les images d'êtres humains vendus interpellent notre humanité et font écho aux récits glaçants qui proviennent des routes d'exil.

La Chine a-t-elle lâché Robert Mugabe ?
Quel rôle a joué Pékin dans le coup d'Etat au Zimbabwe, s'interroge notre chroniqueur après la visite en Chine du chef d'état-major de l'armée zimbabwéenne.

États-Unis : l'oléoduc Keystone fuite et envoie 800 000 litres de pétrole dans la nature.
L'opérateur canadien TransCanada a annoncé jeudi 16 novembre la fermeture provisoire de son oléoduc Keystone, après une fuite de pétrole détectée dans le Dakota du Sud.

« Les Etats doivent s'engager plus vigoureusement dans la défense des droits de l'enfant ».
A l'occasion de la Journée internationale des droits de l'enfant, le 20 novembre, Jean-Marie Dru, président d'Unicef France, rappelle, dans une tribune au « Monde », que des millions d'enfants dans le monde sont confrontés à des périls toujours plus nombreux.

« Paradise Papers » : le journal turc « Cumhuriyet » menacé de poursuites à la suite de ses révélations.
Le premier ministre turc, Binali Yildirim, a déposé une plainte contre le quotidien, qui a révélé les techniques d'optimisation fiscale de ses deux fils.

La Ligue arabe apporte son soutien aux griefs saoudiens contre l'Iran.
A l'exception de Beyrouth et Bagdad, l'organisation régionale a violemment condamné les « ingérences » du Hezbollah libanais, qualifié de « terroriste ».

« Ventes aux enchères d'esclaves »  : Tripoli ouvre une enquête.
Un reportage-choc diffusé par CNN a mis l'Union européenne et la Libye face à leurs responsabilités.

A Gaza, « l'embargo fait mourir le business ».
Les entrepreneurs du territoire palestinien sous embargo espèrent que la réconciliation entre le Hamas et le Fatah permettra une ouverture des postes frontières avec Israël et l'Egypte.

La difficile mesure de l'évolution des prix.
La perception de l'inflation par les Français diverge parfois de celle mesurée par l'Insee. En cause : des biais de perception. Mais aussi la difficile prise en compte de l'évolution des comportements et de l'innovation dans la fabrication de l'indice.

Passe d'armes virulente entre Donald Trump et les « vendus » des agences de renseignement.
L'ancien directeur de la CIA John Brennan a affirmé que Donald Trump « devrait avoir honte » de son attitude.

Que signifie pour un Etat le fait de se déclarer neutre ?
Dans cette posture chère à la Suisse, Rome voyait une lâcheté, Machiavel une immoralité. Les spécialistes de géopolitique s'interrogent sur son sens depuis la fin de la guerre froide.

Daech après la chute de son pseudo-califat.
L'organisation terroriste islamiste a bel et bien perdu son assise territoriale en Syrie et en Irak. Mais il peut encore compter sur ses filiales à l'étranger.

En déplacement à Barcelone, Mariano Rajoy veut « récupérer la Catalogne » par la « démocratie ».
Le premier ministre espagnol s'est rendu à Barcelone, dimanche, pour la première fois depuis que la région a été mise sous tutelle par Madrid.

Trump affirme que la Chine va durcir les sanctions contre Pyongyang.
Le président des Etats-Unis a fait cette annonce sur Twitter. Il avait jusqu'alors été très peu actif sur le réseau social depuis le début de sa tournée en Asie.

Quarante députés tories prêts à défier l'autorité de Theresa May.
Nombre de conservateurs sont mécontents de l'action de la première ministre, fragilisée après les législatives et enlisée dans les discussions sur le Brexit.

La « Lady Gaga » du Vietnam interpellée pour un slogan injurieux envers Donald Trump.
Le président des Etats-Unis est arrivé samedi à Hanoï dans le cadre de sa tournée en Asie. Les dissidents vietnamiens sont fréquemment la cible de mesures répressives.

En images, le défilé de la Catalogne pour « libérer ses prisonniers ».
Deux puissantes organisations séparatistes avaient donné rendez-vous à leurs militants, samedi 11 novembre dans les rues de Barcelone.

Le président libanais demande à Riyad d'« éclaircir » la situation de son premier ministre.
La classe politique libanaise s'interroge sur les raisons qui entravent le retour de Saad Hariri qui a annoncé sa démission depuis la capitale saoudienne.

En Chine, le « jour des célibataires » déclenche un nouveau record de ventes.
Inventé par le leader chinois du commerce Alibaba, l'événement repousse les records de vente en ligne chaque année, illustrant l'augmentation du pouvoir d'achat des Chinois.

« Sans accord entre la France et l'Allemagne, il n'y aura pas d'avancée en Europe ».
Après Emmanuel Macron, trois membres du Bundestag appellent Paris et Berlin à nouer un nouveau partenariat franco-allemand afin de rester le « moteur de l'Europe », dans une tribune au « Monde ».

En Catalogne, les indépendantistes mobilisent en masse pour la libération de leurs dirigeants.
« Liberté pour les prisonniers politiques », « nous sommes une république », clamaient les banderoles en tête de cortège, tenues par des proches des élus catalans incarcérés.

Thomas Piketty : au cœur de la « crise catalane », les « nouvelles règles de décentralisation fiscale ».
Dans sa chronique, l'économiste explique qu'« en choisissant de partager à 50-50 l'impôt sur le revenu avec les régions, l'Espagne a été trop loin.

Macron demande à l'Europe de compenser l'arrêt du financement du GIEC par les Etats-Unis.
Le président français s'est exprimé à la tribune de la COP23, à Bonn, où de nombreux responsables politiques tentent de redonner un élan au combat climatique.

Pologne : la France suggère de conditionner l'accès aux fonds européens au respect de l'Etat de droit.
Le Parlement européen s'inquiète de voir les réformes de la justice engagées par Varsovie faire courir un risque de « violation grave » des valeurs fondamentales de l'Union et de l'Etat de droit.

Sept personnes meurent dans des inondations près d'Athènes.
Mandra et Nea Peramos, deux villes situées non loin de la capitale grecque, ont été submergées par des coulées de boues. Trois personnes sont portées disparues.

En Angola, Isabel dos Santos limogée de la présidence de la compagnie pétrolière nationale.
Le nouveau chef de l'Etat, Joao Lourenço, a démis de ses fonctions de la Sonangol la fille de l'ancien président José Eduardo dos Santos.

Après le séisme en Iran, les logements sociaux de l'époque Ahmadinejad sous le feu des critiques.
A Sar-e Pol-e Zahab, près de l'épicentre du tremblement de terre, un immeuble du programme Mehr a été complètement détruit, à la différence de constructions voisines.

Brexit : pas de campagne russe « significative », selon Facebook.
Le réseau social n'a pas trouvé de trace d'achats de publicités politiques russes, contrairement à ce qu'il a constaté aux Etats-Unis en 2016.

Première visite d'un chef religieux chrétien en Arabie saoudite.
Le patriarche maronite, Bechara Raï, a profité de sa venue dans le royaume wahhabite pour rencontrer le premier ministre libanais démissionnaire Saad Hariri.

En Suède, l'élan blanc, star des réseaux sociaux, échappe de justesse à la mort.
Après avoir annoncé qu'il serait abattu en raison de son comportement agressif, la police suédoise a changé d'avis, alors que la mobilisation prenait de l'ampleur pour sauver la vie de l'animal.

Mondial de football : un fiasco coûteux pour l'Italie.
Eliminée lundi, la Squadra azzura ne participera pas à la Coupe du monde 2018. Une absence qui risque aussi d'être douloureuse pour l'économie du pays.

« Le retour de Saad Hariri au Liban est la seule chose qui prouvera qu'il est libre ».
Gebran Bassil, le chef de la diplomatie libanaise, revient dans un entretien sur sa rencontre avec le président Macron. Les deux hommes ont réaffirmé leur souhait de voir le premier ministre libanais revenir rapidement à Beyrouth.

Au Sahel, une union compliquée.
Selon Paris, la force régionale G5 Sahel, qui regroupe le Burkina Faso, le Mali, la Mauritanie, le Niger et le Tchad, est une « opération pilote » pour une défense africaine.

Zimbabwe : « Ce n'est pas un coup d'Etat militaire », assure un général à la télévision.
Une partie de l'armée a pris le pouvoir aux premières heures mercredi 15 novembre, disant viser les « criminels » dans l'entourage du président, Robert Mugabe, au pouvoir depuis trente-sept ans.

Un soldat nord-coréen entre la vie et la mort après sa défection.
Quatre militaires du Nord auraient ouvert le feu sur un homme qui a néanmoins réussi à franchir la ligne de démarcation. Ni les forces du Sud ni celles de l'ONU n'ont riposté.

Crise des Rohingya : les Etats-Unis s'opposent à des sanctions contre la Birmanie.
Le secrétaire d'Etat américain, qui prend soin de ne pas blâmer la dirigeante birmane depuis le début de la crise, s'est en revanche dit ouvert à des sanctions individuelles.

Niger : les leçons de l'embuscade de Tongo Tongo.
Le 4 octobre, quatre commandos américains et cinq militaires nigériens ont été tués par un groupe djihadiste.

La confusion règne au Zimbabwe, où le président Mugabe est détenu par l'armée.
Nous suivons en direct les derniers événements à Harare, où l'armée a pris le pouvoir, tout en niant avoir fomenté un « coup d'Etat ».

Pour éviter un procès, HSBC paie 300 millions d'euros.
Accusée de blanchiment de fraude fiscale, la filiale suisse du géant britannique a signé un accord avec le Parquet national financier. Cette transaction à l'américaine est une première en France.

Paris veut sortir « Barkhane » du piège malien.
L'opération française va évoluer vers des missions de contrôle de zone pour tenter de rassurer les populations.

Colère de la Turquie après l'annonce du départ des combattants de l'EI de Rakka.
Plusieurs centaines de combattants lourdement armés auraient réussi à passer en Turquie pour y préparer des attentats en Europe.

En Belgique, la défense des ex-ministres catalans dénonce un « procès politique » de Madrid.
Les avocats des anciens membres du gouvernement catalan s'appuient sur la jurisprudence européenne et belge pour demander à la justice de refuser l'extradition de Carles Puigdemont et de ses proches.

Le président israélien refuse de gracier un soldat ayant tué un Palestinien.
Le soldat franco-israélien avait été filmé le 24 mars 2016 tirant une balle dans la tête d'Abdel Fattah al-Sharif, qui gisait au sol après avoir attaqué des soldats.

Au Maroc, plusieurs morts dans une bousculade lors d'une distribution d'aide alimentaire.
Le roi Mohammed VI a donné ses instructions pour « apporter l'aide et le soutien nécessaires aux familles des victimes et aux blessés ».

Kenya : quatre morts à Nairobi à la veille de la décision de la Cour suprême sur le scrutin présidentiel.
La plus haute juridiction du pays dira, lundi, si elle valide l'élection présidentielle de fin octobre.

En Indonésie, les nazis sont à la mode.
Une statue d'Hitler, un « Soldaten Kaffee », un vidéoclip en costume d'époque… Le IIIe Reich fascine l'archipel, plus par ignorance que par idéologie.

A Bruxelles, vive querelle sur le maintien de l'ordre après deux manifestations violentes.
Le maire déplore le manque de policiers. Le ministre fédéral de l'intérieur, le nationaliste Jan Jambon, dénonce la désorganisation dans la capitale en matière de sécurité.

Une rixe entre lutteurs de sumo tourne au scandale.
Les circonstances troubles d'une violente dispute entre deux champions d'origine mongole tourne à l'affaire d'Etat au Japon. Le yokozuna Harumafuji a dû présenter ses excuses et pourrait être contraint de prendre sa retraite.

A la frontière entre les Etats-Unis et le Mexique, un mariage binational symbolique.
Un Américain et une Mexicaine se sont mariés à la frontière entre leurs pays, une manifestation à portée symbolique à un moment où Trump souhaite ériger un mur censé bloquer les flux migratoires.

A Rochester, l'esprit de Kodak en images.
L'inventeur de l'appareil photo moderne a imprimé sa marque sur la ville où tout a commencé. Visite de l'entreprise historique Eastman Kodak et du musée de la célèbre marque.

La Ligue arabe se penche sur l'Iran, dans un contexte explosif entre Riyad et Téhéran.
L'Arabie saoudite cherche à faire adopter une résolution portant une condamnation de « l'Iran et des milices arabes liées à ce pays ».

En Allemagne, Merkel joue son va-tout pour éviter la crise.
La chancelière allemande se lance dans une ultime tentative pour former un gouvernement et éviter à son pays et à l'Europe une phase d'instabilité, synonyme aussi pour elle de fin de carrière politique.

Président Trump, semaine 42 : l'éléphant dans la pièce.
Donald Trump est rentré dans le débat sur le harcèlement sexuel en accablant un sénateur démocrate mis en cause. Un choix risqué, alors qu'il a lui-même été accusé par de nombreuses femmes.

Libye : cinq questions sur les centres de détention de migrants et les conditions de vie qui y règnent.
Le vice-premier ministre du gouvernement libyen d'union nationale (GNA) a annoncé dimanche l'ouverture d'une enquête sur des cas d'esclavage près de la capitale libyenne.

Aux Etats-Unis, les créationnistes repassent à l'offensive.
Bien qu'en perte de vitesse, le mouvement fondamentaliste qui tente d'empêcher que la théorie de l'évolution soit enseignée à l'école est toujours puissant. Un combat centenaire pour la science se poursuit.

Irlande : le chef du Sinn Fein, Gerry Adams, annonce son départ en 2018.
Ce nationaliste de 69 ans a dirigé pendant près de trente-quatre ans la formation qui fut longtemps l'aile politique de l'IRA, du conflit au processus de paix.

Réouverture de la frontière entre l'Egypte et Gaza.
La bande de Gaza est soumise depuis une décennie à un vigoureux blocus israélien et depuis des années à la fermeture quasi-permanente de sa frontière avec l'Égypte.

Liban : la crise est apaisée, mais loin d'être résolue.
Reçu par Emmanuel Macron samedi, le premier ministre libanais démissionnaire, Saad Hariri se rendra à Beyrouth pour la fête nationale, mercredi.

Colombie : « Le processus de paix avec les FARC s'est embourbé ».
Pour le chercheur Jean-Jacques Kourliandsky, l'accord signé en 2016 se trouve fragilisé par la prochaine élection présidentielle et la recrudescence de la violence dans les territoires abandonnés par la guérilla.

Londres : la police mobilisée pour un « incident » à la station de métro d'Oxford Circus.
La police londonienne a été alertée de plusieurs coups de feu dans cette station du centre de Londres, mais aucune trace de tir n'a été trouvée, et aucun blessé n'a été signalé.

En Libye, des Subsahariens déchirés entre besoin d'argent, rêve d'Europe et peur de l'esclavage.
Dans l'ex-Jamahiriya, les migrants, qu'ils soient de « travail » ou de « transit », sont exposés à tous les abus : enlèvements, extorsions, tortures…

Une motion de défiance plonge le gouvernement irlandais dans la crise.
Le principal parti d'opposition réclame la démission de la vice-première ministre, faute de quoi le vote de la motion de censure pourrait conduire à de nouvelles élections.

En direct : en Egypte, au moins 235 morts dans un attentat dans le Sinaï.
L'attaque s'est produite dans le village de Bir al-Abed, à 40 km d'Al Arich, capitale de la province du Nord-Sinaï. Les assaillants ont déclenché une explosion avant d'ouvrir le feu sur les fidèles.

Libye : une vidéo montre des dizaines de migrants marocains séquestrés.
Une vidéo publiée le 17 novembre montre les conditions de vie de migrants marocains dans une prison libyenne surpeuplée, à Zuwarah, près de la frontière tunisienne.

Soixante-quinze ans après, un couple libéré des glaces.
Le 15 août 1942, Francine et Marcelin Dumoulin disparaissent sur le chemin d'un alpage suisse laissant derrière eux sept orphelins face à un deuil impossible. Jusqu'au 13 juillet, quand le glacier libère enfin les corps.

A la recherche des « époux du glacier ».
Le 15 août 1942, Francine et Marcelin Dumoulin disparaissaient sur le chemin d'un alpage suisse. A l'été 2017, le glacier a libéré leurs corps. “M” s'est rendu à Chandolin, un village du Valais suisse, où résidait le couple, et dans le massif des Diablerets, où il a disparu.

Le Bhoutan, un confetti coincé entre Inde et Chine.
Le Bhoutan résiste à l'influence de son son voisin chinois avec qui il partage une frontière de 240 kilomètres, et à celle de l'Inde qui l'a aidé dans son émancipation, jusqu'à son passage à la démocratie en 2008.

Richard Falk : « Nétanyahou évolue vers une démocratie non libérale ».
Selon l'ancien rapporteur spécial de l'ONU dans les territoires palestiniens, auteur d'un rapport très controversé, le premier ministre israélien cherche à instaurer un système de domination « soft », plutôt que de permettre la création d'un Etat palestinien.

Le Bhoutan, funambule entre l'Inde et la Chine.
A l'ombre de l'Inde, le Bhoutan a acquis sa souveraineté au fil des décennies en rejetant son autre grand voisin, la Chine. Aujourd'hui, New Delhi s'inquiète du rapprochement de Pékin avec le petit royaume, dernier rempart contre l'influence chinoise dans le sous-continent.

La réconciliation palestinienne patine.
L'intransigeance de Mahmoud Abbas complique les pourparlers entre Hamas et Fatah.

Luxembourg : Juncker témoignera dans une affaire d'écoutes illégales.
L'ex-premier ministre dit ne pas avoir été informé des dérives de ses services secrets.

Argentine : l'explosion du sous-marin « San Juan » illustre la vétusté de l'armée.
La marine a révélé que le sous-marin, disparu depuis le 15 novembre avec 44 personnes à bord, avait subi une explosion dans l'Atlantique Sud, suscitant la colère des familles tenues dans l'ignorance.

Viktor Orban contre George Soros, une croisade dangereuse.
Editorial. Depuis des mois, Budapest a fait du financier-philanthrope l'ennemi public numéro un du pays. Une croisade symptomatique de la dérive autoritaire et populiste dans laquelle la Hongrie est en train de se laisser entraîner.

L'Etat mexicain sur le banc des accusés pour tortures sexuelles.
Le président Enrique Peña Nieto est mis en cause dans une affaire remontant à 2006, emblématique du recours récurrent à la torture sexuelle par la police du pays.

En Catalogne, les anti-indépendance sont divisés.
Les sécessionnistes restent en avance dans les sondages en vue des élections catalanes du 21 décembre.

Après la défection d'un soldat nord-coréen, Pyongyang remplace ses gardes-frontières.
Pour empêcher de futures défections, l'armée nord-coréenne a commencé à fortifier la zone par laquelle le transfuge est passé.

A Nice, la chute de Souleymane le Magnifique.
Milliardaire, le sénateur russe fréquentait depuis longtemps la French Riviera. Il a été mis en examen pour « blanchiment de fraude » au grand dam de Moscou.

Paris adoucit le ton avec la Pologne malgré les divergences.
Emmanuel Macron encourage la première ministre polonaise, Beata Szydlo, à respecter les traités européens au moment où la réforme de la justice revient au Parlement.

Le choix télé du « Monde » : « Serge, condamné à mort » sur France 3.
Notre choix du soir. Depuis dix ans, Sabine Atlaoui se bat pour sauver son mari, Serge, emprisonné en Indonésie (sur France 3 à 23 h 30).

Présidentielle au Liberia : menace de report du second tour.
La Cour suprême, qui doit statuer sur le recours déposé, notamment, par l'un des candidats perdants, a ordonné le gel du processus électoral.

Meurtre de Daphne Caruana Galizia : huit journaux, dont « Le Monde », réclament une enquête indépendante.
Plusieurs directeurs de rédaction s'associent dans une lettre ouverte à la Commission européenne pour demander une enquête indépendante à la suite du meurtre de la journaliste maltaise.

A Taïwan, nouvelle victoire judiciaire des ouvrières empoisonnées de Thomson.
Les petites mains de l'électronique atteintes de cancer luttent depuis près de vingt ans contre les multinationales. Entretien avec Paul Jobin, chercheur à l'institut de sociologie de l'Academia Sinica, à Taïwan.

Au Maroc, la répression du Hirak provoque un nouvel exode de migrants vers l'Espagne.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (3). Pauvreté, chômage et persécution ont ouvert une route de l'exil à l'ouest.

Gavin Williamson, nouveau ministre de la défense britannique.
Theresa May a nommé un ministre dont elle apprécie « le sérieux », à la suite de la démission de son prédécesseur, Michael Fallon, pris dans un scandale de harcèlement sexuel.

La CIA dévoile des centaines de milliers d'archives de Ben Laden, saisies lors de sa mort.
Cette publication « donne l'opportunité aux Américains d'en savoir plus sur […] le fonctionnement d'[Al-Qaida] », selon le directeur de l'agence de renseignement américaine.

CETA : la France tente d'obtenir l'appui du Canada.
Les autorités canadiennes ont réservé un « bon accueil » au plan français, a dit le secrétaire d'Etat aux affaires étrangères, Jean-Baptiste Lemoyne, après trois jours à Montréal, Ottawa et Toronto.

« Timochenko », chef des FARC, candidat à la présidence de la Colombie.
Rodrigo Londoño représentera la Force alternative révolutionnaire commune, le parti issu de la guérilla d'extrême gauche après la signature de la paix en 2016, lors de la présidentielle prévue en mai 2018.

Catalogne : le parquet espagnol demande un mandat d'arrêt européen contre Puigdemont.
Le président destitué de la Catalogne se trouve actuellement à Bruxelles, avec quatre autres conseillers également démis de leurs fonctions.

Osman Kavala, le mécène turc qui embarrasse Erdogan.
L'homme d'affaires, accusé par Ankara d'avoir contribué à la révélation d'un scandale de corruption en 2013, a été placé en détention provisoire.

Podemos, victime collatérale de la crise catalane.
Le parti d'extrême gauche espagnol est affaibli par la polarisation entre pro et anti-indépendance.

L'extrême droite slovaque soupçonnée de détournement de fonds européens.
Bruxelles a adressé un avertissement à Bratislava sur le versement de 600 millions d'euros.

Sinouar, le nouveau chef qui bouscule le Hamas.
Ancien prisonnier en Israël, cet homme charismatique et pragmatique est le moteur de la réconciliation palestinienne.

Etats-Unis : les géants de l'Internet bousculés au Congrès.
Les représentants de Facebook, Google et Twitter ont été entendus sur l'ingérence russe dans l'élection 2016. Ils ont été critiqués par leur retard à prendre la mesure d'un phénomène qui selon les élus menace la démocratie américaine.

« Partout, s'exprime une défiance croissante à l'égard des institutions de la démocratie ».
L'autocratie, qui s'accommode fort bien du capitalisme mondialisé et de la révolution numérique, revient en force et se pose en concurrente des « vieilles » démocraties libérales, analyse dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Enquête sur le viol utilisé comme une arme de guerre en Libye.
La réalisatrice Cécile Allegra prépare un documentaire pour Arte sur la pratique systématique des violences sexuelles depuis le début du conflit libyen, en 2011. « Le Monde » publie les deux volets de son récit.

A Londres, la classe politique secouée par des accusations de harcèlement sexuel.
Le ministre de la défense a été contraint à la démission. Des dizaines de députés sont visés par des accusations, et la parole se libère sur la culture misogyne au Parlement.

Donald Trump multiplie les surenchères après l'attentat de New York.
Le président américain a pris à partie sur Twitter le leader de l'opposition démocrate au Sénat, Chuck Schumer, le rendant responsable de l'entrée du suspect aux Etats-Unis.

Le suspect de l'attentat de New York inculpé, Trump demande la peine de mort.
L'assaillant, un Ouzbek de 29 ans, a revendiqué son appartenance au groupe djihadiste Etat islamique.

NEOM : la mégalopole du futur dont rêve l'Arabie saoudite.
De la taille de la Bretagne, cette ville à la pointe de la technologie doit être construite de toutes pièces sur les rives de la mer Rouge. Mais pour quoi faire ?

Espagne : Rodrigo Rato, ancien directeur du FMI, sera jugé pour escroquerie.
Il est soupçonné d'avoir falsifié les comptes et escroqué les investisseurs lors de l'entrée en Bourse de la banque espagnole Bankia, qu'il dirigeait alors, en 2011.

Coalition « jamaïcaine » en Allemagne : pourquoi les négociations sont-elles si difficiles ?
Les questions migratoires et énergétiques divisent les éventuels partenaires d'Angela Merkel, en particulier les écologistes et la CSU.

Mauritanie : le blasphème sera systématiquement passible de la peine de mort.
Dix jours après l'allégement de la peine d'un blogueur jugé pour « mécréance », le gouvernement durcit considérablement sa législation.

Kenya : au moins trois morts dans une manifestation de l'opposition à Nairobi.
Des milliers de manifestants sont descendus dans les rues de la capitale kényane vendredi pour saluer le retour du leader de l'opposition, Raila Odinga. Le rassemblement a été violemment dispersé par la police.

La justice belge diffère l'examen du mandat d'arrêt européen émis contre Carles Puigdemont.
Le parquet belge a demandé l'exécution du mandat d'arrêt européen, une nouvelle audience a été convoquée le 4 décembre.

Pour « la création de listes transnationales » aux élections européennes.
Après le Brexit, que faire des 73 sièges du Parlement européen attribués à Londres qui deviendront vacants en 2019 après les élections ? Dans une tribune au « Monde », trois ministres chargés des affaires européennes (France, Italie, Espagne) appellent à la création d'une circonscription à dimension européenne.

Tunisie : « La démocratie est un processus difficile, mais on ne reviendra jamais à la dictature ».
Les représentants du « Quartet », prix Nobel de la paix en 2015, demandent de laisser du temps au pays, qui finit de bâtir son architecture institutionnelle.

Au Japon, un tueur en série recrutait des « candidats » au suicide.
Au Japon, un homme de 27 ans a avoué avoir tué puis découpé neuf personnes. Pour trouver ses victimes, il entrait en contact avec elles sur des sites de messagerie, en assurant qu'il pouvait les aider à se suicider.

Agnès Callamard, meilleure ennemie de Rodrigo Duterte.
La rapporteure de l'ONU s'est attirée les foudres du président philippin depuis qu'elle veut enquêter sur les milliers de morts liés à la lutte contre le trafic de drogue.

Jusqu'à son dernier souffle, Salvatore « Toto » Riina a régné sur la mafia sicilienne.
L'homme, qui avait pris le contrôle de l'organisation Cosa Nostra à partir des années 1970, était emprisonné depuis 1993. Il avait 87 ans.

TPIY : l'invention d'une justice internationale.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) rendra, le 22 novembre, le jugement de son dernier procès, celui du général serbe Ratko Mladic, orchestrateur de la tuerie de Srebrenica. En vingt-cinq ans, le TPIY a fait germer l'idée d'une justice universelle

Une lycéenne saoudienne célébrée pour son émoticône voilée.
Rayouf Alhumedhi, jeune fille de 16 ans, a milité pour la création d'une émoticône portant le hidjab. Et l'a obtenue. Ce qui lui a valu d'entrer dans la liste du « Time » des « ados les plus influents ».

En direct : le point sur la crise au Zimbabwe.
Le président Mugabe négocie sa reddition. Retour sur cette crise politique avec l'historien Amzat Boukari-Yabara, qui vous répond dans ce Facebook Live.

Syrie : comment la Russie s'oppose aux actions de l'ONU depuis six ans.
Moscou, membre du Conseil de sécurité des Nations unies, a exprimé, jeudi, sa dixième opposition formelle à une résolution relative au conflit en Syrie.

Spectaculaire incendie à l'Assemblée nationale camerounaise.
Les flammes ont causé de nombreux dégâts matériels dans la partie administrative de l'institution de Yaoundé sans faire de victimes.

« Madagascar est le seul pays qui s'appauvrit depuis soixante ans sans avoir connu la guerre ».
Des chercheurs de l'Institut de recherche pour le développement (IRD) mettent en avant le rôle prédateur des élites, la faiblesse de la société civile et le tabou de la violence pour expliquer la trajectoire singulière de la grande île de l'océan Indien.

« Paradise Papers » : les légionnaires du Christ en mission dans les paradis fiscaux.
Le père Maciel, proche de Jean Paul II, a fondé un empire universitaire et dissimulé ses circuits fiscaux dans des sociétés offshore. Avant d'être convaincu d'abus sexuels.

« Paradise Papers » : le mystérieux trust offshore de Nelson Mandela.
Huit mois après son élection en 1994, le nouveau président d'Afrique du Sud investissait sur l'île de Man.

Les désastreuses aventures du Che au Congo.
En 1965, Ernesto Che Guevara est allé, incognito, prêter main forte à la rébellion simba. Mais le rêve africain a viré à la débâcle. Répétition générale d'un fiasco qui conduira, en 1967 en Bolivie, à la mort du révolutionnaire, dont on commémore cette année le cinquantenaire.

Omar Al-Bachir se propose comme « clé de la Russie en Afrique ».
Le président soudanais, qui effectuait sa première visite chez son homologue Vladimir Poutine, a demandé la protection du Kremlin contre « l'ingérence américaine ».

En direct : en quoi consiste la neutralité du Net ?
Aux Etats-Unis, l'administration Trump souhaite supprimer l'obligation faite aux opérateurs de proposer un Internet égalitaire. Pour quelles raisons ?

Disparition d'un sous-marin argentin : la marine évoque une « explosion ».
Le submersible a disparu depuis le 15 novembre avec 44 marins à son bord. Quatorze navires et dix avions participent aux recherches.

Etats-Unis : des embouteillages monstres pour les congés de Thanksgiving.
Aux Etats-Unis, Thanksgiving rime avec dinde et avec embouteillages. 51 millions d'Américains envisagent de voyager durant cette semaine. Un trafic record depuis 2005.

Syrie : Poutine bute sur la question kurde.
Réunis par le chef du Kremlin à Sotchi, les présidents iranien et turc ont approuvé le projet d'un Congrès national syrien sans fixer de date ni se mettre d'accord sur sa composition.

« L'Union européenne doit offrir des perspectives positives à ses voisins de l'Est ».
A la veille du sommet du Partenariat oriental organisé à Bruxelles entre l'UE et ses partenaires d'Europe de l'Est, des personnalités, membres des Amis de l'Ukraine, plaident pour une meilleure coopération avec ces pays de l'ancien empire soviétique, dans une tribune au « Monde ».

Le militant écologiste andalou qui ne se laisse pas barrer la route.
Juan Clavero, porte-parole d'Ecologistes en action, se bat contre la privatisation des sentiers publics de sa région. Un combat qui a failli lui coûter cher.

La police papouasienne évacue le centre de rétention de Manus.
Depuis plusieurs semaines, des centaines de migrants s'étaient barricadés à l'intérieur du centre, installé par l'Australie en Papouasie-Nouvelle-Guinée.

En direct : la mobilisation contre l'esclavage en Libye prend de l'ampleur.
Claudy Siar, porte-parole du collectif à l'origine de la manifestation massive du 18 novembre à Paris, répond à vos questions.

Mladic condamné : une justice internationale encore en devenir.
Editorial. La victoire emblématique du TPIY ne doit pas faire oublier que certains pays n'ont toujours pas signé le traité établissant cette juridiction.

La Belgique veut réduire l'influence de l'Arabie saoudite sur sa communauté musulmane.
Le statut de la Grande Mosquée de Bruxelles est contesté : la volonté de la diplomatie belge est de rompre une convention qui lie les deux Etats.

Au Maghreb, la persistance d'un racisme anti-Noirs.
Nourri par l'histoire et les difficultés sociales, aggravé parfois par les autorités, le rejet des populations noires reste prégnant en Afrique du Nord.

Au Liban, le président Aoun s'impose en défenseur de l'unité nationale.
Le chef de l'Etat avait refusé la démission de Saad Hariri avant que ce dernier ne revienne à Beyrouth. Une fermeté qui paie auprès de l'opinion.

Après la condamnation de Mladic, les dirigeants bosniaques et serbes veulent se tourner vers l'avenir.
Pour les nationalistes serbes, la condamnation de Ratko Mladic à la prison à vie renforce sa popularité.

L'improbable retour au premier plan de Silvio Berlusconi.
A 81 ans, l'ancien premier ministre profite des divisions de la gauche, mais son parti ne représente que 15 % des intentions de vote.

« Les crimes commis par Mladic sont à classer parmi les plus haineux connus du genre humain ».
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a condamné le chef de l'armée serbe durant la guerre en Bosnie à la perpétuité pour génocide, crimes contre l'humanité et crimes de guerre.

Le Zimbabwe, pays en faillite où l'argent est devenu fou.
Après un bref exil, l'instigateur de la chute de Robert Mugabe, son ex-vice-président Emmerson Mnangagwa, prend la tête d'un Etat ruiné.

« Avec les nouvelles routes de la soie, la Chine se projette à l'extérieur ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », explique en quoi le grand projet ferré lancé par Xi Jinping est un « bouleversement stratégique majeur de notre temps ».

La Birmanie et le Bangladesh signent un accord sur le rapatriement des réfugiés rohingya.
Malgré cet accord, beaucoup craignent que l'armée ne cherche à empêcher le retour des Rohingya.

Avantages et inconvénients de la proportionnelle.
Enseignant en SES, Claude Garcia revient, à l'occasion de l'échec des négociations pour former une coalition en Allemagne, sur l'impact des modes de scrutin – proportionnel et majoritaire – sur la composition d'une assemblée.

Crise des Rohingya : Washington durcit le ton contre la Birmanie.
Les Etats-Unis ont dénoncé un « nettoyage ethnique » en Birmanie, expression utilisée par l'ONU depuis plusieurs mois, mais que Washington s'était, jusqu'ici, refusé à employer.

Ratko Mladic, condamné pour génocide, hurle au tribunal.
L'ancien chef militaire des Serbes de Bosnie, Ratko Mladic a été condamné mercredi 22 novembre à perpétuité par la justice internationale pour génocide, crimes contre l'humanité et crimes de guerre.

Qui est Ratko Mladic, condamné pour génocide et crimes contre l'humanité ?
Condamné à vie, son nom restera à jamais associé aux crimes perpétrés durant la guerre de Bosnie dans les années 1990, du siège de Sarajevo au massacre de Srebrenica.

Zimbabwe : Emmerson Mnangagwa, le successeur de Mugabe, est rentré d'exil.
Il doit être investi président par intérim vendredi, afin de prendre la suite du chef d'Etat démissionnaire, Robert Mugabe, en attendant les élections de 2018.

Des Camerounais témoignent : « En Libye, on nous vendait comme des légumes ».
Un avion affrété par les Nations unies a rapatrié à Yaoundé 250 ressortissants bloqués en Libye. Ils décrivent l'enfer des filières de trafiquants humains.

L'intox planétaire des voitures abandonnées en Allemagne.
Une photo partagée plus d'un million de fois rapporte une supposée révolte des automobilistes en Allemagne… qui n'a jamais eu lieu.

Des centaines de réfugiés se barricadent dans un camp de rétention australien.
Officiellement fermé depuis le 31 octobre, le camp de l'île de Manus avait été ouvert par l'Australie en Papouasie-Nouvelle-Guinée pour accueillir les réfugiés refoulés de son territoire.

Vingt-deux ans d'enquête, 103 jugements : qu'est-ce que le TPIY ?
La mission du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie touche à sa fin avec la condamnation de Ratko Mladic, mercredi 22 novembre.

De Srebrenica à La Haye, les réactions à la condamnation de Ratko Mladic.
Les femmes, proches des victimes du massacre commis en 1995, se sont réjouies de sa condamnation, l'ONU juge que ce verdict est un « avertissement ».

Au Sénégal, manœuvres en cours pour retirer l'immunité parlementaire de Khalifa Sall.
Le député-maire de Dakar, en prison depuis huit mois, est convoqué au Parlement ce mardi. Ses avocats contestent la légalité de la procédure.

Impliqué dans l'enquête sur les « Paradise Papers », le patron des patrons suédois démissionne.
Leif Östling, déjà fragilisé par les révélations sur ses deux entreprises offshore à Malte et au Luxembourg, vient d'être poussé vers la porte de sortie. En cause : ses propos sur le bien-fondé de l'imposition en Suède.

En Chine, la lutte contre la pollution s'impose jusqu'au fond des provinces.
Longtemps négligées, les règles environnementales font depuis cette année l'objet d'inspections sévères de la part du ministère de l'environnement.

A Johannesburg, les Zimbabwéens en exil célèbrent la chute de Mugabe.
Entre 1 et 3 millions de ressortissants du Zimbabwe sont installés dans la capitale économique sud-africaine. Certains pensent déjà à rentrer.

Une vidéo spectaculaire montre la fuite d'un soldat nord-coréen vers le Sud.
Un militaire nord-coréen a brièvement franchi le 13 novembre la frontière avec la Corée du Sud en violation de l'accord d'armistice de 1953 , alors qu'il poursuivait un soldat faisant défection.

Au Zimbabwe, la fin du règne de Robert Mugabe, après trente-sept ans d'un pouvoir sans partage.
Le président zimbabwéen a démissionné avant même d'être destitué par ses partisans.

« Le Hirak démontre que le combat pour la démocratie au Maroc est plus que jamais à l'ordre du jour ».
Un collectif dénonce la répression du mouvement protestataire du Rif et appelle Rabat à mettre fin à la dérive sécuritaire.

Face à la Corée du Nord, la dissuasion nucléaire des Etats-Unis en question.
Le général Hyten, commandant des forces stratégiques américaines, a déclaré lors du forum sur la sécurité d'Halifax qu'il n'exécuterait pas un ordre « illégal » du président Trump.

Malgré la réconciliation interpalestinienne, le Jihad islamique refuse de déposer les armes.
Le mouvement proche de l'Iran soutient néanmoins le rapprochement entre Hamas et Fatah.

Un appareil de la marine américaine s'abîme dans le Pacifique.
La 7e flotte de l'US Navy, basée au Japon, a déjà été touchée par plusieurs accidents au cours des derniers mois, dont deux collisions maritimes qui ont fait 17 morts.

Ratko Mladic condamné à perpétuité pour des crimes « parmi les plus haineux de l'humanité ».
Le Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie fermera ses portes le 31 décembre après avoir condamné le général bosno-serbe, principal responsable des crimes lors de la guerre en Bosnie-Herzégovine.

Donald Trump sur Twitter : un an d'une présidence clivante en 140 signes.
L'influence du compte@realDonaldTrump est considérable et éreintant pour de nombreux journalistes. Mais ces messages, mêmes les plus irritants, sont des éléments bruts nécessaires pour tenter de comprendre sa présidence.

En un an de Donald Trump, 27 collaborateurs poussés à la démission.
Depuis son élection, le 45e président américain a fait le ménage autour de lui. Un renouvellement des équipes d'une ampleur inédite.

L'administration Trump met en œuvre de nouvelles restrictions aux échanges avec Cuba.
Donald Trump ne va pas remettre fondamentalement en cause la détente amorcée par Barack Obama et marquée par le rétablissement des relations diplomatiques.

Accusations d'agressions sexuelles au sein même du Vatican.
Dans « Péché originel », enquête sur la corruption au Vatican, le journaliste italien Gianluigi Nuzzi relaie un témoignage explosif pour le Saint-Siège.

Eva Joly : « Nous ne sommes pas condamnés à nous laisser voler nos produits fiscaux ».
La députée européenne et vice-présidente de la commission d'enquête sur l'évasion fiscale a répondu aux questions des lecteurs du « Monde.fr »  sur les « Paradise Papers ».

Quand une mutuelle de fonctionnaires s'assure des impôts réduits à Malte.
Une filiale d'Intériale a été discrètement ouverte dans le plus petit pays de l'Union européenne ou le taux d'impôt sur les sociétés est d'environ 5 %, contre 33,3 % applicables en France.

L'heure est à la purge politique au Zimbabwe.
La bataille pour la succession du président Mugabe, 93 ans, fait rage au sein des différentes factions de la Zanu-PF, le parti au pouvoir.

Egypte : cinq ans de prison confirmés pour une figure de la révolution.
La Cour de cassation a validé la condamnation en appel d'Alaa Abdel Fattah, jugé pour avoir manifestation « illégale ». L'opposant se voit candidat à la présidentielle de 2018.

« Les clivages préexistent à Trump, lui ne fait que mettre de l'huile sur le feu ».
Lors d'un tchat sur Le Monde. fr, Corentin Sellin est revenu sur les débuts de la présidence de Donald Trump… et sur ce qui attend encore le paysage politique américain.

La Cour constitutionnelle espagnole annule la déclaration d'indépendance de la Catalogne.
La déclaration avait été suspendue le 31 octobre par la Cour constitutionnelle, après un recours du gouvernement espagnol.

Reclus en Russie, un Français vit en cavale dans la clandestinité depuis plus d'un an.
Accusé de pédophilie, Yoann Barbereau, directeur de l'Alliance Française à Irkoutsk qui clame son innocence, est au cœur de négociations secrètes entre Paris et Moscou.

Malte : le lapsus du ministre de la justice sur le meurtre de Daphne Caruana Galizia.
Owen Bonnici, le ministre de la justice maltais, se trompe en répondant aux critiques sur l'enquête du meurtre d'une journaliste d'investigation le 16 octobre

« Le triangle de distribution emplois-productivité-revenu ne fonctionne plus ».
Les gains de la productivité du capital ne se traduisent pas en une hausse des revenus médians. Ce changement de paradigme a conduit à l'érosion de la classe moyenne en Occident, explique Manuel Muñiz, doyen de l'IE School of International Relations à Madrid.

Au Zimbabwe, le « Crocodile » décapité dans la lutte pour la succession à Robert Mugabe.
Emmerson Mnangagwa, l'un des deux vice-présidents du pays, a été limogé, ouvrant la voie à l'épouse du chef de l'Etat vieillissant.

« Le Brexit relance de façon impromptue une vieille idée : la réunification de l'Irlande ».
Le correspondant du « Monde » à Londres, Philippe Bernard, rappelle que, de fait, la frontière irlandaise post-Brexit deviendra une frontière extérieure de l'UE et les Vingt-Sept n'ont aucun intérêt à ce que l'Irlande du Nord devienne un sas d'entrée illégal dans leur espace commun.

Xavier Niel est copropriétaire du « Phocéa », un yacht enregistré à Malte.
Le principal actionnaire de Free et actionnaire à titre individuel du « Monde » a créé une société maltaise pour détenir l'ancien yacht de Bernard Tapie.

Le petit monde confiné de Malte s'accommode des scandales.
L'île est encore sous le choc de l'assassinat d'une journaliste qui enquêtait sur des affaires de corruption. Elle reste un paradis fiscal pour le cabinet Appleby, bien que les autorités le contestent.

Comment Malte est devenue une place forte de l'optimisation fiscale.
Les « Paradise Papers » détaillent les avantages du plus petit Etat de l'Union européenne, notamment pour les propriétaires de yachts.

« Professeur Bannister », architecte controversé de la place financière maltaise.
Le président de l'autorité des services financiers de l'île a, depuis dix-huit ans, la haute main sur le contrôle des banques, des assurances, des institutions financières et sur le registre du commerce.

« Paradise Papers » : les stratégies des riches Français pour payer moins de taxes sur leurs yachts.
Les « Paradise Papers » révèlent les nombreuses failles fiscales qui font du yachting un business presque totalement détaxé. Pour les clients français, Malte est devenue la destination de prédilection de ce marché

Donald Trump fait appel à l'industrie pharmaceutique pour diriger le département de la santé.
Le président a souvent pris pour cible le secteur pharmaceutique en raison du prix des médicaments. Alex Azar a dirigé la filiale américaine du groupe Eli Lilly.

Un séisme fait des centaines de morts en Iran et en Irak.
Le bilan du puissant séisme de magnitude 7,3 enregistré en Irak et en Iran s'est alourdi à au moins 334 morts et plus de 2 500 blessés.

Vingt-trois pays de l'Union européenne lancent une coopération plus approfondie dans la défense.
Les pays volontaires se sont engagés, à l'initiative de la France et de l'Allemagne, à renforcer leurs dépenses dans le secteur militaire, pour, le cas échéant, faciliter un jour les projets en commun.

« Il se joue actuellement en Pologne quelque chose qui ne fait réagir personne ».
Pour Anaïs Voy-Gillis, doctorante à l'IFG, la mobilisation samedi à Varsovie illustre la montée en puissance de l'extrême droite en Europe.

L'Union européenne s'engage dans une coopération militaire renforcée.
Vingt-trois pays de l'UE ont signé lundi un document jetant les bases d'une « coopération structurée permanente », qui prévoit notamment des projets de développement de matériel militaire communs.

En vingt-cinq ans, la population mondiale a crû de 35 %.
Pour les signataires du manifeste « Avertissement à l'humanité », la croissance démographique continue pose le problème de la gestion des ressources disponibles.

Centrafrique : 7 morts et plus de 20 blessés dans des violences à Bangui.
L'attaque perpétrée contre un café de la capitale s'est produite au PK5, un quartier qui a longtemps été l'épicentre de violences communautaires.

60 000 manifestants d'extrême droite défilent en Pologne.
La marche, organisée le jour de la Fête de l'indépendance, a notamment été ponctuée de slogans racistes et xénophobes.

La relation Chine-Afrique entre croissance et dépendance.
Notre chroniqueur pointe l'urgence pour le continent à diversifier son industrie s'il veut bénéficier d'une croissance chinoise de plus en plus portée par la consommation des ménages.

Puigdemont prêt à accepter une « autre relation avec l'Espagne ».
Le président catalan destitué assure être « toujours prêt à un accord » avec Madrid. Il envisage de se présenter aux élections régionales en décembre.

Entre Paris et Bamako, de la friture sur la ligne antiterroriste.
Principal soutien des armées sahéliennes luttant contre les djihadistes, la France doit aussi faire face à la défiance des gouvernants de la région, décrypte notre chroniqueur.

En Chine, JD.com réinvente la grande distribution.
Le numéro deux de la vente en ligne en Chine parie sur l'automatisation et la maîtrise de la logistique pour rivaliser avec Alibaba.

Birmanie : l'armée relève de ses fonctions le général chargé de l'Etat d'Arakan.
Le haut gradé était chargé des opérations militaires qui ont entraîné l'exode de plus de centaines de milliers de Rohingya au Bangladesh voisin.

L'Union européenne adopte des mesures de sanction contre le Venezuela.
Approuvées la semaine dernière, les différentes mesures adoptées lundi contre le régime de Nicolas Maduro comprennent notamment un embargo sur les armes.

Niger : « Nos armées n'ont pas encore convaincu » dans la lutte contre les djihadistes.
Pour le ministre nigérien de la défense, les rivalités communautaires, le manque de confiance en l'Etat et les trafics illicites profitent aux terroristes.

« Une société chinoise peut très bien adopter des valeurs universelles ».
Selon Wu Chih-chung, vice-ministre des affaires étrangères de Taïwan, la « diplomatie du chéquier » est désormais l'apanage de Pékin.

En Espagne, le Tage se meurt.
Le plus long fleuve de la péninsule ibérique agonise, victime de la sécheresse et des transferts d'eau

La relation turco-russe à l'épreuve des Kurdes syriens.
Moscou a choqué Ankara en invitant les Kurdes syriens du PYD à des pourparlers à Sotchi.

En Asie, un Trump aux accents isolationnistes.
Face à la puissance de la Chine, le président américain a souhaité l'émergence d'une zone « Indo-Pacifique ».

A Barcelone, Mariano Rajoy tente de mobiliser la « majorité silencieuse ».
Le premier ministre espagnol veut inciter les non-indépendantistes à participer à l'élection en Catalogne du 21 décembre.

Au Zimbabwe, la retraite dorée de Robert Mugabe.
L'ex-chef d'Etat de 93 ans devrait notamment bénéficier d'importantes indemnités de départ, d'un salaire annuel et d'une prise en charge de ses frais de santé.

En Roumanie, nouvelles manifestations contre le gouvernement et la corruption.
Des dizaines de milliers de personnes ont défilé à Bucarest et dans les grandes villes du pays contre plusieurs projets de loi visant à limiter le pouvoir des procureurs.

Pourquoi le terme de « Rohingya » est tabou en Birmanie.
L'archevêque de Rangoun a recommandé au pape François, en visite en Birmanie et au Bangladesh, de ne pas utiliser le terme « Rohingya » pour évoquer la minorité musulmane persécutée.

En Israël, Nétanyahou face aux exigences des ministres ultra-orthodoxes.
La démission de Yaakov Litzman, ministre de la santé, en réaction à des travaux publics effectués pendant shabbat est le reflet de tensions entre communautés religieuses et gouvernement.

« Africains, il n'y a rien à attendre de la France que nous ne puissions nous offrir à nous-mêmes ! ».
Avant le discours du président Macron à Ouagadougou, les philosophes Achille Mbembé et Felwine Sarr estiment que la France reste un problème pour le continent.

Les Etats-Unis se déchirent encore autour de la guerre de Sécession.
Les reconstitutions des batailles entre Nordistes et Sudistes sont très populaires aux Etats-Unis. Mais les tensions autour du racisme et de la mémoire collective du Sud mettent à mal cette tradition américaine.

Le prince Harry se mariera au printemps avec l'actrice américaine Meghan Markle.
Le fils de Lady Di et du prince Charles est cinquième dans l'ordre de succession au trône britannique.

Volcan Agung : les premières coulées de lave à Bali.
L'île indonésienne a les yeux rivés sur le mont Agung. Panache de fumée et coulées de lave annoncent une éruption prochaine.

Ce qu'il faut retenir de l'éruption du volcan Agung à Bali.
Une éruption majeure du mont Agung est redoutée par les autorités. Des dizaines de milliers d'habitants de l'île indonésienne ont dû être évacués. L'aéroport international a été fermé.

Ombres sur le pluralisme au Japon.
Le contrôle des deux chambres par le parti du premier ministre Shinzo Abe et son allié centriste permet au gouvernement de faire passer en force ses projets de loi, analyse le correspondant du « Monde » à Tokyo Philippe Pons.

Puigdemont règle ses comptes avec l'Europe.
Le président catalan destitué veut attirer  les voix, le 21 décembre, des indépendantistes déçus par le soutien de l'Europe à Madrid.

Le SPD se veut offensif avant d'aider Merkel à sortir de l'ornière.
Après sa volte-face, la direction du Parti social-démocrate entend monnayer au prix fort la poursuite de son alliance avec la CDU-CSU.

A Genève, le régime Assad en force.
Les négociations reprennent, tandis que le dirigeant syrien et son allié russe ont pris le dessus sur les rebelles.

Zimbabwe : posez vos questions sur l'après-Mugabe.
Notre journaliste Jean-Philippe Rémy, qui a suivi la crise au Zimbabwe, vous répondra en direct à partir de 11 h 30.

Sous la pression des manifestants, le ministre de la justice pakistanais démissionne.
Des milliers de manifestants, appartenant au groupe religieux TLYRAP, bloquent depuis le 6 novembre un axe stratégique menant à Islamabad.

La philosophe américaine Judith Butler huée à Sao Paulo.
Invitée à participer à une conférence au Brésil, la philosophe américaine, grande figure des études de genre, a été accueillie par des manifestations virulentes de militants ultraconservateurs.

La question du respect des minorités au cœur du voyage du pape en Birmanie.
Aborder le sort fait aux Rohingya sera l'un des points délicats de la visite qu'effectue le souverain pontife à partir de lundi dans le pays. François se rendra ensuite au Bangladesh.

En Syrie, la Ghouta orientale touchée par une grave crise humanitaire.
La situation s'est encore dégradée dans le territoire rebelle situé aux portes de Damas et assiégé depuis quatre ans par les forces de Bachar Al-Assad

Première tournée africaine pour Emmanuel Macron.
Le président français est attendu lundi soir au Burkina Faso, point de départ de sa première tournée africaine, qui doit aussi le mener en Côte d'Ivoire et au Ghana.

Quatorze Egyptiens condamnés à trois ans de prison pour homosexualité.
Arrêtés en octobre au Caire, une dizaine d'hommes sont poursuivis pour pratique de relations sexuelles jugées « anormales » et incitation à la débauche.

Au Liberia, George Weah face au risque d'une défaite.
Dans l'attente du second tour de la présidentielle, l'ex-footballeur demeure favori, mais son adversaire, le vice-président Joseph Boakai, organise la contre-attaque.

« L'Iran aux frontières d'Israël, c'est un casus belli ».
Proche du premier ministre Benyamin Nétanyahou, le ministre israélien de la coopération régionale Tzachi Hanegbi explique les nouvelles « lignes rouges » de l'Etat hébreu par rapport à la situation sécuritaire en Syrie et au Liban.

« Nous n'avions pas d'autre choix que d'attribuer la responsabilité de l'attaque chimique à la Syrie ».
Une semaine avant l'expiration du mandat du JIM (mécanisme d'enquête conjoint de l'ONU et de l'OIAC), son directeur, Edmond Mulet, défend le rapport qui accuse Damas d'avoir bombardé au sarin la localité de Khan Cheikhoun.

Yoann Barbereau demande à être « blanchi » et indemnisé par le Quai d'Orsay.
L'ancien directeur de l'Alliance française d'Irkoutsk, en Sibérie, en fuite après avoir été condamné par la justice russe pour pédophilie, veut que son dossier soit transmis à la justice française.

Le gouvernement polonais encourage les citoyens à suivre « l'exemple des lapins ».
Pour encourager les couples à avoir plus d'enfants, le ministère de la santé polonais a publié une vidéo mettant en scène… des lapins.

Brexit : Barnier donne deux semaines à Londres pour préciser le prix du divorce.
Le négociateur en chef de l'Union européenne presse le gouvernement britannique de régler la question avant d'envisager d'avancer dans les pourparlers.

« Le Liban fait l'effet d'un avion dont le pilote a sauté en parachute ».
Pour Peter Harling, spécialiste du Proche-Orient, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », le Liban, en pleine crise gouvernementale, est un pays qui se désagrège de lui-même, en raison d'une corruption et d'une mauvaise gouvernance endémiques.

Négociations pour une coalition en Allemagne : la longue marche vers le futur gouvernement.
Angela Merkel espère être réélue chancelière d'ici à la fin de l'année, mais cette échéance pourrait être difficile à tenir.

« Paradise Papers » : une semaine de révélations et déjà des conséquences.
Les révélations des 13,5 millions de documents de cette fuite de données révélée par « Le Monde » et ses partenaires ont bousculé l'Europe et le monde.

A Tanger, des migrants subsahariens racontent : « Ici, même les mendiants nous insultent ».
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (7). Coincés dans le nord du Maroc, des Subsahariens racontent leur quotidien marqué par le racisme et la misère.

L'ambassadrice qui ouvre la voie aux femmes.
En poste à l'OSCE, Véronique Roger-Lacan a proposé à trente ambassadrices à Vienne de créer une association de parrainage d'apprenties diplomates.

Les papas danois incités à pouponner.
La loi danoise accorde aux parents 32 semaines de congé à se partager après la naissance d'un enfant. Le gouvernement a lancé une campagne pour encourager les pères à en profiter davantage.

« Paradise Papers » : les porte-conteneurs aimantés par les paradis fiscaux.
Dans le monde, près de trois de ces navires sur quatre battent pavillon d'Etats aux exigences fiscales et sociales limitées.

Commerce international : l'OMC fébrile avant la conférence de Buenos Aires.
Ces derniers mois, les Etats-Unis ont multiplié les piques à l'encontre de l'Organisation mondiale du commerce. Des griefs qui interrogent l'avenir du multilatéralisme.

La question irlandaise menace de bloquer les négociations sur le Brexit.
Dublin demande que l'Irlande du Nord demeure dans l'Union douanière.

Argentine : l'ex-vice-président Amado Boudou arrêté pour corruption.
Il s'agit du deuxième haut fonctionnaire de l'ex-présidente Cristina Kirchner à être arrêté en dix jours.

Le délicat voyage de Donald Trump en Asie.
Les flous de la politique asiatique des Etats-Unis suscitent l'inquiétude, sur fond de menace nord-coréenne.

« Un Fonds monétaire européen doit être un outil d'investissement public et de convergence vers le haut ».
Trois députés européens du groupe socialistes et démocrates (SetD), Pervenche Berès, Udo Bullmann et Roberto Gualtieri, détaillent les conditions de la transformation du Mécanisme européen de stabilité.

Les autorités du Honduras mises en cause dans l'assassinat d'une célèbre écologiste.
Berta Caceres, qui militait contre un projet de barrage hydroélectrique, a bien été victime d'un meurtre planifié entre autres par des agents de l'Etat, selon un groupe d'experts indépendants.

Polémique à Washington sur le cadre juridique des opérations extérieures.
La perte de quatre soldats dans une embuscade au Niger, au cours d'une opération discrète, relance à Washington un débat lancinant.

L'Europe face au fardeau du démantèlement nucléaire.
En Allemagne et en Italie, comme en France, la déconstruction des réacteurs s'étalera sur des décennies, produisant d'énormes volumes de déchets difficiles à gérer.

La reconquête de Deir ez-Zor, une victoire stratégique pour Damas.
L'EI s'était emparé en 2014 de la quasi-totalité de la ville et de sa province, riche en pétrole.

Les Etats-Unis frappent l'EI en Somalie.
Contrairement aux Chabab, l'EI ne compte en Somalie qu'un petit groupe installé dans les montagnes du Puntland.

Comment des djihadistes ont piégé une patrouille américaine au Niger.
« Le Monde » reconstitue l'embuscade du 4 octobre, qui a coûté la vie à quatre soldats américains et cinq nigériens.

Martin Weill, globe-trotteur au « Quotidien ».
Le chroniqueur poupon de « Quotidien » présente mercredi 8 novembre sur TMC son deuxième prime time sur l'Amérique de Donald Trump

Le Venezuela se rapproche du défaut de paiement.
Le président Nicolas Maduro a « décrété » une restructuration de la dette. Caracas aurait beaucoup à perdre en cas de différend avec ses créanciers.

Banques centrales : la délicate fin de l'argent facile.
Les grands argentiers de la planète commencent à refermer le robinet à liquidités. Mais tous les gouvernements ne sont pas prêts à ce tournant majeur.

Roch Marc Christian Kaboré : "Il appartient aux Africains de changer les règles du jeu sur le Franc CFA".
Invité de l'émission « Internationales », à l'occasion d'un entretien conjoint avec Le Monde, RFI et TV5 Monde, le président burkinabé Roch Marc Christian Kaboré, a expliqué que le débat sur la dépendance économique et la monnaie devait continuer d'avancer.

Avec Nello Musumeci, la droite italienne en passe de reconquérir la Sicile.
Le candidat soutenu par l'ensemble des formations de droite profite de l'échec du centre-gauche et du rejet de l'ancien président du Conseil, Matteo Renzi.

Non, la laïcité n'existe pas que dans les pays aux racines chrétiennes.
La députée Valérie Boyer a pris quelques libertés avec la réalité historique et géopolitique.

Etats-Unis : tuerie dans une église texane.
Dimanche 5 novembre, un homme a ouvert le feu dans une église de Sutherland Springs, au Texas, tuant 26 personnes.

Un mois après le référendum d'indépendance, les moments clés de la crise entre Madrid et Barcelone.
Depuis le 1er octobre, date du scrutin, la tension est montée chaque jour d'un cran entre Madrid et Barcelone. Retour sur les épisodes marquants de ces dernières semaines.

En 2017, les Etats-Unis n'ont connu que 109 jours sans fusillade de masse.
Depuis 2013, les Etats-Unis ont connu une moyenne d'une fusillade de masse par jour, et en 2017, seul un tiers de l'année écoulée n'en a pas connu.

Le président burkinabé met en cause les « collusions » de son prédécesseur avec les djihadistes.
Pour Roch Kaboré, les attaques qui ont touché le Burkina en 2016 et 2017 seraient une conséquence de la complaisance de Blaise Compaoré envers les groupes terroristes.

« Paradise Papers » : Moscovici estime que l'UE a « encore beaucoup à faire ».
Le commissaire européen à la finance s'est engagé pour l'élaboration d'une liste noire des paradis fiscaux et un renforcement de la législation européenne. De son côté, l'Allemagne a salué l'enquête sur la finance offshore.

« Paradise Papers » : sur l'évasion fiscale, « la frontière entre légal et illégal évolue rapidement ».
Nos journalistes Jérémie Baruch et Maxime Vaudano ont répondu aux questions des lecteurs du « Monde.fr ».

« En Arabie saoudite, tous les princes confondent les finances publiques avec leurs deniers personnels ».
Le prince héritier, Mohammed Ben Salman, a lancé samedi une vaste opération anticorruption. Benjamin Barthe, correspondant du « Monde » à Beyrouth, a répondu à vos questions.

Au Liberia, la tenue du second tour de la présidentielle suspendue par la Cour suprême.
Aucune nouvelle date n'a été fixée pour le scrutin qui devait opposer, mardi, George Weah et le vice-président Joseph Boakai.

Avant les « Paradise Papers », ce que dix ans d'enquêtes financières ont changé.
D'UBS aux « Paradise Papers », les révélations des documents du cabinet Appleby sont les dernières en date d'une série d'affaires qui s'étendent de l'Europe à la Chine, en passant par les Etats-Unis ou les Caraïbes.

Saïd Ben Saïd : « L'antisémitisme des Arabes aujourd'hui est le même que le vieil antisémitisme européen ».
Le producteur de cinéma s'exprime dans une tribune au « Monde » après avoir appris qu'il ne pouvait plus présider le jury des journées cinématographiques de Carthage (du 4 au 11 novembre) en Tunisie. On lui reproche d'avoir produit des films en Israël.

François Mitterrand et l'Amérique latine, histoire d'une fascination ambiguë.
La revue « Le genre humain » revient sur une relation tiraillée entre la problématique des droits de l'homme et l'affection pour le castrisme.

Commerce : les critiques de Donald Trump inquiètent l'Asie.
Le président américain, qui a débuté sa tournée asiatique, réclame une relation commerciale « libre, équilibrée et réciproque » avec le Japon.

Piko Taro, de YouTube à Trump.
Il chantera devant Donald Trump, en visite officielle au Japon. Une consécration de plus pour celui dont le titre « Pen Pineapple Apple Pen » a fait le tour des réseaux sociaux, rappelant la folie du « Gangnam Style ».

En RDC, des élections désormais promises pour décembre 2018.
Le nouveau calendrier électoral pourrait permettre à Joseph Kabila de se maintenir une année de plus alors que son mandat a pris fin en décembre 2016. L'opposition conteste.

« La nomination de Jerome Powell relance le débat sur l'évolution de la philosophie de la Fed ».
Après la nomination par Donald Trump de Jerome Powel à la tête de banque centrale américaine, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », analyse dans sa chronique la situation avec laquelle le nouveau patron de la Fed va devoir composer.

Grace Mugabe prend l'avantage dans la guerre de succession au Zimbabwe.
Le limogeage surprise du vice-président Mnangagwa favorise au sein du parti la faction de l'épouse de Robert Mugabe, qui affiche clairement son ambition présidentielle.

Nouvelle tuerie aux Etats-Unis : le contrôle des armes en panne.
Cinq semaines après le drame de Las Vegas, un homme a ouvert le feu, dimanche, dans une église baptiste du Texas, faisant au moins 26 morts.

Catalogne : Puigdemont veut faire des élections une « ratification » de l'indépendance.
Le président destitué de la région a présenté samedi sa liste électorale depuis la Belgique, où il s'est exilé.

Egypte : l'attaque contre la mosquée de Bir al-Abed est la plus meurtrière de l'histoire récente du pays.
Selon un nouveau bilan donné samedi, au moins 305 personnes sont mortes dans le Nord-Sinaï vendredi. Ce drame met à l'épreuve la politique antiterroriste du président Sissi.

Au Pakistan, un policier tué dans des affrontements avec des islamistes à Islamabad.
Les forces de l'ordre ont lancé une vaste opération pour déloger 2 000 manifestants islamistes qui bloquaient depuis trois semaines la principale route d'accès à la capitale.

Remaniement, taxe d'habitation, esclavage, Zimbabwe : ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

« Face à l'esclavage des Noirs, restaurer la dignité doit devenir une passion africaine ».
Dans une tribune au « Monde » à la suite des révélations sur les traitements des Noirs en Libye, l'écrivain Felwine Sarr et le philosophe Achille Mbembe demandent aux Etats africains de mieux protéger leurs ressortissants.

Des célébrités américaines se mobilisent pour Cyntoia Brown, condamnée à la prison à vie.
La chanteuse Rihanna et le mannequin Cara Delevigne ont récemment affiché leur soutien à cette adolescente sur les réseaux sociaux.

Attentat en Egypte : un acte « lâche », « ignoble », « cynique » condamné à l'étranger.
L'attentat, le plus meurtrier de l'histoire récente du pays, a notamment fait réagir le président américain, Donald Trump.

Le FLN remporte les élections locales en Algérie.
Le parti du président, Abdelaziz Bouteflika, a toutefois perdu de nombreuses communes par rapport à 2012.

Liberia : rejet du recours contre le premier tour de la présidentielle.
Le second tour de cette élection, cruciale pour la transition démocratique du pays, avait été reporté par la Cour suprême en attendant la décision de la commission électorale sur le premier tour.

L'Académie suédoise entachée par un scandale d'agressions sexuelles.
Une figure de la scène culturelle du royaume scandinave, très proche de l'Académie suédoise, qui décerne le prix Nobel de littérature, est accusée de viols et d'agressions sexuelles.

COP23 : la Syrie va signer l'accord de Paris sur le climat.
Cette décision isole davantage les Etats-Unis, qui ont décidé de se retirer de l'accord.

L'opposition togolaise maintient sa pression sur le régime de Faure Gnassingbé.
Des milliers de personnes ont de nouveau manifesté dans les rues de Lomé pour demander la démission du président, au pouvoir depuis 2005.

Texas : Devin Patrick Kelley, un homme violent au parcours instable.
L'homme qui est entré, dimanche, dans une église du Texas et a tué 26 personnes, est un ancien militaire de l'US Air Force, et avait été condamné par une cour martiale, en 2012.

Numéro spécial « Paradise Papers » pour « Cash investigation ».
Le magazine de la 2 s'est intéressé aux conséquences concrètes des mécanismes financiers révélés par les « Paradise Papers » (sur France 2 à 20 h 55).

Homicides, mais aussi suicides : pourquoi la circulation des armes pose question aux Etats-Unis.
Les tueries de masse ne suffisent pas à rendre pas compte de la gravité du problème de santé publique que représente la libre circulation des armes. Elles n'en sont qu'une infime part.

« Paradise Papers » : 12 pays menacés d'être sur la liste noire européenne des paradis fiscaux.
Les îles de Man, des Caïmans ou encore les Bermudes sont sommées de modifier sous un mois leur politique fiscale sans quoi elles risquent des sanctions de l'Union européenne.

Le Qatar et les Emirats arabes unis à la chasse aux amis africains.
Alors que la crise dans le golfe Arabo-Persique perdure, les deux émirats investissent le terrain africain pour élargir le cercle de leurs partenaires habituels.

L'Azerbaïdjan perd son procès face à deux journalistes de « Cash Investigation ».
Elise Lucet et Laurent Richard étaient poursuivis pour avoir qualifié le pays de « dictature ». Le tribunal a jugé, mardi, la procédure irrecevable.

Soudan du Sud : « La France a la responsabilité d'agir ».
Pour le diplomate canadien Nicholas Coghlan, Paris est bien placé pour mener un effort multilatéral visant à résoudre l'un des pires conflits au monde.

« En pratique, les Etats-Unis ont peu d'options face à la Corée du Nord ».
Pour le politologue coréen Cheong Seong-chang, seul un blocage par Pékin de ses livraisons de pétrole à Pyongyang serait de nature à contraindre le régime.

Syrie : les images de la ville de Deir ez-Zor en ruines.
La ville, qui était aux mains de l'organisation Etat islamique, a été reprise par l'armée syrienne le 3 novembre.

Ivica Todoric, le patron du groupe agroalimentaire croate Agrokor, arrêté à Londres.
Visé par un mandat d'arrêt croate, M. Todoric est soupçonné de malversations, d'abus de confiance, de faux, et de ne pas avoir tenu les registres financiers à jour.

Aux Etats-Unis, plus d'armes à feu en circulation entraîne plus de morts.
Les études sur le sujet sont sans ambiguïté : les Etats où circulent le plus d'armes sont également ceux qui connaissent le plus d'homicides par balle.

Les Pays-Bas, un paradis pour les multinationales américaines.
La législation hollandaise permet aux grands groupes d'échapper en partie à l'impôt, en domiciliant leurs filiales dans le pays.

« Paradise Papers » : le patron des patrons suédois reconnaît pratiquer l'évasion fiscale.
Mis en cause par des journalistes de la télévision publique, Leif Ostling, le président de la Confédération des industries suédoises, dit ne pas avoir « mauvaise conscience ».

« L'Europe doit l'admettre, le Trumpisme survivra à Trump ».
Le sentiment de déclin dont s'est emparé Donald Trump pour se faire élire ne disparaîtra pas aux Etats-Unis. L'Europe doit le comprendre, estime Alexandra de Hoop Scheffer, spécialiste des relations transatlantiques, dans une tribune au « Monde ».

« Paradise Papers » : Jersey, l'échappatoire fiscale d'Apple pour continuer à minimiser son impôt.
Les Paradise Papers démontrent que la société californienne, épinglée en Irlande pour ne pas payer suffisamment d'impôts, a discrètement choisi l'île anglo-normande de Jersey comme nouvelle résidence fiscale.

En Gambie, malgré la mort, les familles continuent de pousser leurs enfants à l'exil.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (5). Les départs ne sont pas toujours dus à l'absence de perspective économique. La figure du migrant est devenue un modèle.

Paradise Papers : peut-on encore réguler l'évasion fiscale des multinationales.
Les schémas fiscaux que permettent d'observer les documents obtenus par Le Monde et ses partenaires de l'ICIJ montrent l'impuissance des Etats à réguler durablement les pratiques d'évitement fiscal des grandes entreprises.

Comment Appleby aide Facebook à rapatrier ses profits aux Caïmans.
Les Paradise Papers racontent dans le détail comment le géant du web recourt aux services d'Appleby pour administrer ses sociétés offshore.

Brésil : la justice suspend l'autorisation d'exploiter une réserve d'Amazonie.
Selon le tribunal, le décret controversé décidé par le président Temer peut « mettre en danger la protection de l'environnement et des communautés indigènes locales ».

Corée du Nord : Kim Jong-un promet de nouveaux tirs de missiles.
Donald Trump a estimé que discuter avec la Corée du nord n'était « pas la solution », alors que Pyongyang envisagerait d'autres tirs de missiles dans le Pacifique.

Le président philippin s'en prend à la justice française.
Accusé d'encourager les exécutions extrajudiciaires, Rodrigo Duterte s'en prend à la rapporteure de l'ONU sur le sujet, et par extension au système judiciaire de son pays.

« La Corée du Nord a fait le choix d'attacher sa survie à une stratégie de menaces de plus en plus crédibles ».
Après le tir d'un missile nord-coréen au-dessus du Japon, croire en une issue négociée est absurde, juge l'historien Jean-Louis Margolin, dans une tribune au « Monde ».

Alioune Nouhoum Diallo, le patriarche malien qui veut raisonner le djihadiste Amadou Koufa.
Le leader du Front de libération du Macina accepte de négocier avec le pouvoir malien par l'entremise de l'ex-président de l'Assemblée nationale. Au grand dam de Bamako.

Corée du Nord : jusqu'où peuvent aller les missiles de Pyongyang ?
Du missile d'une portée de 300 kilomètres en 1985 au nouvel engin qui peut parcourir plus de 10 000 kilomètres en 2017, la Corée du Nord a passé trente ans à améliorer sa technologie.

Un rapport de l'ONU sur le Venezuela accable le régime de Maduro.
Un récent rapport a découvert que sur les 124 morts liées aux manifestations des derniers mois, 46 étaient imputables aux forces de sécurité et 27 à des groupes armés progouvernementaux.

Le pouvoir chinois en guerre contre l'anonymat sur Internet.
A compter du 1er octobre, les communautés en ligne devront enregistrer l'identité de leurs usagers.

« Catastrophe bonds » : spéculation sur les catastrophes naturelles.
A l'heure où tempêtes, incendies et inondations se multiplient, le marché des obligations catastrophes a atteint un record, dépassant les 10 milliards de dollars en 2017.

La tempête Harvey arrive en Louisiane, Houston toujours sinistré.
La tempête s'approche de La Nouvelle-Orléans, qui commémorait, mardi, le douzième anniversaire du passage de l'ouragan Katrina.

Les Chinois, ces mal-aimés de l'Indonésie.
Les Chinois sont une des plus petites communautés d'Indonésie, mais ils contrôlent 70% de l'économie de l'archipel. De quoi attiser les jalousies.

A 15 000 km de Houston, l'Asie du Sud vit aussi ses pires inondations depuis des années.
Plus de 1 000 personnes sont mortes des inondations en Inde, au Népal et au Bengladesh cet été.

Tempête Harvey : « Encore une fois, Trump a fait en sorte d'attirer l'attention sur lui ».
Après la visite du président dans un Texas sinistré par les inondations, une partie de la presse américaine regrette son manque de compassion.

Renvoyer les migrants en Libye, le plan controversé de la Commission européenne.
Bruxelles veut mettre un terme à la dangereuse traversée de la Méditerranée par les migrants. Ce faisant, elle les met, involontairement, en danger en Libye.

Bylock, la messagerie cryptée au cœur de la traque des opposants en Turquie.
Ankara considère que le simple fait d'avoir téléchargé l'application mobile est une preuve d'appartenance au mouvement guléniste.

Les Rohingya fuient la Birmanie en masse, au moins 18 500 réfugiés au Bangladesh.
Les ONG soupçonnent le Bangladesh de refouler d'autres réfugiés à la frontière birmane.

Les grandes manœuvres russes aux portes de l'UE crispent l'OTAN.
Les exercices de Moscou et Minsk vont réunir quelque 13 000 soldats.

Brexit : la revanche des experts.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'universitaire Barry Eichengreen explique qu'« une crise peut mettre beaucoup plus de temps à arriver qu'on ne le pense et se produire encore beaucoup plus vite qu'on ne l'aurait cru ».

L'extrême droite allemande veut renvoyer en Anatolie une ministre d'origine turque.
Le chef de file du parti Alternative pour l'Allemagne aux législatives a vilipendé Aydan Özoguz pour ses propos sur l'absence de « culture allemande spécifique ».

Europe : Macron à la recherche d'une « coalition des bonnes volontés ».
Le président assume le développement d'une Union à plusieurs vitesses.

En Argentine, test électoral réussi pour Mauricio Macri, à mi-mandat.
Dans la province de Buenos Aires, l'ex-présidente, Cristina Kirchner, est au coude-à-coude avec le candidat du pouvoir.

Dans les camps de réfugiés syriens fuyant Rakka, « des enfants jouent dans des déchets toxiques ».
Le Comité international de la Croix-Rouge a dénoncé les conditions de vie « terribles » des civils qui quittent les derniers bastions du groupe Etat islamique.

Danemark : mystère autour de la disparition d'une journaliste suédoise embarquée à bord d'un sous-marin.
Le propriétaire de l'« UC3 Nautilus » est soupçonné d'avoir tué la jeune femme. Depuis le 10 août, personne n'a de nouvelles de la journaliste dont le corps, pour l'instant, reste introuvable.

Sierra Leone : une coulée de boue dévaste un quartier de la capitale.
Filmée par des amateurs, la coulée de boue a emporté des immeubles entiers et plusieurs centaines d'habitants, selon des sources hospitalières.

Un conseiller de Trump démissionne après les propos du président sur l'attaque de Charlottesville.
Kenneth Frazier, PDG des laboratoires Merck, a annoncé, lundi, qu'il quittait ses fonctions. Il demande aux dirigeants américains de « rejeter » la haine.

Attentat à Ouagadougou : « C'était un carnage ».
Après l'attaque qui a fait 18 morts dans la capitale du Burkina Faso, « Le Monde Afrique » a recueilli le témoignage de sources sécuritaires et médicales.

Inondations meurtrières en Inde, au Népal et au Bangladesh.
Plus de 175 personnes sont mortes et des centaines de milliers ont dû être évacuées en Inde, au Népal et au Bangladesh, en raison des inondations et des glissements de terrain dus à la mousson.

L'attaque de Charlottesville qualifiée de « terrorisme » par le ministère de la justice américain.
Un conducteur a tué une personne et blessé 19 autres en percutant des manifestants antiracistes avec sa voiture, samedi, en marge d'un rassemblement d'extrême droite.

Jeux olympiques : depuis 2016, Rio ne répond plus.
Un an après les festivités, les Jeux sont devenus le symbole de la grandeur et de la décadence du Brésil et de sa vitrine, Rio.

Jeux olympiques : en 1992, Barcelone naît aux yeux du monde.
En l'espace d'un an, cette ville industrielle moyenne est devenue une métropole européenne et la vitrine de l'Espagne moderne.

Une trentaine d'intellectuels demandent la libération de Loup Bureau en Turquie.
Elie Barnavi, André Comte-Sponville, Caroline Fourest, Valérie Trierweiler… appellent les autorités turques à remettre en liberté le journaliste français, arrêté le 26 juillet.

Plus de 300 personnes emportées par un glissement de terrain en Sierra Leone.
Une partie de la colline surplombant le quartier de Regent, au sud de la capitale, Freetown, s'est effondrée sur des habitations.

Charlottesville : des internautes dévoilent l'identité des militants d'extrême droite.
Un compte Twitter suivi par plus de 260 000 personnes encourage les internautes à dénicher les identités de suprémacistes. Une pratique qui fait débat en ligne.

Images rares d'un élan entièrement blanc, filmé en Suède.
Il n'y aurait qu'une centaine d'animaux semblables à celui-ci, filmé le 10 août en Suède.

En Inde, au Népal et au Bangladesh, le bilan des pluies torrentielles s'alourdit.
Le Gange, le Brahmapoutre et le Meghna ont vu leur niveau fortement augmenter, et des pluies sont encore attendues. Au moins 175 personnes sont mortes.

Incendies dans le Sud-Est et en Corse : trois feux stabilisés, trois autres sous surveillance.
Les centaines de pompiers mobilisés ont stoppé la progression de deux feux qui ont ravagé 2 000 hectares de végétation en Haute-Corse.

La Chine suspend certaines importations en provenance de la Corée du Nord.
Cette décision s'inscrit dans le cadre des sanctions onusiennes, décidées à la suite des tests de missiles balistiques réalisés par le régime de Kim Jung-un en juillet.

Tentation chinoise, rêve italien.
« Nouvelles routes de la soie » 8/8. Terminal ferroviaire, Pirelli, clubs de football : la Chine a massivement investi ces dernières années en Lombardie, la région de Milan.

Charlottesville : le gouverneur de Virginie intime aux « nazis » de « rentrer chez eux ».
Terry McAuliffe a condamné les violences de militants d'extrême droite qui ont fait un mort et une vingtaine de blessés, samedi 12 août.

Sombres nuages sur le Brexit.
Editorial. Si les négociations officielles ont commencé depuis bientôt cinq mois et doivent être bouclé d'ici à octobre 2018, la situation reste chaotique et augmente le risque de voir le Royaume-Uni sortir de l'UE sans aucun accord.

Tempête Harvey : au Texas, « le pire reste à venir ».
La tempête, qui se déplace lentement, a fait trois morts au Texas. Donald Trump se rendra mardi dans la région de Houston et a déclaré l'état d'urgence en Louisiane.

Un attentat à la voiture piégée fait onze morts sur un marché de Bagdad.
L'attaque, revendiquée par le groupe djihadiste Etat islamique, a eu lieu dans la matinée dans le quartier à majorité chiite de Sadr City.

« Loup Bureau aimait la Turquie, il s'en retrouve prisonnier ».
Dans une tribune au « Monde », Maud Margenat, la compagne de Loup Bureau, dresse le portrait du journaliste français, incarcéré en Turquie et accusé d'« appartenance à un groupe terroriste armé ».

Tempête Harvey : les réseaux sociaux mis à contribution dans un Houston inondé.
Les réseaux téléphoniques ayant été rapidement saturés, les appels à l'aide et les opérations de secours ont basculé, dans la précipitation, en ligne.

Porto Rico, en faillite, se vide de ses habitants.
Depuis le recensement de 2000, l'île des Caraïbes a perdu près de 400 000 Portoricains pour une population de 3,5 millions d'habitants, une hémorragie aggravée par la crise financière et son statut constitutionnel. Territoire américain sans réel pouvoir, Porto Rico se trouve aujourd'hui dans une impasse.

Management : la génération Y prend les commandes.
Aux Etats-Unis, plus d'un jeune sur trois occupe une position de manageur dans son entreprise. Chef et employés plus âgés doivent s'adapter à la nouvelle donne.

La tempête Harvey plonge le Texas sous les eaux.
Après le passage de vents violents, des pluies torentielles s'abattent sur Houston, la quatrième plus grande ville des Etats-Unis.

L'Inde et la Chine mettent fin à une confrontation dans l'Himalaya.
Pékin accuse des soldats indiens d'avoir pénétré sur son sol à la mi-juin. Lundi, l'Inde a annoncé le désengagement de soldats du Doklam suite à des pourparlers.

Allemagne : un infirmier soupçonné d'au moins 90 meurtres.
Niels Högel a déjà été condamné à la perpétuité en 2015 pour avoir tué deux patients en leur surdosant leurs injections de médicaments.

Inde : risque de violences à la suite de la condamnation à dix ans de prison d'un influent gourou.
Les forces de sécurité craignent une nouvelle flambée de violences, quelques jours après celles qui ont fait 38 morts, après que la justice avait déclaré leur leader coupable.

En Indonésie, Medan, cette invention hollandaise.
Carnets d'Indonésie (1|6). Dans l'île de Sumatra, le sultanat de « Medan-Deli » a dû son essor à la colonisation hollandaise, au XVIIe siècle, et au commerce du tabac, du thé ou du caoutchouc.

Une continuité à haut risque en Angola.
Editorial. Si Joao Lourenço a remplacé José Eduardo dos Santos à la tête du pays, ce dernier conserve la haute-main sur le parti-Etat et l'appareil sécuritaire.

Finlande : la justice révèle l'identité du principal suspect de l'attaque de Turku.
Le mobile d'Abderrahmane Bouanane, un Marocain de 22 ans qui a délibérément visé des femmes le 18 août selon la police, demeure inconnu.

En Birmanie, la guérilla des Rohingya passe à l'offensive.
Les rebelles musulmans ont attaqué une vingtaine de postes de police dans l'ouest du pays.

Royaume-Uni : confusion sur les chiffres de l'immigration.
Les statistiques, politiquement exploitées par les partisans du Brexit, semblent avoir été fortement surévaluées.

Angola : Lourenço, un président dans l'ombre de dos Santos.
L'ex-ministre de la défense aura un contrôle limité sur l'appareil d'Etat.

Le réchauffement climatique rend l'est des Etats-Unis extrêmement vulnérable.
L'ouragan Harvey, qui a provoqué des inondations historiques au Texas, apparaît comme une concrétisation du risque climatique.

L'austère maire évangélique de Rio sonne la fin de la fête.
Marcelo Crivella coupe les subventions aux écoles de samba et au carnaval, dans une ville ruinée par les Jeux olympiques de 2016.

Barcelone ranime sa bataille avec Madrid sur l'indépendance de la Catalogne.
Le président catalan a confirmé son intention d'organiser un référendum unilatéral d'autodétermination le 1er octobre.

Etats-Unis : la grâce du shérif Arpaio trouble les cadres républicains.
Après le départ de Steve Bannon, le président Trump affiche sa fermeté en matière d'immigration.

La mort de l'homme politique iranien Ebrahim Yazdi.
L'ancien ministre des affaires étrangères de la République islamique d'Iran est mort, le 27 août, à l'âge de 85 ans.

Tempête tropicale au Texas : « La situation avec Harvey est totalement inédite ».
Olivier Proust, prévisionniste à Météo France, explique l'intensité des précipitations du phénomène Harvey et sa stagnation au-dessus des côtes texanes.

Benyamin Nétanyahou et l'embarrassante histoire de la pièce de 2 000 ans.
Relayée par certains médias israéliens, la découverte de cette pièce a été démentie, mais pas avant que le premier ministre ait tenté d'en tirer des avantages politiques.

La saison des feux 2017 a été la « plus dense » depuis 2003.
Les feux ont brûlé 6 000 hectares de plus qu'en 2016 dans l'arc méditerranéen, et les pilotes de la sécurité civile ont effectué deux fois plus d'heures de vol que l'an dernier.

Pour Emmanuel Macron, le régime du Venezuela est « une dictature ».
Le 17 août, l'Assemblée nationale constituante issue du chavisme s'est arrogé les pouvoirs qui incombaient à l'Assemblée nationale, dominée par l'opposition.

Au cœur de l'Ofpra, antichambre de la France pour les réfugiés.
A Fontenay-sous-Bois, les agents de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides écoutent au quotidien la douleur des migrants. Et doivent statuer sur leur sort.

« Où se trouve Santiago Maldonado ? », question incessante sur les réseaux sociaux d'Argentine.
Le sort de cet artisan de 28 ans, disparu le 1er août après une intervention policière musclée en Patagonie, est à l'origine d'une mobilisation pour demander des comptes au gouvernement.

Angela Merkel justifie sa politique sur les réfugiés et l'avenir de l'automobile.
Favorite dans les sondages avant les législatives de septembre, la chancelière allemande a cherché à ménager l'électorat lors de sa conférence de presse annuelle.

Au Guatemala, duel entre le président Jimmy Morales et « Ivan le terrible ».
L'ancien comique a provoqué une crise institutionnelle et diplomatique en voulant expulser le magistrat colombien à la tête de la commission de l'ONU contre la corruption.

Face aux « actions menaçantes » de la Corée du Nord, « toutes les options sont sur la table », déclare Donald Trump.
Le Conseil de sécurité de l'ONU doit se réunir en urgence mardi après-midi à la demande de Washington et de Tokyo.

Pour Macron, « la lutte contre le terrorisme islamiste » est la priorité de la diplomatie française.
Le chef de l'Etat, qui s'est exprimé mardi devant la Conférence des ambassadeurs à Paris, a exposé sa politique en matière d'affaires étrangères.

Sécurité urbaine : « L'innovation technologique ne progresse pas aussi vite qu'elle le pourrait ».
Les pouvoirs publics doivent organiser et clarifier la demande pour que les entreprises offrent des solutions technologiques adéquates, expliquent, dans une tribune au « Monde », Agnès Audier et Michel Frédeau, du Boston Consulting Group.

Djakarta, ville d'extrêmes.
Carnets d'Indonésie (2/6). La capitale est tiraillée entre l'étalage de richesses, apanage de la ville haute, et l'immense pauvreté des bidonvilles de la ville basse.

En Indonésie, Ahok, un encombrant sino-chrétien.
Carnets d'Indonésie (2/6). L'ancien gouverneur, Basuki Purnama, a été condamné le 9 mai 2017 à deux ans de prison pour blasphème. Lors de sa campagne électorale, il avait demandé aux musulmans d'ignorer une sourate du Coran.

Obama, avions engloutis, requins : attention aux histoires fausses sur la tempête Harvey.
Beaucoup d'images circulent sur les réseaux sociaux pour illustrer les inondations au Texas, dont certaines n'ont rien à voir avec la situation actuelle.

En Afghanistan, un attentat-suicide dans le centre de Kaboul.
La déflagration s'est produite alors que de nombreuses personnes étaient censées venir chercher leur salaire à la banque avant la grande fête musulmane de l'Aïd al-Adha.

Le Sahel, une question européenne.
Editorial. Le mini-sommet entre des dirigeants européens et leurs pairs venus de l'Afrique sahélienne, qui s'est tenu à Paris le 28 août, montre que progressivement se met en place une politique européenne sahélienne à dimensions multiples.

Au Royaume-Uni, l'arnaque aux appels téléphoniques non sollicités.
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique comment un scandale de vente forcée de produits financiers est devenu une affaire de demandes de remboursement abusives.

En Inde, un puissant gourou condamné à vingt ans de prison pour viol.
La condamnation de Gurmeet Ram Rahim Singh, adepte des motos à réacteurs d'avions et des tenues kitsch, a provoqué des émeutes qui ont fait 38 morts dans l'Etat de l'Haryana.

Le Maroc, nouvelle porte vers l'Europe pour les migrants.
Le nombre de personnes partant des rives marocaines pour franchir la Méditerranée est en forte augmentation.

Egypte : une collision entre deux trains fait au moins 36 morts.
L'accident, qui a fait également au moins 123 blessés, a eu lieu au niveau à l'entrée de la ville d'Alexandrie, dans le nord du pays.

A Los Angeles, la population se mobilise contre l'utilisation de drones par la police.
Mardi 8 août, la police de Los Angeles a annoncé sa volonté d'utiliser des drones lors de ses interventions. La population y voit une menace pour les libertés individuelles.

Pékin lance une enquête contre les réseaux sociaux chinois pour « contenus illicites ».
Le gouvernement resserre le contrôle des géants WeChat, Weibo et Baidu, dans un contexte tendu à l'approche du 19e congrès du Parti communiste chinois.

Comment expliquer la longue crise que traverse le Venezuela ?
Depuis l'arrivée au pouvoir de Nicolas Maduro en 2013, le Venezuela s'est peu à peu enfoncé dans une grave crise économique, sociale et politique. Comment l'expliquer ? Fabrice Andreani, doctorant à Lyon-II, a répondu à vos questions.

Dans les entrailles de Kelenföld, centrale électrique devenue temple Art déco.
#LieuDeVacance (5/6). « M » explore tout l'été des lieux abandonnés. Cette semaine, la perle de technologie conçue en 1927, classée « patrimoine industriel » et endormie sur les bords du Danube, à Budapest.

Les mémoires meurtries de la partition de l'Inde.
Plus de 5 000 témoignages sur les violences commises en 1947 entre les communautés hindoue, sikh et musulmane lors de la création du Pakistan constitueront le fonds d'un musée qui doit ouvrir ses portes le 17 août.

En Inde, « l'entrée en politique des intouchables a démocratisé la société ».
Pour l'écrivaine et militante féministe Meena Kandasamy, engagée dans le combat pour la suppression des castes en Inde, si toutes les femmes avaient la liberté d'épouser des hommes d'une autre caste, ce système disparaîtrait.

La tentation chinoise de l'Australie.
Le port stratégique de Darwin appartient à une entreprise chinoise et accueille des soldats américains : c'est le symbole du dilemme qui se pose à Canberra. Son principal partenaire commercial, la Chine, est aussi le rival le plus sérieux de son allié historique, les Etats-Unis.

Le comportement « erratique »  de Donald Trump inquiète Canberra.
Depuis son élection, le président des Etats-Unis multiplient les déclarations contradictoires, voire désobligeantes, envers l'allié australien.

En Corée du Sud, des appels à se doter d'un arsenal nucléaire.
La Corée du Sud n'a pas le droit de fabriquer ses propres armes nucléaires depuis la signature en 1974 d'un traité sur l'énergie atomique avec Washington.

Des migrants arrivent sur une plage espagnole, sous les yeux des touristes.
Des dizaines de migrants ont débarqué sur une plage mercredi 9 août sous les yeux de nombreux touristes à Cadix, en Espagne.

Œufs contaminés : les ingrédients du scandale sont réunis.
Editorial. Après les lasagnes au cheval en 2013, cette nouvelle affaire ne peut qu'accroître la défiance à l'égard de la chaîne agroalimentaire, et envers l'Union européenne.

Un mal mystérieux frappe les diplomates américains à Cuba.
Washington a rapatrié plusieurs de ses fonctionnaires en poste à La Havane. Le Canada a aussi évoqué la perte d'audition subie par l'un de ses agents.

L'Espagne face à un afflux massif de migrants.
Désormais, de plus en plus de migrants passent par l'Espagne, forçant le pays à fermer provisoirement le poste-frontière de l'enclave de Ceuta.

Au Royaume-Uni, l'optimisme retrouvé des anti-Brexit.
En plein été, les opposants à la sortie de l'Union européenne donnent de la voix. Un constitutionnaliste influent a appelé à un référendum.

RDC : aux Kasaï, un an de plongée vers l'abîme.
Un an après la mort du chef traditionnel « kamuina nsapu », le conflit dans les provinces centrales du pays aurait fait plus de 3 000 morts.

Un journaliste turc opposant à Erdogan arrêté en Espagne à la demande de la Turquie.
Hamza Yalçin est notamment accusé par Ankara d'avoir insulté le président Erdogan.

Football : deux Iraniens bannis de la sélection nationale pour avoir joué contre Tel-Aviv.
Les deux internationaux iraniens avaient accepté de jouer avec leur club grec, Panionios, face au Maccabi Tel-Aviv. Pour Téhéran, ils ont franchi une « ligne rouge ».

Sous pression, le Qatar lance la contre-offensive.
L'émirat du golfe Arabo-Persique, ostracisé pour son soutien présumé au terrorisme et sa trop grande proximité avec l'Iran, a décidé de supprimer l'obligation pour les ressortissants de 80 nationalités d'être en possession d'un visa pour entrer sur son territoire.

L'Etat islamique et Al-Qaida, toujours dangereux selon l'ONU.
Un rapport d'experts de l'ONU rappelle que les deux organisations djihadistes ont conservé des moyens importants malgré la coalition internationale.

Les statistiques, une obsession rwandaise.
Taux de scolarisation, construction de latrines… Depuis 2006, des contrats de performance fixent des objectifs à la population. Le culte du résultat a imprégné toute la société.

Argentine : disparition du prestigieux journal anglophone « Buenos Aires Herald ».
Fondé en 1876, le journal a été le seul à dénoncer les violations des droits de l'homme commises par la dictature militaire entre 1976 et 1983.

Deux pilotes mis en examen pour un atterrissage meurtrier sur une plage au Portugal.
Un élève pilote et son instructeur ont tué deux personnes en atterrissant d'urgence sur une plage bondée près de Lisbonne mercredi. Ils encourent une peine maximale de seize ans de prison.

Moscou s'apprête à expulser un journaliste de la « Novaïa Gazeta » vers l'Ouzbékistan.
Les collègues d'Ali Feruz craignent qu'il fasse l'objet de tortures de la part des autorités ouzbèkes.

Voici la dernière apparition officielle du prince Philip, mari de la reine d'Angleterre.
Le duc d'Edimbourg a participé à une parade des royal marines avant de prendre congé de son rôle de représentant officiel de la famille royale.

Trump reproche au Congrès les relations « dangereuses » avec la Russie.
Les critiques du président américain interviennent après la promulgation de la loi imposant de nouvelles sanctions économiques à Moscou.

Yémen : les photos de la guerre occultée.
Nos envoyés spéciaux Jean-Philippe Rémy (textes) et Olivier Laban-Mattei (photos) ont passé plusieurs semaines dans ce pays fermé aux journalistes. Voici les photographies de cet exceptionnel reportage.

Au Canada, une surmortalité « sans précédent » des baleines noires.
Depuis le début de l'été, dix cadavres de ces cétacés menacés de disparition ont été repêchés. L'activité de pêche est soupçonnée.

Le journaliste Loup Bureau inculpé en Turquie pour « terrorisme » : « Une situation alarmante ».
Selon Martin Pradel, l'un de ses avocats, « un cap a été franchi » par les autorités turques dans la répression des journalistes occidentaux.

Plainte contre Pékin à l'ONU pour la « disparition » de la veuve de Liu Xiaobo.
L'avocat de l'opposant et Prix Nobel de la paix mort le 13 juillet accuse le régime chinois de détenir Liu Xia, dont il est sans nouvelle depuis la veille du décès, « dans un endroit inconnu ».

Kidnappé au Mali en 2011, le Sud-Africain Stephen McGown a été libéré.
Il avait été enlevé à Tombouctou en même temps qu'un Néerlandais, Sjaak Rijke, libéré en 2015 par l'armée française, et qu'un Suédois, Johan Gustafsson, libéré à la fin du mois de juin.

Le Chili dépénalise partiellement l'avortement après vingt-huit ans d'interdiction totale.
L'opposition de droite a annoncé qu'elle saisirait le Tribunal constitutionnel pour faire en sorte de continuer à empêcher les femmes d'avoir recours à l'IVG.

Le parquet vénézuélien enquête sur l'élection de la Constituante.
Le régime nie toute manipulation des chiffres de la participation lors de l'élection de l'Assemblée constituante de dimanche.

L'armée turque mise au pas un an après la tentative de putsch.
Le gouvernement a remplacé mercredi les principaux les chefs des armées de terre, de l'air et de mer. Les décisions n'ont pas encore été annoncées officiellement et doivent être approuvées par le président.

L'Italie restreint les opérations de sauvetage en mer des migrants.
La guerre des nerfs fait rage entre Rome et les associations de secours en mer aux migrants opérant en Méditerranée. Mercredi, le bateau d'une ONG qui avait refusé de signer un « code de conduite » a été bloqué.

Après l'EI, les yézidis d'Irak à la merci de leurs libérateurs.
Des combattants yézidis ont contribué à chasser les djihadistes en s'associant à des forces kurdes et chiites, désormais omniprésentes.

En Irak, l'impossible retour des yézidis.
Les déplacés sont traumatisés par les persécutions commises durant trois ans par l'EI dans la région de Sinjar.

A Barcelone, un groupe anarchiste prend le tourisme de masse pour cible.
Des militants d'Arran, un mouvement se définissant comme « indépendantiste, socialiste et féministe », ont attaqué un bus transportant des touristes et crevé des roues de vélos de location privée.

Michael O'Flaherty : « un dangereux amalgame entre immigration et sécurité ».
Une politique respectueuse des droits de l'homme est le meilleur moyen d'intégrer les réfugiés, juge le directeur de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne dans une tribune du « Monde ».

Trêve dans la province de Homs en Syrie.
C'est la troisième « zone de désescalade » mise en place dans le pays à la suite de l'accord signé entre Damas et son allié russe, et les rebelles syriens.

Pêche sous-marine, quad et rafting : les vacances soigneusement mises en scène de Vladimir Poutine.
Le président russe se plaît à montrer de lui l'image d'un homme d'action, plongeant dans des eaux gelées, attrapant de gros brochets ou chassant la baleine. Il en a fait une nouvelle démonstration avec ses vacances en Sibérie début août.

Vaste opération militaire dans quatre favelas de Rio de Janeiro.
Il y a huit jours, le chef de l'Etat, Michel Temer, avait signé un décret autorisant « l'emploi des forces armées dans l'Etat » de Rio de Janeiro pour lutter contre le crime organisé.

Législatives au Sénégal : le parti présidentiel largement en tête.
Cent vingt-cinq des 165 sièges de députés ont été remportés par la majorité présidentielle selon l'agence de presse sénégalaise APS.

Première naissance de pandas en France, un seul petit survit.
L'un des jumeaux, trop faible, est mort. L'autre est en parfaite santé.

Huit personnes recherchées à la suite de l'inondation d'une mine de diamants en Russie.
L'accident, qui s'est produit vendredi après-midi dans la mine souterraine Mir, a nécessité le déploiement de plus de 100 secouristes sur place.

En Mauritanie, un référendum sur une révision de la Constitution boycotté par une partie de l'opposition.
Le projet de révision de la Constitution, élaboré en septembre-octobre, prévoit notamment une suppression du Sénat et une modification du drapeau national.

Au Kenya, le bastion du président gronde.
Uhuru Kenyatta, qui brigue un second mandat mardi 8 août, est en perte de vitesse dans les sondages.

En Nouvelle-Zélande, la nouvelle chef des travaillistes pourfend le sexisme.
Jacinda Arden, 37 ans, déjà appréciée de l'électorat jeune et féminin, fait souffler un vent nouveau sur la campagne des législatives.

L'Australie s'inquiète de failles sécuritaires après deux projets d'attentat déjoués.
Deux frères ont pu recevoir de l'EI du matériel explosif, via la Turquie, pour détruire un avion.

Au Venezuela, l'opposition dénonce « l'installation d'une dictature ».
La procureure générale du Venezuela, devenue bête noire du pouvoir depuis qu'elle a demandé l'annulation de l'élection de la Constituante, dénonce samedi le « siège » du parquet.

Le panda, ambassadeur du « soft power » chinois.
Le zoo de Beauval a vu la naissance vendredi d'un bébé d'un couple de pandas chinois. Pékin utilise le panda comme symbole de rapprochement avec des pays amis.

Paul Kagamé, modèle rêvé pour présidents africains.
Analyse. Le président rwandais, réélu avec 98% des voix, tient son pays d'une main de fer depuis 1994. Son parti pris autocratique et défiant l'Occident sans susciter de contestation fascinent.

Vie et mort du Liban.
Livre. Une histoire pédagogique et précise du Liban du début du XVIe siècle jusqu'à aujourd'hui.

La Maison Blanche à l'offensive contre les fuites.
Quatre personnes ont déjà été inculpées pour avoir fait des révélations à la presse. Le ministre de la justice promet d'assigner les organes de presse à comparaître

Venezuela, JO, code du travail… les informations de la semaine à retenir.
Chaque samedi, Les Décodeurs synthétisent l'actualité de la semaine pour « La Matinale du Monde ».

Rwanda : Paul Kagame est élu avec 98 % des voix, sans surprise.
La Commission électorale estime que 97 % des 6,9 millions d'électeurs inscrits ont voté. Les deux candidats opposés au chef de l'Etat auraient obtenu moins de 1 % des voix.

Pyongyang menacé d'être privé par l'ONU d'un milliard de dollars de revenus.
La nouvelle résolution vise à pousser la Corée du Nord à la négociation après les tirs de missile intercontinental en juillet. Les sanctions porteraient sur ses exportations.

Washington participera aux négociations sur le climat malgré son retrait des accords de Paris.
Dans un courrier à l'ONU vendredi, les Etats-Unis ont confirmé leur présence à la prochaine conférence climatique, la COP23 qui se tiendra en Allemagne.

Martin Shkreli est reconnu coupable à l'issue d'un procès pour fraude.
L'Américain est surtout connu pour avoir, en 2015, fait bondir le prix d'un médicament de 5 400 %.

L'administration Trump s'attaque à la « culture de la fuite ».
Quatre personnes ont été inculpées pour divulgation d'informations confidentielles, a annoncé, vendredi, le ministre de la justice, Jeff Sessions.

En Turquie, des shorts deviennent des symboles féministes.
A Istanbul, des manifestants dénonçaient l'augmentation des agressions physiques et verbales envers les femmes, notamment à cause de leurs vêtements.

Au festival des Cultures du monde, les Soudan Célestins Music soufflent leur première bougie.
Il y a un an, le groupe de réfugiés se produisait pour la première fois en public à Gannat, dans l'Allier. Cet été, ils étaient de nouveau au rendez-vous.

Pakistan : Abbasi, homme d'affaires et politique, élu premier ministre.
Le Parlement l'a élu en remplacement de Nawaz Sharif, destitué par la Cour suprême à la suite d'une affaire de corruption. Il devrait n'occuper le poste que brièvement.

Voici à quoi ressemble la plus longue passerelle suspendue du monde.
D'une longeur de 494 mètres, ce pont destiné aux randonneurs a été inauguré le 29 juillet en Suisse.

Autour de Donald Trump, le grand défilé des collaborateurs.
Le limogeage d'Anthony Scaramucci est le onzième départ d'un proche du président américain en six mois d'exercice à la tête de l'Etat.

« A Rakka, plus encore qu'à Mossoul, les civils sont laissés pour compte ».
Le 6 juin, l'offensive était lancée contre Rakka, le fief de l'Etat islamique en Syrie. Mais rien n'a été fait pour l'évacuation des civils, déplore Hakim Khaldi de Médecins sans frontière.

Denis MacShane : « L'exception social-démocrate des Balkans occidentaux ».
Alors que la social-démocratie connaît une mauvaise passe dans presque toute l'Europe, elle est florissante en Albanie et en Macédoine, souligne l'ancien ministre britannique des affaires européennes, dans une tribune au « Monde ».

Putsch raté en Turquie : ouverture d'un procès gigantesque.
Quatre cent quatre-vingt-six suspects sont poursuivis en raison de leur participation à la tentative de coup d'Etat de juillet 2016 contre le président Erdogan.

Shinzo Abe en quête d'un second souffle.
Analyse. Le capital politique du premier ministre japonais, fragilisé par une suite de scandales, semble durablement entamé. Les élections législatives de décembre 2018 pourraient faire perdre la majorité à sa formation, le Parti libéral démocrate (PLD).

Le Hezbollah se pose en « défenseur » du Liban.
A la suite d'une offensive éclair, le groupe a obtenu la reddition de djihadistes implantés près de la frontière syrienne.

Après l'élection de la Constituante, le Venezuela plongé dans l'incertitude.
Le flou règne autour de l'action de la nouvelle Assemblée voulue par le président Maduro contre l'avis de l'opposition.

La Maison Blanche saisie par le chaos.
Anthony Scaramucci, le controversé directeur de la communication de Donald Trump, a été limogé au bout de dix jours, alors que le nouveau secrétaire général, John Kelly, entend restaurer la discipline.

Le jour de l'umuganda, tout le monde travaille au Rwanda.
Le dernier samedi de chaque mois, les citoyens participent au travail communautaire afin de servir la collectivité ou d'aider des personnes en difficulté.

Venezuela : des arrestations et des condamnations internationales après l'élection de la nouvelle assemblée.
Deux opposants au régime de Nicolas Maduro ont été arrêtés à leurs domiciles, où ils se trouvaient en résidence surveillée. Face à cette situation, la communauté internationale est divisée.

En Chine, la démonstration de force politico-militaire de Xi.
Pour le 90e anniversaire de l'Armée populaire de libération, le président a assisté à une gigantesque parade, reflet de sa mainmise grandissante sur le pouvoir.

Dans Taëz assiégée, la ligne de front.
La guerre au Yémen (2/5). Après deux ans de combats, l'encerclement de la troisième ville du pays par la rébellion houthiste et ses alliés est en partie rompu.

Le plein-emploi va-t-il revenir en zone euro ?
Le taux de chômage dans la zone euro est tombé à 9,1 % en juin, son plus bas niveau depuis février 2009, selon Eurostat. Une baisse en partie en trompe-l'œil.

Pédophilie à Ratisbonne : « connaître notre histoire nous permet de l'assumer ».
Au moins 547 enfants du célèbre chœur catholique de la cathédrale de la ville de Bavière ont été victimes de maltraitances entre 1945 et le début des années 1990.

La Chine, prête à vaincre tout envahisseur.
Le président Xi Jinping s'est dit confiant de pouvoir repousser l'ennemi, dans un contexte où le pays est en conflit avec l'Inde dans l'Himalaya.

Seulement 5 % de chances de limiter le réchauffement climatique à 2 °C.
Dans une étude parue dans la revue « Nature Climate Change », des chercheurs estiment que l'augmentation de la température devrait plutôt se situer autour de 3,2 °C.

Attentat de Barcelone : la police a abattu Abouyaaqoub, le conducteur de la fourgonnette.
Younes Abouyaaqoub, un Marocain de 22 ans, était en fuite et activement recherché. Il a été abattu, lundi, dans la commune de Subirats, située à l'ouest de Barcelone.

Big Ben sonne une dernière fois avant de se taire pendant quatre ans.
Les Londoniens sont venus écouter les douze coups de midi une dernière fois avant le début d'importants travaux de rénovation, qui vont réduire la grande cloche au quasi-silence pendant quatre ans.

Un nouvel ambassadeur russe « de combat » aux Etats-Unis.
Pour diriger la représentation russe à Washington, Vladimir Poutine a nommé par décret Anatoli Antonov, un diplomate inscrit sur les listes des sanctions européenne et canadienne.

A New York, une Guatémaltèque réfugiée dans une église pour éviter l'expulsion.
Depuis jeudi 17 août, Amanda Morales s'est installée dans une église du nord d'Harlem pour éviter l'expulsion. Son cas a été largement médiatisé.

Ce que l'on sait de l'attaque commise en Finlande.
Toujours hospitalisé, le suspect doit être présenté mardi à un juge par liaison vidéo en vue de son placement en détention provisoire.

Barcelone, un week-end d'hommages dans la ville.
Les hauts dignitaires du pays se sont réunis à plusieurs reprises et la Rambla n'a pas désempli dans les jours qui ont suivi les deux attaques terroristes.

Iran : le cabinet du président Hassan Rohani investi.
Le nouveau gouvernement comprend plusieurs hommes appartenant au camp conservateur ou de proches du président du Parlement, le centriste Ali Larijani.

Lénine, icône de la révolution russe.
Instantanés de russie (1/6). Maria Turchenkova commente le voyage photographique qu'elle a réalisé avec Stanley Greene sur les traces de la révolution de 1917. Première étape, Saint-Pétersbourg.

Qui sont les victimes des attentats de Barcelone et de Cambrils ?
Les deux attaques terroristes en Catalogne, jeudi et vendredi, ont fait de nombreuses victimes parmi les touristes.

La route de la révolution russe, par Maria Turchenkova et Stanley Greene.
Journal photographique à deux regards entre la frontière finlandaise et Saint-Pétersbourg, par les photoreporters Maria Turchenkova et Stanley Greene.

Asie du Sud : le bilan des morts dues aux moussons grimpe à au moins 750.
L'Inde est le pays le plus touché avec plus de 250 morts dans les inondations qui ravagent le sud de l'Asie depuis le 14 août.

Le Venezuela s'enfonce dans la dictature.
Editorial. Avec le coup de force mené par une Constituante chaviste contre l'Assemblée nationale, Nicolas Maduro parachève son contrôle du pays.

Washington suspend l'octroi de visas en Russie après l'expulsion de diplomates américains.
La délivrance des visas reprendra le 1er septembre à Moscou, mais restera suspendue indéfiniment dans les autres villes russes.

« Peut-on frapper un néonazi ? » : la violence à l'épreuve de l'éthique.
Après le drame de Charlottesville, le mot-clé #PunchANazi fait débattre de la légitimité de la violence à l'égard des militants d'extrême droite.

L'EI attaqué sur ses flancs est et ouest en Irak, au Liban et en Syrie.
Les forces de sécurité ont lancé, dimanche, l'offensive contre Tal Afar, dernier fief de l'organisation Etat islamique en Irak, proche de Mossoul.

Les milices chiites à l'assaut de la frontière entre l'Irak et la Syrie.
Depuis 2014, les milices chiites, réunies au sein des forces de la Mobilisation populaire, jouent un rôle de premier plan contre l'EI.

Attentats en Catalogne : le point sur l'enquête.
Le conducteur de la fourgonnette qui percuté la foule sur les Ramblas a été abattu lundi 21 août par la police, à l'ouest de Barcelone.

Le paradis perdu des musulmans de Catalogne.
Depuis le double attentat du 17 août à Barcelone et Cambrils, les Marocains de Catalogne craignent la fin d'un modèle de coexistence entre les communautés.

Au Québec, l'extrême droite cherche à surfer sur Charlottesville.
Des groupuscules anti-immigrés, de plus en plus visibles, ont appelé à manifester, sans grand succès.

Attentat de Turku : la Finlande à son tour touchée par le terrorisme.
Une attaque au couteau a fait deux mortes dans la ville du sud-ouest du pays. Une première dans l'histoire du pays.

De l'Irak au Liban, l'organisation Etat islamique recule sur tous les fronts.
L'organisation djihadiste est repoussée des frontières de la Syrie et se concentre dans son dernier repli, dans la vallée de l'Euphrate.

Arrestations à Moscou lors d'une manifestation contre les restrictions sur Internet.
Un millier de personnes ont défilé samedi 26 août contre le contrôle du Web russe, une manifestation marquée par une dizaine d'arrestations.

La France va prêter 430 millions d'euros à l'Irak.
Le ministre des affaires étrangères et la ministre des armées, Florence Parly, se sont rendus en Irak pour répéter le soutien de la France aussi bien dans la lutte contre le groupe djihadiste que la reconstruction du pays.

Manifestation aux Philippines après l'exécution d'un jeune de 17 ans par la police.
Des milliers de personnes se sont rassemblées durant les funérailles pour demander la fin de la sanglante guerre antidrogue du président Rodrigo Duterte.

La route russe.
Instantanés de Russie (6|6). Maria Turchenkova commente le voyage entrepris avec Stanley Greene autour de la révolution russe. Dernière halte au lac Onega, guidés par Pasternak et Robert Frank

Fragile unité à Barcelone après les attentats.
Editorial. Le rassemblement samedi en présence du roi Felipe VI vise à montrer un afficher uni. Il risque pourtant de voler en éclat avec le référendum sur l'indépendance du 1er octobre.

Plus de deux mois après l'incendie de la tour Grenfell à Londres, les rescapés à l'abandon.
La plupart des rescapés de l'incendie, qui a fait plus de 80 morts et disparus en juin, ne sont pas relogés et vivent à l'hôtel.

En Allemagne, les électeurs turcs face aux injonctions d'Erdogan.
Le président turc a appelé les Allemands originaires de son pays à boycotter les principaux partis aux législatives du 24 septembre.

Trump dans le piège afghan.
Analyse. Le revirement du président américain, qui a annoncé vouloir poursuivre l'intervention militaire sur le sol afghan, risque d'entraîner son pays dans une guerre sans fin, alors que la lutte anti-djihadiste est à l'opposé d'un conflit conventionnel.

A Guam, le calme règne sur la « ligne de front ».
Les habitants du territoire américain ne croient pas aux menaces nord-coréennes.

La Pologne fustige « l'arrogance » de Macron.
La première ministre polonaise, Beata Szydlo, a mis en cause le « manque d'expérience » du président français dans le conflit qui oppose Paris à Varsovie sur le dossier des travailleurs détachés.

A Barcelone, des dizaines de milliers de manifestants attendus contre le terrorisme.
Le défilé est organisé par le gouvernement catalan et la mairie neuf jours après les attentats qui ont tué 15 personnes.

215 km/h de vent, des milliers de Texans évacués : l'ouragan Harvey en images.
L'état de catastrophe naturelle a été déclaré sur le Texas, où l'ouragan de catégorie 4 s'est renforcé en touchant terre.

Un traumatisme profond au pays de Mao.
Les best-sellers chez les autres 6|6. « Ruan mai », roman portant sur la répression contre les petits propriétaires terriens qui accompagna la réforme agraire de 1949, a d'abord été bien accueilli, avant de susciter l'ire des gardiens de l'orthodoxie.

Catalogne, code du travail, éclipse : les informations à retenir de la semaine.
Les Décodeurs proposent un récapitulatif des principales actualités du 21 au 25 août.

Manifestation d'extrême droite annulée avant un week-end tendu à San Francisco.
Un autre rassemblement et de nombreuses contre-manifestations sont maintenus. La police de San Francisco a mobilisé tous ses agents pour éviter les débordements.

Démission de Sebastian Gorka, conseiller du président Trump.
Ce départ de la Maison Blanche intervient une semaine après celui du controversé conseiller stratégique de Donald Trump, Steve Bannon.

Trump gracie le très controversé shérif Arpaio.
Joe Arpaio, 85 ans, avait été condamné pour avoir fait preuve d'un zèle excessif à traquer les immigrés clandestins.

La Corée du Nord tire trois nouveaux missiles en mer du Japon.
Les tirs ont eu lieu tôt samedi matin et les projectiles ont parcouru environ 250 km, sans présenter de menace pour les Etats-Unis ou le territoire américain de Guam.

L'ouragan Harvey se fixe sur le Texas, soumis à des pluies torrentielles.
L'ouragan a touché terre avec des vents à 215 km/h avant de s'affaiblir dans la journée de samedi. Mais de fortes pluies et inondations sont attendues jusqu'à mardi.

Au Liban, les violeurs ne pourront plus échapper à une condamnation en épousant leur victime.
Comme la Jordanie début août, le parlement libanais a abrogé cette loi votée dans les années 1940.

Turquie : des agents consulaires ont rendu visite au journaliste français emprisonné Loup Bureau.


Charlottesville : Donald Trump « trahit les valeurs américaines » en louvoyant avec l'extrême droite.
Revue de presse. Le discours du président états-unien renvoyant dos à dos manifestants d'extrême droite et antiracistes est âprement critiqué par les médias américains.

Après ses propos sur Charlottesville, des grands patrons américains lâchent Donald Trump.
L'élection d'un homme d'affaires à la Maison Blanche avait suscité l'enthousiasme des PDG américains. Beaucoup déchantent aujourd'hui.

Le tweet de Barack Obama sur Charlottesville, le plus « aimé » de l'histoire du réseau.


Ile de Guam : Donald Trump salue la décision « raisonnée » de Kim Jong-un.
Le président nord-coréen a expliqué, mardi, qu'il allait « observer encore un peu le comportement idiot et stupide des Yankees » avant de lancer éventuellement les missiles.

Au Tibet, la nature sacrée mise à mal par l'exploitation du lithium.
Les mines du plateau tibétain, dans la province du Sichuan, intéresse de plus en plus les producteurs chinois. L'extraction du métal perturbe l'écosystème et la vie des habitants. Un reportage de Giulia Marchi.

Les migrants africains, proies permanentes de la Libye post-Kadhafi.
Le pays est devenu un purgatoire migratoire. Une série exclusive pour « Le Monde » du photographe Samuel Gratacap.

Blocages en série sur Internet après le rassemblement extrémiste de Charlottesville.
Facebook, Reddit, Wordpress et d'autres ont bloqué des comptes, des groupes, des sites et des paiements liés à l'extrême droite américaine.

Philippines : la police abat trente-deux personnes soupçonnées de trafic de drogue.
Le commissaire de police responsable des opérations a dit vouloir « semer l'effroi » dans les milieux de la drogue. Plus de 3 400 personnes ont été tuées depuis un an.

Etats-Unis : faut-il conserver les monuments à la gloire de l'Amérique sécessionniste ?
La statue d'un soldat confédéré a été mise à bas par des manifestants en Caroline du Nord, lundi, à la suite de la mort d'une manifestante antiraciste à Charlottesville.

En Syrie, les casques blancs pris pour cible.
Des secouristes, souvent visés par l'aviation du régime Assad, ont été la cible d'au moins deux attaques armées, qui ont fait sept morts dans leurs rangs.

Crise avec Pyongyang : l'inconstance de Donald Trump inquiète Séoul.
D'intenses débats agitent la Corée du Sud sur l'attitude à adopter face au Nord.

En Alaska, les images d'un village submergé par les eaux.
A Newtok, la montée des eaux et la fonte du permafrost entraînent une disparition progressive du village. En juillet 2016, le photographe russo-portugais Vlad Sokhin a immortalisé le quotidien de ses habitants, en première ligne du changement climatique.

Attaque de Charlottesville : la transgression sans précédent de Donald Trump.
Editorial. En établissant une équivalence entre les mouvements antiracistes et l'extrême droite, le président surfe sur les mauvais démons de l'Amérique blanche qui l'a élu.

Des sociétés de journalistes demandent la libération de Loup Bureau, emprisonné en Turquie.
Arrêté à la frontière irakienne, ce reporter français indépendant a été mis en examen pour « participation à un groupe terroriste ».

Violences à Charlottesville : pour Trump, la responsabilité est « des deux côtés ».
Le président américain, qui a attendu deux jours avant de condamner les violences « racistes » à Charlottesville, a estimé qu'il y avait des « torts des deux côtés ».

Libye : la CPI délivre un mandat d'arrêt contre l'exécuteur de Benghazi, proche du maréchal Haftar.
Mahmoud Al-Werfalli est accusé de crimes de guerre pour avoir exécuté au moins 33 personnes dans des mises en scène directement inspirées de l'Etat islamique.

Les Etats-Unis, le Mexique et le Canada engagent la difficile renégociation de l'Aléna.
Donald Trump tient ce traité pour responsable de pertes d'emplois aux Etats-Unis et veut aller vite dans les négociations.

Face aux « infiltrations », Israël consolide sa frontière sud.
Les autorités militaires ont annoncé l'accélération de la construction d'un mur souterrain le long de la frontière avec Gaza. Objectif : éradiquer les tunnels utilisés par le Hamas.

Fin de la campagne électorale au Kenya.
Les candidats à la présidentielle kényane ont réuni une dernière fois leurs partisans ce samedi, à trois jours d'un scrutin où le président sortant Uhuru Kenyatta brigue un second mandat.

Luisa Ortega, procureure générale limogée et égérie des chavistes dissidents.
Rien ne prédisposait Luisa Ortega, chaviste historique, à devenir une des figures de la dissidence. En 2016, les arrestations d'opposants l'ont amenée à s'opposer au pouvoir de Maduro.

Venezuela : à peine installée, l'Assemblée constituante démet de ses fonctions la procureure générale.
Luisa Ortega a contesté samedi soir son limogeage. Plus tôt dans la journée, le Mercosur suspendait l'Etat vénézuélien pour « rupture de l'ordre démocratique ».

Attentat à Barcelone : la mort d'un Australo-Britannique de sept ans confirmée.
Disparu pendant l'attaque, le portrait de Julian Cadman avait fait le tour des réseaux sociaux.

Grace Mugabe obtient l'immunité diplomatique en Afrique du Sud.
La première dame du Zimbabwe est soupçonnée d'avoir agressé physiquement un mannequin lors d'un voyage dans la capitale sud-africaine, Johannesburg.

Barcelone, à l'heure du recueillement et des hommages.
Sur les Ramblas comme à la basilique de la Sagrada Familia, Barcelonais et touristes sont nombreux à se recueillir à la mémoire des victimes des attentats des 17 et 18 août.

« A Barcelone, on a assassiné un peu de chacun d'entre nous », par Victor del Arbol.
Victor del Arbol a été policier en Catalogne avant d'entamer une carrière de romancier à succès.

Iran : le parlement accorde son vote de confiance au nouveau cabinet du président Rohani.
A l'issue de cinq jours de débats publics au parlement iranien, les députés ont massivement accordé leurs votes de confiance aux membres du nouveau cabinet du président Hassan Rohani.

En Finlande, hommage aux victimes de l'attaque qui « visait des femmes ».
Une minute de silence a été observée sur la place du marché de Turku, où deux femmes ont été tuées par un jeune Marocain de 18 ans.

A Shanghaï, un pâtissier français détenu depuis cinq mois pour une affaire de farine périmée.
Une entreprise française est accusée d'avoir vendu un « produit frelaté ». Laurent Fortin dénonce une méprise. Son patron, lui, a quitté la Chine.

Président Trump et la « grenade » Bannon.
Steve Bannon a été prié de quitter la Maison Blanche, vendredi. Mais le désormais ancien conseiller stratégique conserve toute sa capacité de nuisance.

La police cherche toujours un suspect des attentats en Catalogne.
Un dispositif impliquant des barrages a été mis en place en Catalogne, a précisé la police, sans exclure que le suspect puisse avoir quitté le pays.

L'Irak lance la bataille de Tal Afar, dernier bastion de l'EI dans la province de Ninive.
Dans une allocution télévisée, le premier ministre a averti : les combattants djihadistes « n'ont pas d'autre choix que de se rendre ou d'être tués ».

Un écrivain, critique du président Erdogan, interpellé en Espagne.
Allemand d'origine turque, Dogan Akhanli faisait l'objet d'un mandat d'arrêt émis par Interpol à la demande d'Ankara. Dimanche, il a été placé en libération conditionnelle.

Après Charlottesville, Boston crie « rentrez chez vous, nazis ».
Les milliers de participants répondaient à un appel à la mobilisation contre un autre rassemblement convoqué en défense de la « liberté d'expression ».

Nigeria : retour du président Muhammadu Buhari après trois mois d'absence.
Le président avait quitté le pays le 7 mai pour se rendre à Londres pour des raisons médicales.

Après le départ de Stephen Bannon, « que va-t-il rester du trumpisme » ?
La démission du conseiller controversé de Donald Trump va-t-elle conduire le président américain à adopter une ligne plus modérée ?, s'interrogent les médias américains.

La Suisse, pays des jeux vidéo déjantés, et plus si affinités.
Dans l'ombre de la populaire série des « Farming Simulator », l'audacieuse école de Zurich multiplie les coups d'éclat et les prix dans les concours indés.

L'attaque à la voiture bélier : un mode opératoire de plus en plus fréquent en Europe.
Ce type d'attaques serait le signe d'un terrorisme « low cost », pratiqué par des individus isolés et autoradicalisés, plus facile à perpétrer sans l'appui logistique d'une organisation.

En Russie, un homme abattu par la police après avoir blessé sept personnes.
L'assaillant « a attaqué des passants » en pleine rue à Sourgout, en Sibérie. Le groupe Etat islamique a revendiqué l'attaque dans un message diffusé par son agence de propagande.

Espagne : les terroristes avaient probablement un projet plus meurtrier.
Les enquêteurs ont retrouvé au moins 105 bouteilles de gaz et des explosifs dans une maison qui a explosé à Alcanar la veille des attaques de Barcelone et Cambrils.

Le carillon de Big Ben va se taire pendant quatre ans.
Provoquant la controverse et même l'intervention de Theresa May, la célèbre cloche londonienne va être démontée et sa tour rénovée.

Détente en trompe-l'œil entre la Corée du Nord et les Etats-Unis.
Pyongyang a ajourné un tir mais fustige les manœuvres militaires de Séoul et Washington.

Kenya : plusieurs morts dans des violences, l'opposition ne veut pas renoncer.
Trois jours après l'élection présidentielle et la réélection du président Kenyatta, les violences persistaient dans les grands bidonvilles de la capitale Nairobi.

Allemagne : à Dortmund, Angela Merkel lance sa campagne pour les législatives.
Six semaines avant les élections législatives, la chancelière a tenu dans la grande ville industrielle le premier d'une cinquantaine de meetings.

A Oman, la nouvelle révolution de Salalah.
Le Golfe, au-delà du pétrole (6/6). Longtemps délaissée par le pouvoir omanais, la ville de Salalah, servie par un climat d'une douceur rare dans la région, mise aujourd'hui sur le tourisme pour sortir de son enclavement économique.

L'Opéra de Mascate, grande œuvre du sultan mélomane.
Le Golfe, au-delà du pétrole (6/6). A l'initiave du sultan Qabous, musicien accompli, Oman a été le premier des émirats à se doter d'un Opéra. Une démarche qui a fait des émules dans les pays voisins.

L'économie sud-coréenne affectée par la crise des missiles entre Donald Trump et Kim Jong-un.
La Chine, premier partenaire commercial du pays, multiplie les mesures de rétorsion. En cause : l'opposition de Pékin au déploiement par Séoul du système antimissile américain Thaad.

Au Liban, la présence massive et prolongée des réfugiés syriens exaspère.
En six ans de cohabitation, les humiliations envers une population qui représente un quart du nombre d'habitants au Liban n'ont pas manqué.

La rhétorique contre-productive de Donald Trump.
Editorial. L'improvisation et l'outrance du présisent américain en réponse aux menaces de la Corée du Nord affaiblit la position des Etats-Unis.

Olivier Frébourg : « La mer pourrait devenir notre utopie, l'antidote à la crise qui nous lamine ».
Dans sa tribune au « Monde », l'écrivain, journaliste et éditeur attend de la France qu'elle profite de son vaste domaine marin pour affirmer avec plus d'audace son ambition pour les océans.

Pékin veut moderniser la voie ferrée qui relie la Grèce à la Hongrie.
« Nouvelles routes de la soie » 7/8. Le chantier de 1,8 milliard de dollars permettrait de relier Belgrade à Budapest en trois heures, au lieu des huit nécessaires actuellement.

« Al-Majlis », le talk-show du Qatar qui met le foot sur le divan.
Le Golfe, au-delà du pétrole (5/6). Diffusée depuis onze ans sur la chaîne de sport qatarie Al-Kass (« la coupe »), l'émission est devenue le programme fétiche des amateurs de foot dans les pétromonarchies.

Le Pirée, port d'entrée de la Chine en Europe.
« Nouvelles routes de la soie » 7|8. Le port grec, racheté par Pékin, reçoit les cargos en provenance de Shanghaï.

Venezuela : qui sont les opposants à Nicolas Mauduro ?
Les racines de l'actuelle crise remontent à l'élection présidentielle de 2013. Depuis sa courte victoire, l'opposition n'a de cesse de vouloir le remplacer.

Corée du Nord et Etats-Unis s'accusent mutuellement d'escalades verbales.
Après des jours de menaces, le président chinois a demandé à Donald Trump d'éviter « les mots et les actes » qui pourraient « exacerber » la crise.

Attaque à Levallois-Perret, Corée du Nord, œufs contaminés… les infos de la semaine.
L'escalade verbale entre Washington et Pyongyang et le scandale alimentaire qui affecte de nombreux pays européens ont dominé l'actualité des sept derniers jours.

Le cardinal Barbarin : « Face à la pédophilie, ma réponse n'était pas à la mesure de l'enjeu ».
Dans un entretien au « Monde », le prélat de Lyon conteste avoir « couvert » un prêtre ou commis une infraction.

Donald Trump, gendarme du monde.
Sur la Corée du Nord comme avec le Venezuela, le président des Etats-Unis a opté pour une posture interventionniste qu'il avait pourtant rejetée lors de sa campagne

La Chine et la Russie invitent les Etats-Unis à la retenue.
Moscou et Pékin proposent l'arrêt simultané des essais nucléaires et balistiques nord-coréens et des manœuvres militaires conjointes entre les Etats-Unis et la Corée du Sud.

Venezuela : Donald Trump n'exclut pas « une possible option militaire ».
Les Etats-Unis ont déjà personnellement sanctionné le président Maduro, qualifié de « dictateur ». Au Venezuela, on dénonce « un acte de suprême extrémisme ».

Scènes de liesse et émeutes au Kenya après la réélection de Kenyatta.
Dès la proclamation des résultats définitifs, le président a tendu la main à l'opposition, qui conteste le scrutin. Trois personnes ont été tuées par balle dans la nuit.

Egypte : plus de 40 morts dans le pire accident de train depuis cinq ans.
L'accident, qui a fait également au moins 132 blessés, a eu lieu au niveau à l'entrée de la ville d'Alexandrie, dans le nord du pays. Des responsables ont été suspendus.

L'Inde teste un procédé chimique pour produire des mangues parfaites.
Premier cultivateur du fruit, le pays cherche à diminuer les pertes en recourant à l'hexanal.

L'Iran respecte bien l'accord sur le nucléaire, selon l'Agence de l'énergie atomique.
L'AIEA surveille étroitement Téhéran depuis la signature de l'accord de Vienne, en 2015, vertement critiqué par Donald Trump.

Une coalition d'ONG exhorte l'ONU à ouvrir une enquête sur le Yémen.
Soixante-deux organisations de défense de droits humains réclament la création d'une commission d'enquête indépendante sur les abus perpétrés depuis le début du conflit.

Il y a vingt ans, la mort de Lady Diana stupéfiait la planète.
La princesse la plus populaire du monde a été tuée dans un accident de voiture le 31 août 1997. Une mort qui reste l'objet de fantasmes.

Brexit : la négociation a (enfin) vraiment commencé.
La troisième session de discussions entre Bruxelles et Londres s'est conclue jeudi dans une ambiance tendue, notamment au sujet du prix du divorce.

L'ancien président pakistanais déclaré « fugitif » dans le procès du meurtre de Benazir Bhutto.
Parti à Dubaï en 2016, Pervez Musharraf avait promis de revenir affronter la justice mais n'a pas tenu sa parole.

En Algérie, la souffrance et l'impuissance des familles de migrants kidnappés en Libye.
Prisonniers d'hommes armés à Sabratha, sur la côte libyenne, Camerounais, Maliens, Ivoiriens sont forcés de rançonner leurs proches. Sans garantie d'être libérés.

Au Royaume-Uni, un homme qui a blessé trois policiers inculpé pour terrorisme.
Le suspect, âgé de 26 ans, est domicilié à Luton, une ville située à une trentaine de kilomètres au nord de Londres.

La lutte contre Boko Haram bouscule l'éthique médicale.
Les soignants font face à des cas de conscience, à l'insécurité et aux pressions des autorités dans toute la zone d'action de la secte djihadiste, expose notre chroniqueur.

L'affaire des « bus climatisés » de l'EI embarrasse le Hezbollah.
La coalition a mené deux raids aériens pour empêcher des djihadistes, partis du Liban, d'atteindre l'est de la Syrie après un accord conclu avec le Hezbollah.

L'Irak a repris Tal Afar, l'un des derniers bastions de l'Etat islamique.
L'offensive, qui a débuté le 19 août, a été menée par les forces gouvernementales irakiennes, accompagnées des milices à majorité chiite de la Mobilisation populaire.

Aux Célèbes, le buffle, la mort et Jésus-Christ.
Carnets d'Indonésie (4|6). Chez les Toraja, l'univers des défunts se mêle à celui des vivants. Les rituels funéraires, sacrifices compris,  sont un temps fort de la vie de la communauté.

Le Brésil ouvre la voie à l'interdiction de l'amiante.
Le pays produit 300 000 tonnes par an de la fibre hautement cancérogène, responsable selon l'Organisation mondiale de la santé, de 107 000 morts chaque année.

Aux Célèbes, les Toraja, rebelles à l'islam.
Carnets d'Indonésie (4|6). Ces tribus se sont converties au christianisme apporté en Indonésie par les Hollandais.

Le « piège de Thucydide » et la Corée du Nord.
L'impasse nord-coréenne est un sous-produit des tensions croissantes qui marquent la relation entre la Chine et les Etats-Unis, analyse, dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde »

Tempête Harvey : au Texas, deux explosions dans une usine chimique d'Arkema.
Les inondations ont endommagé des sources d'énergie de l'usine, et donc la réfrigération de certains produits inflammables. De nouveaux incendies chimiques sont à attendre.

A Gaza, l'attente d'un desserrement du blocus.
La réouverture du poste de Rafah est au cœur des négociations complexes entre Le Caire et le Hamas.

Trump a signifié à l'ONU son retrait de l'accord de Paris sur le climat.
Après deux mois de silence, le président américain a adressé le 4 août une notification de son désengagement du traité international de lutte contre le réchauffement scellé à la COP21.

Bruxelles cherche une majorité avant d'engager l'« option nucléaire » contre la Pologne.
Varsovie a rejeté les accusations de violation de l'Etat de droit dans sa réforme de la justice.

Allemagne : Christian Lindner, le candidat pressé.
Le président du parti libéral FDP critique Angela Merkel, tout en souhaitant participer à sa coalition.

Brexit : Londres veut une union douanière temporaire avec l'UE.
Détaillant enfin sa position de négociation, le Royaume-Uni souhaite une période d'environ deux ans où l'union douanière resterait de facto en place.

Taïwan plongé dans le noir à cause d'une coupure d'électricité générale.
La panne, due à une erreur humaine, affecte près de 7 millions de foyers, dont la capitale, Taipei. Le ministre de l'économie a démissionné.

Portugal : la chute d'un arbre fait au moins douze morts lors d'une fête religieuse.
Un chêne bicentenaire s'est effondré sur une foule de fidèles rassemblés dans un jardin botanique pour la fête du Mont sur l'île de Madère.

Macron fait part à Erdogan de sa « préoccupation » concernant la détention de Loup Bureau.
L'Elysée a fait savoir, mardi, que les deux dirigeants avaient « convenu » d'aborder une nouvelle fois le cas du journaliste français « la semaine prochaine ».

Air Berlin engage une procédure d'insolvabilité.
La deuxième compagnie aérienne allemande s'est fait lâcher par son grand actionnaire, Etihad Airways, qui a décidé de ne plus la « soutenir financièrement ».

En Sierra Leone, les secouristes à la recherche de survivants aux coulées de boue.
Le bilan officiel de 312 morts risque d'être revu à la hausse, tandis que le président Rnest Bai Koroma appelle la communauté internationale à l'aide.

La Nouvelle-Zélande veut-elle renverser le gouvernement australien ?
Canberra accuse Wellington de s'être allié à l'opposition travailliste dans un « complot visant à sa chute », alors que sa majorité est compromise par un élu ayant la double nationalité.

Corée du Nord : « Ni résolution diplomatique ni conflit militaire ».
François Godement, professeur à Sciences Po Paris, juge que l'hypothèse d'une attaque non provoquée de la part de Pyongyang « relève de la fantaisie ».

Au Népal, en Inde et au Bangladesh, la mousson fait au moins 221 morts.
Le Terraï, région de plaines densément peuplées dans le sud du Népal, a pour le moment payé le plus lourd tribut aux pluies torrentielles de la mousson.

Après Charlottesville, des manifestants abattent la statue d'un soldat confédéré en Caroline du Nord.
Posée en 1924 à Durham, en Caroline du Nord, la statue représentait un soldat des Etats sudistes confédérés, favorables à l'esclavage, durant la guerre civile américaine.

Le Japon commémore la fin de la guerre du Pacifique.
L'empereur Akihito a, de nouveau, exprimé ses « profonds remords » face au souvenir des victimes de la seconde guerre mondiale.

L'Iran menace de quitter l'accord nucléaire en cas de nouvelles sanctions américaines.
Le président iranien, nouvellement réélu, a affirmé que son homologue américain Donald Trump avait prouvé au monde qu'il n'était « pas un bon partenaire ».

Pourquoi le Burkina Faso n'est plus en sécurité.
Hier préservé du terrorisme sous Blaise Compaoré, le pays est aujourd'hui confronté aux djihadistes de la sous-région mais aussi à une insurrection islamiste locale.

La Corée du Nord esquisse un geste vers la désescalade avec les Etats-Unis.
Kim Jong-un a émis l'idée de suspendre ses projets de tirs sur l'île de Guam, à condition que les Etats-Unis arrêtent leurs manœuvres militaires avec Séoul.

La Californie et San Francisco portent plainte contre l'administration Trump.
Le « Golden State » et la municipalité contestent la politique fédérale face aux « villes sanctuaires », qui ont promis de ne pas pourchasser activement les immigrés en situation irrégulière.

Le bilan des enfants morts dans un hôpital public indien s'alourdit.


Le Royaume-Uni va demander à l'UE un accord douanier provisoire post-Brexit.
Les Britanniques entendent ainsi minimiser les tensions commerciales au moment de sa sortie du bloc, prévue en mars 2019.

En réponse à Trump, le président vénézuélien va organiser des exercices militaires.
Nicolas Maduro a fait cette annonce à la suite de la menace de son homologue américain d'une intervention militaire pour régler la crise qui secoue le pays.

Après le drame de Charlottesville, les liens du père de Trump avec le Ku Klux Klan ressortent.
Au lendemain du rassemblement meurtrier de la droite suprémaciste à Charlottesville, une archive révélant les liens entre Fred Trump et le KKK refait surface.

Charlottesville : « Le racisme, c'est le mal », lance Donald Trump.
Critiqué pour n'avoir pas condamné assez fermement les violences racistes de Charlottesville, le président des Etats-Unis a attaqué nommément « le Ku Klux Klan, les néonazis et autres groupes racistes ».

En Roumanie, Macron critique le « cadre trop faible » de la directive des travailleurs détachés.
Le président de la République français, en visite en Europe de l'Est, espère obtenir un accord majoritaire pour raccourcir la durée du travail détaché.

Le Canada en proie à des feux de forêt historiques.
Depuis le début du mois de juillet, le Canada essaie de contenir ce qui est devenu un des pires incendies de son histoire.

En Russie, la nostalgie de l'époque soviétique.
Instantanés de Russie (4|6). Maria Turchenkova commente le voyage fait avec Stanley Greene autour  de la révolution russe. Aujourd'hui, les « sovoks », qui vivent dans le souvenir d'une époque soviétique idéalisée.

Huit disparus après un glissement de terrain en Suisse.
Les huit personnes effectuaient probablement une randonnée au moment de l'éboulement.

Etats-Unis : derrière l'« alt-right », cinq grandes mouvances qui convergent.
Le mouvement pro-Trump est notamment né de la réunion de conspirationnistes, de trolls et de masculinistes, estime un chercheur après une analyse lexicale des messages postés sur le forum Reddit.

Attentats en Catalogne : les restes du dernier membre de la cellule djihadiste identifiés.
Youssef Aalla, tué dans l'explosion accidentelle survenue dans la maison d'Alcanar la veille de l'attaque sur les Ramblas, était le frère de deux autres membres présumés de la cellule, qui s'élevait à dix personnes.

Le réchauffement se poursuit entre Moscou et le Vatican.
Vladimir Poutine, qui a reçu l'envoyé du pape François, n'a toutefois pas transmis d'invitation officielle au souverain pontife.

Au Maroc, la colère étouffée des insurgés du Rif.
Le roi Mohammed VI n'a annoncé aucune libération de prisonniers. L'émigration est repartie à la hausse.

Au Venezuela commence le grand déballage sur la corruption.
L'ex-procureure générale, Luisa Ortega, en fuite à l'étranger, dit avoir de quoi mettre en cause le président chaviste Maduro.

Un an après le séisme d'Amatrice, la polémique sur les constructions illégales relancée en Italie.
Alors qu'un tiers des Italiens vivent dans des zones à fort risque sismique, 20 % des logements seraient issus de chantiers illégaux en Italie, 60 % dans certaines régions.

Iran : les Etats-Unis font pression sur le gendarme du nucléaire.
Washington s'inquiète de l'absence d'inspection, par l'AIEA, des sites militaires iraniens.

Entre Pyongyang et Washington, la voie étroite des négociations.
Malgré les propos incendiaires, un canal reste ouvert entre les Etats-Unis et la Corée du Nord. Mais la reprise d'un dialogue officiel bute sur le fait que la RPDC refuse de renoncer à sa force nucléaire.

Le cas de Viktor Orban divise le Parti populaire européen.
Le regroupement des droites européennes est embarrassé par le premier ministre hongrois, décrié par Bruxelles pour ses initiatives ultraconservatrices.

L'Italie renoue avec l'Egypte après un an et demi de tension déclenché par l'affaire Giulio Regeni.
Rome avait retiré son ambassadeur au Caire après la mort de l'étudiant en 2016, pour laquelle les services de sécurité égyptiens sont mis en cause.

La Hongrie, repaire de l'extrême droite mondiale.
La « démocratie illibérale » fermée aux réfugiés du premier ministre Viktor Orban attire des nationalistes d'Europe et des Etats-Unis.

Changement climatique : le double discours d'Exxon Mobil.
Dès 1979, le pétrolier connaissait les effets des énergies fossiles, mais prétendait le contraire vis-à-vis du grand public

Le typhon Hato fait 16 morts dans le sud de la Chine.
La tempête a également blessé plus d'une centaine de personnes à Hongkong et occasionné d'importants dégâts matériels.

Vidéo : le typhon Hato s'abat sur Hongkong.
Pour la première fois en cinq ans, les autorités ont décrété le signal d'alerte 10 à Hongkong.

En Inde, victoire judiciaire pour les femmes musulmanes.
La Cour suprême du pays a interdit le divorce par répudiation express de l'épouse, une pratique islamique multiséculaire connue sous le nom de « triple talaq ».

Christian Hoarau : « Les attentats en Catalogne auront des répercussions politiques ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Christian Hoarau estime que si, pour des raisons de sécurité, Barcelone gagnerait à se rapprocher de Madrid, dans les faits, rien n'est moins sûr.

Plonger du pont de Mostar : une tradition bosnienne.
Des milliers de personnes ont assisté à la compétition annuelle de plongeon du pont historique de Mostar les 29 et 30 juillet. C'est la plus ancienne compétition de plongeon au monde.

Donald Trump promulgue de nouvelles sanctions contre la Russie tout en les critiquant.
Le président des Etats-Unis n'a finalement pas mis son veto au texte voté au Congrès. Il a cependant jugé que ces sanctions risquaient de « rapprocher la Chine, la Russie et la Corée du Nord ».

Chine : un phénomène rare donne l'impression qu'il a neigé en plein été.
Un vaste tapis blanc a recouvert les rives du lac salé de Yuncheng, en Chine.

Un an après le coup d'Etat manqué, la Turquie remplace les chefs des armées de terre, de l'air et de mer.
Le président Recep Tayyip Erdogan a formellement approuvé les décisions prises lors d'une réunion qui s'est tenue à Ankara entre les plus hautes autorités militaires et gouvernementales turques.

Venezuela : les chiffres de la participation ont été manipulés selon l'entreprise chargée du vote.
Le fondateur de SmartMatic assure qu'au moins un million de voix ont été manipulées au cours de l'élection de l'Assemblée constituante dimanche dernier.

Le Qatar commande sept navires de guerre à l'Italie.
Doha a signé mercredi un contrat d'un « montant de 5 milliards d'euros » avec Rome. En juin, le pays avait déjà acheté trente-six avions de combat F-15 aux Etats-Unis.

Guerre, terrorisme, épidémie… comprendre la situation devenue critique au Yémen.
Depuis plus de deux ans, le Yémen est déchiré par une guerre qui semble insoluble. Dans des conditions sanitaires et humanitaires alarmantes, les civils payent le prix fort.

Afghanistan : un convoi de l'OTAN visé par une attaque-suicide.
L'attaque « a fait des victimes », selon l'OTAN.

Au Rwanda, l'impossible défi des opposants à Paul Kagamé.
Le président sortant est en passe d'être réélu, vendredi 4 août, pour un troisième mandat.

La pétaudière du président Trump.
Editorial. Affaire russe, paralysie de l'administration, règlements de comptes… Le président a beau répéter sur Twitter qu'« il n'y a pas de chaos à la Maison Blanche », l'agitation, le désordre et l'amateurisme sont sans précédent.

La « crise de l'eau » à Rome révèle la vétusté du réseau de distribution.
La capitale italienne évite les coupures, au prix de ponctions dans un lac qui est déjà à plus d'1,50 m au-dessous de son niveau habituel.

Procès des putschistes présumés en Turquie.
Plus de 460 suspects sont jugés, y compris l'imam Fethullah Gülen, exilé aux Etats-Unis.

Washington rassure ses alliés de l'Est face à Moscou.
Le vice-président américain, Mike Pence, effectue une tournée en Europe orientale, avant des exercices russes de grande ampleur.

La question des réfugiés s'invite dans la campagne allemande.
A moins de deux mois du scrutin législatif du 24 septembre, le gouvernement Merkel ne parvient pas à tenir ses objectifs concernant l'expulsion des déboutés du droit d'asile.

Entre nominations en retard et limogeages, l'administration Trump paralysée.
Pour 357 des 575 positions de haut rang, la Maison Blanche n'a encore proposé aucun candidat. Dix ministères sur quinze n'ont pas de secrétaire adjoint.

A Bruxelles, le Brexit lance la bataille des agences de l'UE.
Les Etats membres de l'Union européenne se disputent l'accueil sur leur territoire de l'Autorité bancaire européenne et de l'Agence du médicament, actuellement établies à Londres.

Critiqué pour avoir obéi à la censure chinoise, le PDG d'Apple s'explique.
Apple a accepté, à la demande du gouvernement chinois, de supprimer de son App Store des logiciels permettant de contourner la censure.

Venezuela : les images des arrestations de deux opposants en pleine nuit.
Une vidéo d'amateur et une caméra de surveillance montrent les arrestations d'Antonio Ledezma et de Leopoldo Lopez, des figures de la contestation du régime.

Le « Führer » slovaque de Banska Bystrica inquiété par la justice.
En remettant 1 488 euros à des familles pauvres, Marian Kotleba a employé deux symboles du suprémacisme blanc.

Coup de froid diplomatique entre Moscou et Washington.
En représailles aux nouvelles sanctions du Congrès des Etats-Unis, Vladimir Poutine a annoncé que les effectifs travaillant pour le corps diplomatique américain en Russie seraient amputés de 755 personnes.

Brexit : Londres assouplit sa position sur la Cour de justice de l'UE.
Loin des discours catégoriques de Theresa May, le gouvernement britannique propose la création d'une forme d'arbitrage dans laquelle la cour du Luxembourg pourrait avoir son mot à dire.

Téhéran se choisit un nouveau maire réformateur.
L'élection de Mohammad Ali Najafi, par un conseil proche du président Rohani, met fin à quatorze années de mandat des conservateurs.

Le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov est assigné à résidence.
Poursuivi pour détournement de subventions publiques, l'homme de théâtre qualifie d'« improbables, absurdes et incroyables » les accusations dont il est l'objet.

Danemark : qu'est-il arrivé à la journaliste morte après avoir embarqué dans un sous-marin ?
Kim Wall était portée disparue depuis le 10 août après une excursion en sous-marin. Son corps mutilé vient d'être retrouvé dans la baie de Copenhague.

En Angola, les images d'une élection présidentielle historique.
Le président José Eduardo dos Santos ne se représente pas, mais son parti, le MPLA, semble assuré de l'emporter. Le travail remarquable du photographe Marco Longari, de l'AFP.

Neuf millions de personnes déplacées de force dans leur propre pays depuis le début de l'année.
La moitié des migrations internes contraintes est imputable à des événements climatiques extrêmes, l'autre aux conflits.

En Russie, la dévotion religieuse et patriotique.
Instantanés de Russie (3|6). Maria Turchenkova commente le voyage entrepris avec Stanley Greene sur les traces de la révolution de 1917. Aujourd'hui, un regard sur une ferveur religieuse, souvent utilisée comme outil politique.

En 1920, l'affaire « Sacco et Vanzetti », l'une des plus grandes controverses judiciaires du XXe siècle.
Il y a quatre-vingt-dix ans jour pour jour, Nicola Sacco et Bartolomeo Vanzetti, deux militants anarchistes et immigrés italiens, étaient exécutés aux Etats-Unis, à l'issue d'un procès à charge. Retour sur ce fait divers devenu une affaire politique controversée.

Une mousson dévastatrice frappe l'Inde, le Népal et le Bangladesh.
Les pires inondations depuis des décennies et des glissements de terrain ont causé la mort de 800 personnes et plus de 1 million de déplacés.

Un mois avant les législatives, les électeurs allemands privilégient le désir de stabilité.
Au pouvoir depuis 2005, Angela Merkel incarne, mieux que son rival social-démocrate, un « âge d'or » en sursis.

A Ripoll, la ville des terroristes de Barcelone : « Ce qui arrive est trop énorme pour nous ».
Le village des Pyrénées catalanes ne comprend pas comment onze de ses jeunes sont devenus les djihadistes présumés des attentats en Catalogne.

A Tripoli, dans les vestiges d'un « eldorado » pétrolier.
Malgré le chaos ambiant, des centaines de milliers de travailleurs étrangers survivent grâce à des petits boulots.

Luaty Beirao, rappeur rebelle et vigie des élections en Angola.
Ce mercredi, alors que 9 millions d'électeurs sont appelés aux urnes, l'artiste et militant ne vote pas mais recense sur Internet les irrégularités du scrutin.

Accident du destroyer américain : le commandant de la 7e flotte de l'US Navy limogé.
Son départ fait suite à deux accidents meurtriers en deux mois impliquant des navires de la 7e flotte, que l'amiral Aucoin commandait depuis 2015.

En Angola, des difficultés d'organisation pour un « vote historique ».
L'actuel chef de l'Etat, en place depuis 38 ans, a déjà désigné son successeur, qui devrait remporter le scrutin malgré un recul électoral attendu pour le parti du pouvoir.

Mystère du sous-marin danois : le tronc repêché est celui de la journaliste.
« L'ADN du tronc correspond à celui de Kim Wall », a déclaré la police danoise. La journaliste avait disparu le 10 août, après avoir embarqué à bord d'un sous-marin artisanal.

A Malaga, la renaissance par les musées.
La ville natale de Picasso a misé sur l'art pour se démarquer du tourisme de masse associé à la Costa del Sol.

Les Angolais aux urnes pour préparer l'après-dos Santos.
Lors du scrutin général de mercredi, les électeurs sont appelés à désigner le successeur de José Eduardo dos Santos, à la tête du pays d'Afrique australe depuis trente-huit ans. Joao Lourenço fait figure de favori.

Afghanistan : Washington se rapproche de l'Inde et fait pression sur le Pakistan.
La stratégie pour « l'Afghanistan et l'Asie du Sud » dévoilée par Donald Trump, lundi 21 août, a soulagé Kaboul, irrité le Pakistan et conforté l'Inde dans son rôle d'allié.

Censure en Chine : la volte-face des Presses universitaires de Cambridge.
La prestigieuse maison d'édition s'était d'abord pliée, samedi, à une sommation visant à bloquer la publication sur Internet d'articles sensibles du point de vue de Pékin.

2 400 morts, 20 000 blessés, 840 milliards de dollars : le lourd bilan américain en Afghanistan.
Le président Donald Trump a annoncé des renforts de troupes dans le pays, où l'armée américaine est présente depuis 2001.

Washington accentue la pression sur Pyongyang avec de nouvelles sanctions.
Le trésor américain a désigné dix entreprises et six individus accusés d'apporter leur aide financière à la Corée du Nord en important notamment du charbon.

La crise entre les Etats-Unis et la Corée du Nord expliquée par SMS.
L'escalade verbale récente entre Donald Trump et Kim Jong-un traduit une crise réelle dans les discussions sur l'ambition nucléaire militaire de Pyongyang.

Attentats de Catalogne : quatre suspects mis en examen pour assassinats terroristes.
Devant le juge, l'un des suspects a admis que la cellule préparait un attentat de plus grande envergure.

L'Union européenne va enquêter sur le rachat de Monsanto par Bayer.
La commissaire à la concurrence européenne, Margrethe Vestager, avait exprimé ses craintes de voir se dessiner une situation de monopole.

Syrie : la coalition intensifie ses bombardements sur la ville de Rakka, tenue par l'EI.
En frappant la « capitale » de l'organisation Etat islamique et ses alentours 250 fois en une semaine, les raids de la coalition auraient fait 170 morts parmi les civils, selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme.

En quoi consistent les exercices militaires conjoints entre les Etats-Unis et la Corée du Sud.
Pendant dix jours, 17 500 militaires américains et 50 000 soldats sud-coréens s'entraînent ensemble pour se préparer à contrer de nombreux types de menace dans la péninsule coréenne.

La Terreur, un pan de l'histoire russe.
Instantanés de Russie (2|6). Maria Turchenkova commente le voyage entrepris avec Stanley Greene sur les traces de la révolution de 1917. Aujourd'hui, l'empreinte du Goulag stalinien.

Macron mise sur les divisions des pays d'ex-Europe de l'Est.
Le président va rencontrer quatre dirigeants d'Europe centrale en trois jours, en évitant les encombrantes Hongrie et Pologne. La réforme de la directive sur les travailleurs détachés sera au centre de ses entretiens.

L'US Navy ouvre une enquête sur un nouvel accident impliquant un navire de guerre.
Le chef des opérations de la marine a ordonné une « pause opérationnelle » de toutes les flottes après une série de quatre accidents dans le Pacifique cette année.

Afghanistan : le subit accès de réalisme de Trump.
Editorial. En annonçant, le 21 août, l'envoi de renforts dans le pays, le président a reconnu qu'il n'avait pas de solution miracle pour ce conflit militaire.

En Inde, l'opposition au projet de plus grande centrale atomique du monde ne faiblit pas.
EDF espère installer six réacteurs EPR au bord de la mer d'Arabie, à Jaitapur. Ses opposants estiment que le site est propice aux tremblements de terre.

En Norvège, la rente du pétrole fait de plus en plus débat.
Une partie de la population appelle à une diversification de l'économie au nom de la protection de l'environnement.

Martin Schulz attaque Angela Merkel pour décoller dans les sondages.
A cinq semaines des élections générales allemandes, le candidat social-démocrate cherche à se débarrasser de l'étiquette du vaincu.

Trump s'engage à « gagner la guerre » en Afghanistan.
En contradiction avec son credo isolationniste, le président américain va envoyer des renforts pour éviter l'effondrement du régime de Kaboul.

Climat tendu autour des manœuvres américano-sud-coréennes.
Malgré l'escalade de ces derniers jours, le format des exercices militaires entre Séoul et Washington a été réduit.

Attentats de Catalogne : un imam soupçonné d'avoir endoctriné des assaillants.
Le Marocain Abdelbaki Es Satty, mort la semaine dernière, prêchait depuis 2016 dans la nouvelle mosquée de Ripoll et avait fait plusieurs séjours en Belgique.

Inde : la justice interdit la répudiation chez les musulmans.
Selon cette pratique, il suffit à un homme de prononcer trois fois le mot « talaq « (« je divorce ») pour répudier sa femme.

Jeux de guerre américano-sud-coréens dans un climat tendu.
Séoul et Washington ont commencé leurs exercices militaires annuels, sur fond d'escalade rhétorique entre l'administration Trump et le régime de Pyongyang.

Barcelone : l'auteur de l'attentat tué par la police après quatre jours de cavale.
L'enquête va se poursuivre pour déterminer si l'assaillant, mort lundi, a bénéficié de complicités durant sa fuite.

La Corée du Nord libère un pasteur canadien emprisonné depuis près de deux ans.
Détenu depuis 2015, Hyeon Soo Lim avait été condamné à la prison à vie pour avoir, notamment, porté atteinte à la dignité du chef suprême nord-coréen, Kim Jong-un.

La Chine, leader des communications quantiques.
Grâce au satellite Micius, des chercheurs chinois ont réussi à téléporter des informations en battant tous les records de distance.

En Inde, plus de 60 enfants meurent dans des conditions troubles dans un hôpital.
Une enquête doit déterminer s'ils sont morts par manque d'oxygène dans un hôpital public de l'Uttar Pradesh, qui n'aurait pas payé la société qui lui fournissait les bonbonnes.

Syrie : Carla Del Ponte est « convaincue » que Bachar Al-Assad pourrait être condamné pour crimes de guerre.
L'ex-membre de la commission d'enquête de l'ONU pense qu'il y aurait suffisamment de preuves, mais que le veto de la Russie au Conseil de sécurité bloque le processus.

Charlottesville : certains élus républicains demandent à Trump « d'appeler le mal par son nom ».
Des responsables politiques des deux camps critiquent la réaction du président après les violences qui ont fait un mort en Virginie, y compris dans son propre camp.

Près de cent morts après des pluies torrentielles en Inde et au Népal.
Au moins quarante-neuf personnes sont mortes au Népal dans des inondations, tandis qu'un glissement de terrain a tué au moins quarante-cinq personnes en Inde.

Kenya : l'ONU demande à l'opposition de ramener le calme chez ses partisans.
Alors que l'opposition conteste les résultats de l'élection présidentielle dévoilés vendredi, les violences ont fait au moins vingt-quatre morts.

L'Iran vote des crédits supplémentaires pour son programme balistique après les sanctions américaines.
Téhéran a décidé d'allouer 220 millions d'euros au « développement du programme de missiles ». Une « première action » pour répondre aux sanctions des Etats-Unis.

Charlottesville : Trump critiqué pour ne pas avoir assez dénoncé les suprémacistes blancs.
Après les violences, certains médias lui reprochent de renvoyer dos à dos militants d'extrême droite et contre-manifestants, dont une a été tuée.

Brexit : le Royaume-Uni ne restera pas dans l'UE via une « porte dérobée ».
Après avoir affiché leur division, les ministres du gouvernement May semblent s'être mis d'accord sur la nécessité de quitter le marché et l'union douanière dès mars 2019

Président Trump, semaine 29 : le feu et la fureur pour tous.
On croyait que le président profiterait de ses deux semaines de vacances pour méditer sur ses premiers six mois de pouvoir. On s'est trompé.

Israël va accélérer la construction d'un mur souterrain autour de Gaza.
L'ouvrage, qui devrait être achevé en 2019, vise à empêcher l'infiltration de combattants du Hamas par des tunnels.

Séisme de magnitude 6,4 à Sumatra.
Le tremblement de terre est survenu dimanche à 10 h 08, à 73 km à l'ouest de Bengkulu, ville située sur la côte sud-ouest de l'île.

Plusieurs ONG suspendent le sauvetage de migrants en Méditerranée.
La décision de Médecins sans frontières, Save The Children et Sea Eye fait suite à l'interdiction pour les navires étrangers de se rapprocher de la Libye.

Un attentat au Pakistan fait au moins 15 morts.
Deux jours avant le 70e anniversaire de l'indépendance du pays, l'explosion d'une moto piégée a fait au moins 15 morts et 32 blessés.

Les manifestations de Charlottesville en images.
Une personne a été tuée samedi et 20 autres blessées après des heurts entre suprémacistes blancs et militants antiracistes dans la ville de Charlottesville, en Virginie.

Comment la manifestation d'extrême droite a dégénéré à Charlottesville.
Des groupes radicaux, suprémacistes et nazis s'étaient rassemblés dans cette ville de Virginie. Parmi les contre-manifestants, une personne a été tuée par une voiture fonçant dans la foule.

Au Venezuela, le gouvernement dénonce une « menace téméraire » de Donald Trump.
M. Trump a déclaré vendredi que les Etats-Unis n'excluaient pas une intervention militaire dans le pays.

Charlottesville : ce que l'on sait des manifestations d'extrême droite qui ont dégénéré.
Une personne a été tuée par un véhicule qui a foncé, samedi, sur des opposants à un rassemblement de l'extrême droite dans la ville de Virginie.

Kenya : plusieurs morts après la réélection du président Kenyatta.
Trois jours après l'élection présidentielle et la réélection du président Kenyatta, les violences persistaient dans les grands bidonvilles de la capitale Nairobi.

Emmanuel Macron demande la « libération rapide » du journaliste Loup Bureau.
Le journaliste français a été interpellé le 26 juillet à Sipoli, dans la province de Sirnal, à la frontière entre l'Irak et la Turquie,

Le bilan des attentats en Catalogne s'alourdit à 16 morts.
Une Allemande de 51 ans a succombé à ses blessures dimanche, selon la protection civile catalane.

Policiers attaqués devant Buckingham : arrestation d'une deuxième personne.
L'homme, placé en garde à vue, est « soupçonné d'être impliqué dans la planification, la préparation ou l'instigation d'un acte de terrorisme », a indiqué la police.

En images : les dégâts provoqués par l'ouragan Harvey au Texas.
La côte a été balayée par des vents violents, et les inondations se multiplient. Au moins deux personnes sont mortes.

« La relance de la campagne d'Europe de Daech », par Jean-Pierre Filiu.
Les attaques de Catalogne marquent une rupture, par la mobilisation d'une cellule organisée d'une douzaine de personnes, selon le chercheur.

Au Texas, Harvey cause deux morts et des inondations « extrêmement graves ».
L'ouragan de catégorie 4, qui a touché le sud-est des Etats-Unis vendredi, a perdu de sa vigueur mais il provoque désormais des pluies diluviennes.

Président Trump, semaine 31 : le président nostalgique du candidat.
A Phoenix mardi, au lendemain d'un discours très présidentiel sur l'Afghanistan, l'occupant du bureau Ovale a revêtu ses habits de candidat, fustigeant la presse et se disant prêt à bloquer l'Etat fédéral.

Près de cinquante médias fermés par le gouvernement vénézuélien.
Le principal syndicat de journalistes du pays a manifesté samedi pour dénoncer la censure du gouvernement Maduro en 2017, qui a empêché radios et télévisions d'émettre.

Les Britanniques demandent à l'UE d'être flexible.
Le ministère du Brexit a demandé dimanche que la Commission européenne ne « traîne pas des pieds » pour négocier la sortie et qu'elle accepte de discuter des points qui l'intéressent.

L'EI revendique l'attaque à l'arme blanche de Bruxelles.
Un assaillant a été tué vendredi après s'en être pris à deux militaires dans le centre de la capitale belge.

« Sans peur », Barcelone se rassemble contre le terrorisme.
Un demi-million de personnes ont défilé dans la capitale catalane, où la présence exceptionnelle du roi n'a pas toujours été appréciée.

Le Venezuela déploie chars et soldats face à la « menace » des Etats-Unis.
Quelque 200 000 soldats et 700 000 miliciens, réservistes et civils armés participent à des manœuvres ce week-end.

Le bilan s'aggrave en Inde après la condamnation d'un gourou pour viol.
Trente-six personnes ont été tuées dans des affrontements après la condamnation pour viol d'un gourou controversé.

Grande manifestation à Barcelone, neuf jours après les attentats.
Avec la participation exceptionnelle du roi d'Espagne, une grande manifestation de « rejet du terrorisme » a démarré à Barcelone.

Le site Internet Archive bloqué en Inde à la demande de studios bollywoodiens.
Deux sociétés de production bollywoodiennes ont obtenu gain de cause et rendu inaccessibles 2 650 sites, dont Internet Archive.

Un poulet gonflable à l'effigie de Donald Trump installé près de la Maison Blanche.
Le ballon de plusieurs mètres de haut a été installé dans un parc de la Maison Blanche pour moquer et critiquer l'action du président américain.

En direct : comment expliquer la crise au Venezuela ?
Le Venezuela s'est enfoncé dans une grave crise économique, politique et sociale. Fabrice Andreani, doctorant à l'université Lyon-2, répond à vos questions.

« En Algérie, de toute façon, on n'a que la plage ».
Sur le sable algérien, pas de « révolte du bikini » ni de débat sur le « burkini », mais des femmes confrontées à des comportements sexistes et des harceleurs.

La République centrafricaine s'enfonce dans la violence, les Nations unies s'alarment.
Au moins quarante-cinq nouveaux morts et 7 000 réfugiés ont été recensés depuis le début de juillet. L'ONU alerte sur des « signes avant-coureurs de génocide » dans le pays.

Disparition en Argentine d'un jeune manifestant après une intervention policière.
Santiago Maldonado a été vu pour la dernière fois le 1er août, alors que la gendarmerie dispersait un rassemblement de la communauté mapuche, en Patagonie.

« Dans un scénario du pire, la Chine pourrait intervenir militairement contre la Corée du Nord ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste en relations internationales Boris Toucas constate une plus grande fermeté de Pékin à l'égard de Pyongyang.

A Riyad, le rendez-vous manqué avec Aznavour.
Le Golfe, au-delà du pétrole (4/6). Faute d'obtenir une garantie écrite de mixité de la salle de spectacle, l'ambassade de France a vu en 2010 capoter son projet de concert du « Grand Charles » dans la capitale saoudienne.

La Corée du Sud s'engage dans la lutte contre les inégalités.
Alors que le salaire minimum va augmenter de 16,4 % en 2018, le nouveau président Moon Jae-in a promis de réduire le chômage des jeunes et les écarts de revenus.

Une bombe de la deuxième guerre mondiale découverte dans l'enceinte de la centrale de Fukushima.
L'engin a été repéré à un kilomètre des réacteurs de la centrale. Les risque d'explosion de la bombe vont être évalués avant de la retirer.

Désastre du Rio Doce : la justice brésilienne suspend les poursuites.
En novembre  2015, la rupture d'un barrage minier avait dévasté plusieurs villages et pollué durablement l'environnement.

Turquie : nouveau coup de filet contre la presse d'opposition.
Trente-cinq collaborateurs de médias font l'objet de mandats d'arrêt. Ils sont accusés de liens avec le prédicateur Fethullah Gülen.

Entre la Chine et la Russie, des discours de velours mais peu de réalisations.
« Nouvelles routes de la soie » (5/8). Au-delà des déclarations d'amitié entre Xi Jinping et Vladimir Poutine, les projets communs ont du mal à décoller.

Corée du Nord : la guerre des mots ravive la crainte d'un conflit nucléaire.
Après les nouvelles sanctions et les menaces de Donald Trump, la Corée du Nord a surenchéri en dévoilant un plan détaillé pour tirer une salve de missiles vers l'île américaine de Guam.

Sibérie : huit mineurs bloqués depuis des jours dans une mine de diamants inondée.
Si 143 mineurs ont pu être évacués, huit demeurent portés disparus et des dizaines de secouristes spécialisés sont mobilisées pour tenter de les retrouver.

Pris dans la tourmente judiciaire, Benyamin Nétanyahou n'a pas dit son dernier mot.
Ari Harow, l'ex-directeur de cabinet du premier ministre israélien va collaborer avec la justice

Films américains et K-pop, armes de subversion massive en Corée du Nord.
Une unité, le Groupe 109, serait spécialement chargée de lutter en Corée du Nord contre la prolifération des nouveaux médias.

Des militaires transgenres attaquent Trump en justice.
Sous pseudonyme, elles évoquent les incertitudes au sujet de leur avenir, y compris en ce qui concerne un éventuel renvoi ou leurs droits à la retraite.

Soudan du Sud, récit d'une famine.
Depuis décembre 2013, ce pays est plongé dans une violente guerre civile, une grave crise alimentaire et une épidémie de choléra touche la population. Le photographe italien Fabio Bucciarelli a suivi, en avril et en mai, une ONG italienne qui lutte contre ce fléau.

La Corée du Nord, hantise du gouvernement japonais.
Dans son livre blanc annuel, le ministère de la défense nippon s'inquiète du « nouveau degré de menace » que représente le régime de Pyongyang, eu égard à ses progrès technologiques en matière nucléaire et balistique.

Trump lance la traque des fuites qui minent sa présidence.
Le gouvernement a triplé ses investigations contre les personnes accusées d'être responsables des fuites. Quatre d'entre elles ont d'ores et déjà été inculpées pour divulgation d'informations confidentielles.

Israël : la pression s'accentue sur Nétanyahou, soupçonné de corruption.
Un ancien proche collaborateur de M. Nétanyahou a accepté de coopérer avec la justice dans l'enquête pour corruption présumée risquant d'éclabousser le premier ministre israélien.

Trois semaines sous haute tension entre Israël et la Jordanie.
Le premier ministre israélien joue l'apaisement après le meurtre de deux Jordaniens par un garde de sécurité israélien dans l'enceinte de l'ambassade d'Israël à Amman.

Le vendredi à Vichy, c'est jour de cours de français pour les réfugiés.
Seuls les étrangers ayant obtenu le statut de réfugié bénéficient d'une formation officielle. Pour les autres, des bénévoles ont organisé un cursus parallèle.

Crimée : l'Union européenne sanctionne de nouveau la Russie.
Trois personnes, dont le vice-ministre de l'énergie, sont sanctionnées pour avoir transféré en Crimée des turbines à gaz livrées par Siemens dans le but de favoriser l'indépendance énergétique de l'enclave.

Un conflit en Inde menace la production mondiale de thé Darjeeling.
Seuls 20 à 30 % de la production ont été récoltés cette année, alors que la tension entre les séparatistes Gorkhas et le Bengale-occidental ne redescend pas.

Des djihadistes, leurs familles et des réfugiés syriens évacués du Liban.
Une opération d'échange entre le Hezbollah et l'ex-Front Al-Nosra a pris fin jeudi, au terme de combats entre les deux groupes.

Un gratte-ciel de Dubaï ravagé par un incendie pour la deuxième fois.
Le feu a touché quarante des soixante-dix-neuf étages que compte la tour.

Les plaies ouvertes du Rift.
Décembre 2007. La région du Rift, au Kenya, sombrait dans la violence à la suite d'une élection présidentielle contestée. Les affrontements entre deux ethnies ont fait plus d'un millier de morts et 600 000 déplacés. A l'approche d'un nouveau scrutin explosif, la vallée verte porte encore les traces des violences.

Roumanie, la terre promise des agriculteurs européens.
En vingt ans, la Roumanie est devenue l'eldorado des exploitants de France et d'ailleurs. Attirés par ses sols fertiles à bas prix, sa main-d'œuvre peu onéreuse et les aides de Bruxelles, ces pionniers y ont fondé des exploitations prospères.

Le « style Trump » s'affirme aussi dans ses échanges diplomatiques.
« J'en ai plus qu'assez », « vous êtes pire que moi »... Le « Washington Post » publie un verbatim de deux conversations téléphoniques du président américain avec le premier ministre australien et le président mexicain.

Les « routes de la soie », horizon chinois du XXIe siècle.
Les nouvelles routes de la soie (1|8).  Renouant avec son histoire millénaire, la Chine  se lance dans un vaste programme sur terre  et sur mer visant à conforter son rôle de deuxième  puissance économique mondiale  et à assurer la pérennité de son système politique.

Aldi retire tous ses œufs de la vente en Allemagne.
Le groupe de hard-discount applique cette mesure de précaution à la suite d'un scandale sanitaire touchant des fournisseurs néerlandais et peut-être allemands.

En Chine, Chongqing, « ville portuaire  du chemin de fer Europe-Asie ».
Les nouvelles routes de la soie (1/8). Empruntant l'ancien trajet de la Route de la soie, la ligne ferroviaire Yuxinou, longue de 11 000 km, permet d'acheminer le fret jusqu'à Duisbourg, en Allemagne.

Yémen, la guerre occultée : un reportage exceptionnel du « Monde ».
Le grand reporter Jean-Philippe Rémy et le photographe Olivier Laban-Mattei ont réussi à pénétrer au Yémen, un pays en guerre depuis 2014. Ils en ont rapporté une série de cinq reportages.

Surpeuplées, sous-équipées, les prisons britanniques face à la violence.
Les émeutes sont fréquentes et les agressions contre les gardiens ont bondi de 32 % en 2016.

Donald Trump se replie sur sa base ultra.
En difficulté, le chef de l'Etat américain donne des gages populistes à son électorat.

Aux Etats-Unis, un grand jury convoqué sur les liens du clan Trump avec la Russie.
Le procureur Robert Mueller se donne les moyens d'examiner d'éventuelles connexions entre la famille du président américain et des intermédiaires russes.

Le groupe Pearson annonce la suppression de 3 000 emplois.
L'ancien fleuron de l'édition britannique avait déjà annoncé en janvier 2016 la suppression de 4 000 postes.

Rwanda : les électeurs appelés aux urnes pour choisir leur président.
Paul Kagamé, le président sortant, à la tête du pays depuis 1994, est quasiment assuré de remporter le scrutin.

Vingt-deux morts en Inde après la condamnation d'un gourou pour viol.
La condamnation pour viol du chef spirituel Gurmeet Ram Rahim Singh a déclenché la fureur de plus de 100 000 de ses soutiens rassemblés pour le verdict à Panchkula.

Travailleurs détachés : Macron se confronte à Varsovie pour « refonder l'Europe ».
En visite en Bulgarie, le président français a accusé le gouvernement ultraconservateur polonais d'« aller à l'encontre des intérêts européens ».

Etats-Unis : une mère de famille gagne à la loterie l'équivalent de 35 000 ans de smic.
Mavis Wanczyk, gagnante de la deuxième plus grosse cagnotte de l'histoire de la loterie américaine, a donné une conférence de presse

« Despacito », carte postale à la gloire de la culture portoricaine.
Succès planétaires, la chanson et surtout son clip ont mis en lumière une musique, le reggaeton, et des quartiers de la capitale portoricaine San Juan, avec la volonté affichée de rendre hommage à l'île des Caraïbes.

Les touristes russes conviés par Pyongyang à humer « l'atmosphère communiste ».
L'agence NKorean ouvre ses portes à Moscou et « garantit » au public russe le « pays le plus sûr du monde ».

Afghanistan : l'EI revendique un attentat meurtrier dans une mosquée chiite à Kaboul.
Au moins vingt personnes sont mortes dans l'attaque perpétrée vendredi par l'organisation djihadiste.

Detroit, la mémoire à vif.
La question raciale reste brûlante à Detroit, qui commémore le soulèvement de l'été 1967. Déclarée en faillite en 2013, la ville renaît de ses cendres. Mais les richesses sont toujours aux mains des Blancs.

Un faux Stephen Bannon piège des cadres de Breitbart par e-mail.
Un imposteur s'est fait passer pour l'ex-conseiller spécial de Donald Trump. Les échanges avec des responsables du site d'information laissent croire que Bannon ne va pas rester désœuvré après son renvoi.

Des écrevisses de Louisiane prolifèrent dans les rues de Berlin.
Le phénomène touche particulièrement le Tiergarten, parc du centre de Berlin, mais s'étend à toute la ville, alors que les raisons de leur présence restent inconnues.

Les divisions du sous-continent indien, soixante-dix ans après la partition.
Editorial. L'Inde gagnée par le nationalisme antimusulman ; le Pakistan et les séparatistes du Cachemire indien, par l'islamisme radical…

Travailleurs détachés : Macron déclenche une crise diplomatique avec la Pologne.
Emmanuel Macron a qualifié de « nouvelle erreur » le refus de Varsovie de durcir la directive sur le travail détaché.

Porto Rico, l'île désenchantée.
Etat libre associé aux Etats-Unis, l'île des Caraïbes souffre de ce statut ambigu qui l'a entraînée dans une crise économique et sociale sans précédent à la fin des années 2000. Contraints à l'exil ou désireux d'intégrer le giron américain, qui n'en veut pas, les Portoricains ne se voient plus d'avenir.

En Arabie saoudite, dix-huit opposants chiites dans le couloir de la mort.
Depuis le 21 juin, au moins 35 personnes ont été mises à mort. Il s'agissait des premières exécutions de membres de cette minorité confessionnelle.

La Russie rouge.
Instantanés de Russie (5|6). Maria Turchenkova commente le voyage fait avec Stanley Greene autour de la révolution russe. Aujourd'hui, les gardiens du Belomorkanal, portés par l'idéal communiste

La diplomatie suédoise accusée de mollesse face à Ankara.
L'écrivain turco-suédois Hamza Yalcin est détenu depuis le 3 août en Espagne en vertu d'un mandat d'arrêt d'Interpol.

Au Yémen, l'alliance entre Saleh et les rebelles houthistes se fissure.
L'ex-président a fait une démonstration de force dans la capitale, Sanaa, qu'il tient avec ses alliés houthistes depuis trois ans.

Au Danemark, la thèse du meurtre privilégiée dans l'affaire du « Nautilus ».
Un inventeur est soupçonné d'avoir tué une journaliste suédoise à bord de son sous-marin. Deux semaines après son début, l'affaire passionne le public au-delà des frontières scandinaves.

Mahmoud Abbas reste sceptique sur les efforts de paix américains.
Une délégation emmenée par Jared Kushner, conseiller  et gendre  de Donald Trump, a rencontré le président palestinien à Ramallah.

En Inde, le respect de la vie privée devient un droit fondamental.
La décision de la Cour suprême pourrait remettre en cause le stockage de données sur l'ensemble de la population et servir de fondement à la dépénalisation de l'homosexualité.

Le Franco-Palestinien Salah Hamouri une nouvelle fois arrêté par Israël.
L'activiste  de 32 ans a fait partie  des prisonniers palestiniens échangés, en 2011, contre le soldat Gilad Shalit.

Loup Bureau raconte « l'angoisse d'une détention interminable ».
Le journaliste, qui reste mis en examen en Turquie pour « appartenance à une organisation terroriste », raconte au « Monde » les 52 jours d'une détention qu'il qualifie d'« absurde ».

Trump s'en prend au « leadership » des autorités locales de Porto Rico.
Pour le président américain, la lenteur et le manque de coordination des premiers secours après le passage de l'ouragan Maria n'est pas la faute des services fédéraux.

En Allemagne, un homme soupçonné d'avoir empoisonné des petits pots pour bébés.
Le suspect menaçait de frelater d'autres produits alimentaires distribués dans le pays et en Europe sans le versement d'une rançon de plusieurs millions d'euros.

La Catalogne, une région divisée aux velléités indépendantistes.
La région Catalogne est le moteur économique et fiscal de l'Espagne. Elle concentre notamment 1/5 de son PIB et 1/4 de ses touristes. Sa sécession serait désastreuse pour le royaume.

Catalogne : le gouvernement espagnol met toutes ses forces pour empêcher le référendum.
À la veille du référendum d'autodétermination, la moitié des bureaux de vote et le centre informatique électoral en Catalogne ont été fermés par la police.

Les Etats-Unis assurent avoir des « canaux de communication » avec la Corée du Nord.
C'est ce qu'a affirmé le secrétaire d'Etat américain alors que les dirigeants Donald Trump et Kim Jong-un sont engagés dans une violente escalade verbale.

En Irlande, les partisans du droit à l'avortement descendent dans la rue avant le référendum.
Les élus et l'opinion publique sont partagés, dans un pays où 67 % des habitants seraient opposés au libre choix d'une IVG.

« Les opinions sont plus partagées que les faits, c'est un danger pour l'information ».
Pour Katharine Viner, rédactrice en chef du « Guardian », le rôle du journaliste a changé à l'heure des « fake news ». Elle était invitée au Monde Festival samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille. Retrouvez ici notre vidéo du débat.

Un général américain conseille aux élèves officiers racistes de « dégager ».
Cinq étudiants noirs de l'Académie de l'armée de l'air du Colorado ont trouvé des insultes racistes sur leur porte. Le directeur de l'établissement a recadré sèchement ses troupes.

Le pape François sur le divan.
A l'âge de 42 ans, Jorge Maria ­Bergoglio a suivi une analyse pendant six mois : c'est l'une des révélations du livre d'entretiens avec le pontife que publie le sociologue Dominique Wolton.

Kurdistan irakien : « Les conditions pour une guerre civile sont réunies ».
Adel Bakawan, sociologue franco-irakien, analyse la crise qui oppose l'Irak à sa région autonome, après la large victoire du oui lors du référendum interdit sur l'indépendance.

A Bogota, les ambitions latinas de France 24.
La chaîne publique internationale lance sa version en espagnol avec une rédaction installée en Colombie.

Les entrepreneurs catalans inquiets face au référendum.
Les organisations patronales de la région ont préféré rester discrètes.

En Hongrie, Viktor Orban cherche à remobiliser son électorat.
Le premier ministre lance une consultation populaire qui prend pour cible le philanthrope George Soros, accusé de vouloir « noyer » l'UE sous les migrants.

Les écoles catalanes occupées en vue du référendum.
Des parents d'élèves se sont installés dans différents bureaux de vote de Catalogne pour garantir la tenue de la consultation sur l'indépendance prévue dimanche.

Zeid Ra'ad Al-Hussein, le chevalier blanc des Nations unies.
Le haut-commissaire jordanien défend les droits de l'homme dans un monde en pleine régression autoritaire et populiste.

L'Autorité palestinienne, sous pression, se rapproche du Hamas.
Le Fatah redoute un retour de Mohammed Dahlan, l'ex-homme fort de Gaza.

Birmanie : Aung San Suu Kyi, une icône à l'épreuve du pouvoir.
L'exode des Rohingya a terni l'image de l'ex-égérie des droits de l'homme, qui rechigne à condamner les exactions de l'armée aux côtés de laquelle elle gouverne depuis fin 2015.

Les Nations unies vont enquêter sur le conflit au Yémen.
Une résolution « de compromis », votée vendredi à Genève, prévoit l'envoi d'experts internationaux sur place chargés de constater les violations des droits de l'homme.

Etats-Unis : nouveau rebondissement à la tête d'Uber.
L'ancien patron d'Uber Travis Kalanick a nommé deux nouveaux membres au conseil d'administration après avoir été écarté.

Au moins 50 personnes tuées dans un double attentat en Irak.
L'organisation djihadiste Etat islamique a visé une route régulièrement empruntée par des pèlerins chiites.

A Tunis, le Parlement tunisien vote une loi controversée sur la corruption.
Le texte prévoit l'amnistie des fonctionnaires impliqués dans les malversations de l'ancien régime. Une manifestation de contestation est prévue samedi.

Etats-Unis : vers un accord entre Donald Trump et les démocrates sur l'immigration.
Après une nuit de confusion sur la conclusion ou non d'un accord ferme, chacun a fait une mise au point jeudi matin sur l'avancée des négociations.

Il lui vole son véhicule et le renverse.
En 2009, Luis Isidro Delgado Mendes est grièvement blessé par son propre véhicule, que conduit un voleur. Son assurance responsabilité civile, censée couvrir les dommages causés aux tiers, refuse de jouer, au motif qu'il n'est pas un tiers.

« Moscou n'a aucun motif pour occuper la Biélorussie ».
Les exercices militaires conjoints que mènent Biélorussie et Russie jusqu'au 20 septembre suscitent en Occident des inquiétudes injustifiées, estime l'expert biélorusse Dzianis Melantsou dans une tribune au « Monde ».

« Le Kremlin voit l'indépendance de la Biélorussie comme une bizarrerie ».
Ales Lahviniec, militant de l'opposition biélorusse, s'inquiète dans une tribune au « Monde » des exercices militaires que mènent conjointement Minsk et Moscou jusqu'au 20 septembre.

En Syrie, le convoi des djihadistes de l'EI a atteint sa destination malgré les menaces de la coalition.
Un convoi composé à l'origine de plus de 300 djihadistes partis du Liban a rejoint les territoires de l'organisation Etat islamique en Syrie.

L'éditeur de logiciels russe Kaspersky banni des ordinateurs fédéraux américains.
Le gouvernement américain devra se passer de ses solutions de sécurité de peur qu'elles ne permettent à Moscou de l'espionner.

« Macron aura-t-il le courage de cesser de vendre des armes à l'Arabie saoudite ? ».
Depuis deux ans et demi, l'Arabie Saoudite dirige au Yémen une coalition militaire qui multiplie les crimes de guerre et a largement contribué à mettre le pays à genou, explique dans une tribune au « Monde » Philippe Bolopion, de l'ONG Human Rights Watch.

Berlin pousse l'UE à arrêter les négociations d'adhésion avec Ankara.
Pour le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, « la Turquie s'éloigne à pas de géant » de l'UE.

MSF : « Toutes les techniques possibles sont utilisées pour maintenir les gens à l'extérieur des frontières européennes ».
La présidente de MSF dénonce la complicité de l'Union européenne, dont la France, dans le « système de prédation » en Libye au détriment des migrants.

Un dossier « au parfum spécial » pour Erdogan devant la justice américaine.
Des mandats d'arrêt ont été émis par les Etats-Unis contre des proches d'Erdogan, accusés d'avoir reçu des pots-de-vin et violé l'embargo contre l'Iran.

Bucarest redoute la création d'une « route roumaine » en mer Noire.
Les migrants ignoraient jusqu'à présent la Roumanie, qui ne fait pas partie de l'espace Schengen, pour entrer sur le territoire de l'Union européenne.

Les ambitions réalistes de Jean-Claude Juncker pour l'Europe.
Editorial. Prononçant le traditionnel discours annuel sur l'état de l'UE, le président de la Commission a esquissé une manière de synthèse dont Allemands et Français pourraient s'inspirer.

Marco Minniti, apparatchik de l'ombre devenu « M. Anti-migrants » en Italie.
Le ministre de l'intérieur, qui a négocié l'arrêt du trafic en Libye dans des conditions opaques, est devenu très populaire.

Togo : la Cédéao appelle pouvoir et opposition à « réaliser les réformes ».
Les parlementaires doivent commencer à examiner dès jeudi le projet de réforme constitutionnelle réclamée par l'opposition depuis dix ans.

Pologne : «Macron se préoccupe-t-il de la démocratie polonaise ou de l'économie française ? ».
En mêlant les critiques sur l'Etat de droit polonais et le sort des travailleurs détachés, le président français semble tenir un discours purement opportuniste qui déçoit ses partisans, estime le sociologue Slawomir Sierakowski dans une tribune.

Des manœuvres militaires russes débutent aux portes de l'UE.
La Russie a annoncé le déploiement de 12 700 soldats pendant une semaine le long de la frontière avec la Pologne et la Lituanie, suscitant les inquiétudes de l'OTAN.

Suwalki, à la frontière de la guerre.
Alors que Moscou prépare une opération militaire d'envergure à la lisière de la Pologne et de la Lituanie, le photojournaliste Timothy Fadek a suivi l'entraînement de soldats américains envoyés dans ce « talon d'Achille » de l'OTAN.

Jeux de guerre aux confins de l'Europe.
Le photojournaliste Timothy Fadek a assisté, fin 2016-début 2017, à des exercices de soldats américains dans le « passage de Suwalki », une zone stratégique reliant l'enclave russe de Kaliningrad à la Biélorussie.

Allonger la durée maximale de la rétention administrative, « une idée inutile et inefficace ».
En évoquant cette possibilité le gouvernement fait avant tout de l'affichage contre les accusations de laxisme, déplore le directeur général de France Terre d'asile.

Kenya : le pouvoir tente de changer la loi électorale en urgence, l'opposition crie au scandale.
A un mois de la nouvelle présidentielle, le parti Jubilee veut imposer le retour du scrutin manuel et des procès-verbaux électoraux non uniformisés.

La justice iranienne porte plainte contre la messagerie instantanée Telegram.
D'après le procureur de Téhéran, l'application « aide les groupes criminels qui sont actifs dans la pornographie pédophile, le trafic humain et le trafic de drogue ».

En Chine, des caméras devinent qui sont les passants dans la rue.
La Chine, où sont installées plus d'une centaine de millions de caméras, est en pointe dans le développement des technologies de reconnaissance faciale.

Deux ministres de Trump critiqués pour des déplacements en avions privés.
Des élus démocrates demandent la démission de Tom Price et Scott Pruitt, qui ont fait affréter des jets privés au lieu d'emprunter des lignes régulières.

En Arabie saoudite, les militantes pro-conduite des femmes interdites de s'exprimer dans les médias.
Une quinzaine de Saoudiennes, qui s'étaient engagées dans la campagne visant à casser l'interdiction qui leur était faite de conduire, ont reçu un appel menaçant d'un interlocuteur se réclamant des autorités.

L'« affirmation de la liberté d'agir » est-elle à l'« origine de la croissance » ?
Dans sa chronique, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », revient sur une tendance récente des économistes à faire de « l'histoire globale », y compris culturelle, pour expliquer le développement de l'Europe au début du XIXe siècle.

La Chine impose la fermeture des entreprises nord-coréennes sur son territoire en application des sanctions de l'ONU.
Le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté huit trains de sanctions, toujours plus sévères, pour pousser Pyongyang à renoncer à ses programmes nucléaire et balistique.

Dopage : la Russie lance un mandat d'arrêt contre le lanceur d'alerte Rodchenkov.
L'ex-directeur du laboratoire antidopage de Moscou, Grigori Rodchenkov, a dénoncé le système de dopage mis en place lors des JO 2014 de Sotchi, impliquant les services secrets.

Entretien avec Enrico Letta : Quel avenir pour l'Europe ?
Enrico Letta, ancien président du Conseil italien, enseignant à Sciences Po et président de l'Institut Jacques-Delors, explique dans cet entretien que l'Europe doit se refonder en se basant sur ses valeurs.

Jared Kushner multiplie les maladresses administratives.
Le conseiller à la Maison Blanche a été enregistré comme « femme » dans l'Etat de New York. Avant 2009, dans le New Jersey, il indiquait son genre comme étant « inconnu ».

« Le succès de la politique française repose encore et toujours sur la défaite de l'Afrique ».
Pour notre chroniqueur, le récent rapport de l'Institut Montaigne, malgré ses qualités, illustre la difficulté de la France à se réinventer sur le continent.

« La stratégie de Trump rassure les “durs” à Téhéran ».
Les saillies du président américain contre l'accord nucléaire renforcent les conservateurs iraniens, qui vivent de l'antagonisme avec l'Amérique, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Bombardier : quand les emm... volent en escadrille.
Le plus beau fleuron industriel québécois est menacé par une défaite retentissante dans l'aéronautique aux Etats-Unis et par le rapprochement entre les constructeurs ferroviaires Alstom et Siemens en Europe.

Laurent Van der Stockt dénonce l'« idéologie dangereuse du virtuel » qui guette le journalisme.
Lors d'une rencontre sur le photojournalisme en zone de guerre, samedi 23 septembre dans le cadre du Monde Festival, le photoreporter Laurent Van der Stockt a décrit sa vision des métiers de journaliste et de photographe.

L'Eurogroupe perd Wolfgang Schäuble, son mentor.
Le départ de l'Allemand, qui va prendre la tête du Bundestag, va modifier les rapports de force au sein du cercle des ministres des finances de la zone euro, qu'il a longtemps dominé.

Le budget de la défense, une « priorité » toujours négociable.
Alors que le gouverment annonce un budget « historique » pour 2018, le ministère des armées parlemente avec Bercy pour réussir à boucler la fin d'année.

Michaëlle Jean au Monde Festival : « Haïti est en moi ».
« Le Monde » a organisé, dans le cadre du Monde Festival, une rencontre avec Michaëlle Jean, secrétaire générale de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF), dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

Wolfgang Schäuble, première victime du revers d'Angela Merkel.
Le ministre des finances va prendre la tête du Bundestag, alors que son poste est revendiqué par les libéraux du FDP.

En Catalogne, la question de l'indépendance divise amis et familles.
Cinq trentenaires discutent de leurs désaccords sur le référendum d'autodétermination, interdit par la justice.

Un journaliste du « Guardian » expulsé du Maroc.
Saeed Kamali Dehghan a dû quitter le pays alors qu'il se trouvait en reportage à Al-Hoceima, dans le Rif, région secouée par une contestation populaire depuis presque un an.

Chez les Catalans de Paris aussi, le référendum d'indépendance fait débat.
Plusieurs expatriés vivant dans la capitale française s'interrogent sur l'avenir de la province, notamment sur la question de l'appartenance à l'Union européenne.

En Birmanie, 88 ONG dénoncent des « crimes contre l'humanité ».
Fustigeant « les atrocités commises par les forces de sécurité birmanes », les ONG réclament que l'ONU impose un embargo sur les armes à destination de ce pays.

La RDC à nouveau confrontée à une épidémie de choléra.
L'accroissement récurrent de la maladie jette une lumière crue sur la déliquescence des infrastructures sanitaires et la paupérisation de la population congolaise.

L'Europe menace les géants du Web de légiférer s'ils n'améliorent pas leur modération.
La Commission européenne a publié une série de principes qu'elle aimerait voir appliqués par les grandes plates-formes du Web.

Catalogne : des élus français soutiennent la tenue du référendum.
A l'approche du scrutin prévu dimanche et interdit par la justice espagnole, les soutiens aux élus catalans se multiplient dans la région de Perpignan et en Corse.

Quand les Soudan Célestins Music retrouvent à Paris les saveurs de leur Afrique.
Les nouveaux arrivants. Venu pour un concert, le groupe de réfugiés a déjeuné rue Pajol, à deux pas de l'ancien campement de migrants par lequel certains ont transité.

A Bali, le volcan Agung gronde et menace.
Le volcan du mont Agung gronde depuis le mois d'août. La menace d'une éruption a poussé les autorités à déplacer plus de 130 000 personnes.

Schröder élu président du conseil d'administration du géant pétrolier russe Rosneft.
L'ancien chancelier allemand est déjà à la tête du comité d'actionnaires d'une société contrôlée par le groupe russe Gazprom.

Afghanistan : attentat-suicide de l'EI contre une mosquée chiite de Kaboul.
La minorité chiite d'Afghanistan et les autorités redoutaient des attentats en cette période de l'Achoura, la plus importante commémoration du calendrier chiite.

Les combats à Sabratha vont-ils bouleverser les équilibres politiques en Libye ?
L'accord secret entre Rome et un parrain local destiné à stopper le flux de migrants a précipité les affrontements entre milices dans la cité côtière de Tripolitaine.

« Laisserons-nous aujourd'hui le Kurdistan s'asphyxier ? ».
Akil Marceau, ancien directeur de la représentation du gouvernement du Kurdistan d'Irak en France, explique dans une tribune au « Monde » que la communauté internationale ne peut pas, d'un côté, saluer le courage des Kurdes dans la guerre contre l'Etat islamique, et de l'autre s'opposer à leur droit à l'autodétermination.

Au cœur des mines d'or sauvages du Brésil.
Au cœur de l'Amazonie brésilienne se développent des mines d'or sauvages qui aggravent la déforestation.

Double peine pour une députée pakistanaise harcelée sexuellement.
Après avoir dénoncé des SMS « indécents » du chef de son parti, la parlementaire Ayesha Gulalai Wazir a été insultée et menacée de mort sur les réseaux sociaux.

En direct : quels effets aura le référendum sur l'indépendance du Kurdistan irakien ?
La victoire du « oui » au référendum suscite des remous en Irak et dans les pays frontaliers. Christophe Ayad, rédacteur en chef au « Monde », répond à vos questions.

« La Catalogne est depuis longtemps le maillon faible de l'Espagne ».
Pour Barbara Loyer, spécialiste de l'Espagne, il faut ouvrir le débat sur une révision de la Constitution de 1978, occulté par le PSOE et le PP. Socialistes et conservateurs ont préféré passer des accords de circonstance avec les nationalistes basque et catalan.

L'Europe centrale ne veut pas regarder son passé communiste en face.
La réécriture mémorielle à l'œuvre dans les pays de la région pervertit la recherche sur les régimes communistes, s'inquiète dans une tribune l'historienne Muriel Blaive.

Les destins liés de Donald Trump et Twitter.
« Sans les Tweet, je ne serais pas là où je suis », a déclaré le président des Etats-Unis. Et sans le compte @realdonaldtrump, Twitter, critique envers la politique de l'homme d'Etat, pourrait perdre un cinquième de sa valeur boursière.

En Catalogne, un référendum pour rien.
Editorial. Le référendum sur l'autodétermination de la Catalogne, outre qu'il déstabilise l'Espagne en pleine reprise économique, ne sera reconnu ni par Madrid ni par les autres pays de l'Union européenne. La solution passera par la négociation.

Le référendum catalan divise les écrivains espagnols.
Face au défi séparatiste de la Catalogne, les auteurs prennent position, pour ou contre le vote sur l'indépendance organisé le 1er  octobre.

Diplomatie tchadienne au Qatar : marche arrière toute !
Août 2017 : N'Djamena ferme son ambassade à Doha après seulement sept ans de présence. Au prétexte d'une « tentative de déstabilisation » de l'émirat du Golfe, décrypte notre chroniqueur Benjamin Augé.

Le pape François : « L'Afrique est une amie et elle doit être aidée à croître ».
Dans l'avion du retour vers Rome après son voyage en Colombie, le pontife a évoqué les migrants, le continent africain et le changement climatique.

Petite percée de l'opposition aux élections locales à Moscou.
Dans les 16 régions où le poste de gouverneur était en jeu, le parti au pouvoir Russie unie a raflé la mise.

La chute de Raul Sendic, espoir de la gauche uruguayenne.
Le vice-président de la République a démissionné après avoir été accusé d'utiliser sa carte de crédit d'affaires pour des achats personnels.

Le cinéaste Ziad Doueiri, primé à Venise, puni à Beyrouth.
Le réalisateur franco-libanais de « L'Insulte » a brièvement comparu lundi devant le tribunal militaire, qui lui reprochait d'avoir tourné son précédent film, « L'Attentat », en Israël.

Amende européenne record : Google dépose un recours en annulation.
Fin juin, l'exécutif européen avait condamné Google à une amende de 2,42 milliards d'euros pour abus de sa position dominante.

Côte d'Ivoire : Alassane Ouattara crée la surprise en refusant de présider son parti.
Figure du Rassemblement des républicains, Henriette Diabaté, 82 ans, a été désignée à la tête du parti. Le chef de l'Etat ivoirien devient président d'honneur.

L'étrange expulsion de Tunisie du prince marocain Moulay Hicham.
Le cousin et opposant au roi Mohammed VI a été forcé de quitter sans explication Tunis, où il devait participer à un séminaire sur la démocratisation au Moyen-Orient.

7 000 kilomètres parcourus, 40 morts, une dizaine de territoires touchés : le bilan de l'ouragan Irma.
Irma, qui continue sa route vers le nord de la Floride, a déjà dévasté plusieurs territoires. Le point sur les conséquences de ce terrible ouragan.

Un bilan mitigé pour les Jeux de Londres.
Si le succès de l'événement organisé en 2012 au Royaume-Uni fait l'unanimité, ses retombées économiques sont loin d'être prouvées.

Après Irma, Cuba lourdement endommagé.
Les violentes rafales de l'ouragan Irma ont balayé Cuba samedi, faisant dix morts.

Attendu en Floride, l'ouragan Irma dévie et balaie aussi Cuba.
Après les Antilles françaises, l'ouragan Irma a touché ce week-end la Floride et Cuba.

Le retour de Saakachvili en Ukraine, un défi à l'autorité de Kiev.
L'ancien président géorgien, devenu opposant au président Porochenko, a franchi de force la frontière polono-ukrainienne, dimanche, avec des centaines de ses partisans.

Birmanie : les Rohingya victimes d'un « nettoyage ethnique », selon l'ONU.
Fuyant les violences du régime birman à leur encontre, plus de 300 000 civils ont été contraints de se réfugier au Bangladesh en l'espace de deux semaines.

Tentative de reconciliation manquée entre Riyad et Doha.
Les relations entre le Qatar et l'Arabie saoudite sont toujours au point mort, malgré une tentative de réconciliation menée à l'initiative de la Maison Blanche.

Désabusée mais mobilisée, l'opposition togolaise dit « ne rien attendre » des réformes annoncées.
Après la forte mobilisation de la semaine dernière, le Parlement se réunit en session extraordinaire mardi pour débattre du projet de modification constitutionnelle.

Hillary Clinton ravive les plaies démocrates.
Le livre de la candidate malheureuse à la présidentielle relance le débat sur le positionnement de son parti.

L'enthousiasme vibrant du journaliste engagé.
Récit personnel d'une vie d'étudiant puis de journaliste, « Dans l'ivresse de l'Histoire », de Bernard Guetta, nous entraîne dans un tournis d'événements majeurs, que ce reporter passionné a vécus aux premières loges.

La campagne au canon de l'AfD contre Angela Merkel.
Le parti d'extrême droite allemand veut devancer les libéraux et les Verts lors des législatives du 24 septembre.

La force du G5 Sahel se met progressivement en place.
Cette organisation, qui regroupe la Mauritanie, le Mali, le Niger, le Burkina Faso et le Tchad, est notamment très attendue pour renforcer l'action des armées nationales contre les groupes terroristes.

La lettre d'Obama à Trump : éloge de la démocratie.
Sept mois après l'élection de Donald Trump, la lettre envoyée par son prédécesseur, Barack Obama - comme le veut la tradition - a été révélée.

La difficile quête du « zéro papier ».
La prolifération des écrans et l'écologie nous conduisent vers un monde sans papier. Pourtant, l'augmentation des emballages compense en partie le déclin de l'imprimé.

Assassinat de Benazir Bhutto : l'ex-président Musharraf assure qu'il reviendra au Pakistan pour être jugé.
Trois jours après avoir été déclaré « fugitif » à l'issue du procès sur l'assassinat du premier ministre Benazir Bhutto en 2007, l'ancien président se dit « victime d'un coup monté ».

Donald Trump sans stratégie claire face à la Corée du Nord.
Le président américain a affirmé qu'il envisageait d'arrêter « tous les échanges commerciaux » avec les pays faisant des affaires avec Pyongyang, après l'annonce d'un sixième essai nucléaire.

Cambodge : accusé de trahison, le chef de l'opposition emprisonné.
La fille de l'opposant Kem Sokha a indiqué que son père était détenu au secret dans une prison à la frontière vietnamienne.

Essai nucléaire nord-coréen : condamnations unanimes, l'ONU se réunira lundi.
Le Conseil de sécurité se réunira en urgence pour discuter de la réponse à apporter à l'annonce d'un nouveau test nucléaire mené par la Corée du Nord dimanche.

L'Indonésie, ses ethnies, son histoire, ses milliardaires.
Reportage en photographies dans le plus grand archipel du monde, du dernier soldat de Morotai aux samouraï oubliés, de Borneo à Sumatra.

Corée du Nord : ce qu'il faut savoir sur l'essai nucléaire et ses conséquences.
Les autorités nord-coréennes ont déclaré, dimanche, avoir mené avec succès un test de bombe à hydrogène (bombe H) pouvant équiper un missile balistique intercontinental.

Kenya : la justice dénonce les « menaces voilées » du président Kenyatta à son encontre.
Le chef d'Etat kényan a notamment qualifié les juges de la Cour suprême d'« escrocs » après l'annulation, vendredi, de la présidentielle du 8 août en raison d'irrégularités.

Plus de 400 hectares brûlés par un violent incendie dans le Var.
Le feu, qui s'est déclaré samedi soir à Hyères, a ravagé 400 hectares de forêt et n'est pas encore éteint. 165 personnes ont dû être évacuées au cours de la nuit.

Le juteux business de la « reconstruction » en Syrie.
Le régime Assad s'efforce avec constance de devenir le principal bénéficiaire de la « reconstruction », écrit Jean-Pierre Filiu, professeur à Science Po Paris et spécialiste du Proche-Orient.

450 000 Américains en prison parce que pauvres.
Aux Etats-Unis, le système des cautions permet à tout délinquant (ou presque) d'acheter sa liberté contre une somme fixée par les juges. Conséquence : les plus démunis attendent leur procès derrière les barreaux.

John Kelly, fusible en chef de la Maison Blanche.
Depuis juillet, l'ancien général John Kelly assure la mission de chef de cabinet du républicain. Avec l'objectif de remettre de l'ordre dans une administration « éparpillée façon puzzle ».

Allemagne : face à Merkel, Schulz joue son va-tout.
A trois semaines des législatives, le candidat du SPD mise beaucoup sur le duel de dimanche soir pour combler son retard sur la chancelière sortante.

Michaëlle Jean : « Je suis la seule chef d'Etat à connaître la vulnérabilité du réfugié ».
Réfugiée d'Haïti, Michaëlle Jean, qui fut la première femme noire gouverneure générale du Canada, dirige l'Organisation internationale de la francophonie.

Le Venezuela bloque la sortie de l'opposante Lilian Tintori pour une tournée en Europe.
Alors qu'elle devait se rendre en Europe avec le chef du Parlement vénézuélien, son passeport lui a été confisqué.

Déminage d'une bombe de la seconde guerre mondiale à Francfort : 65 000 habitants évacués.
Retrouvée cette semaine sur un chantier, en Allemagne, elle pèse 1,8 tonne. Près de 10 % de la population totale de la ville a dû être évacuée.

Aucune preuve qu'Obama ait fait écouter la Trump Tower, admet Washington.
Le ministère américain de la justice a confirmé ne disposer d'aucune trace d'une mise sous surveillance demandée par Barack Obama, comme l'affirmait Donald Trump.

Incendie sans précédent à Los Angeles.
Les flammes ont ravagé plus de 2 000 hectares aux abords de la ville. Plus de 500 pompiers combattent le feu, qui n'est circonscrit qu'à 10 %.

La tempête tropicale Lidia fait 7 morts au Mexique.
La tempête, qui devrait faiblir pour n'être plus qu'une dépression tropicale, a notamment fait 5 victimes à Cabo San Lucas, en Basse-Californie.

Nouvelle comparution dans l'affaire de la journaliste morte dans un sous-marin au Danemark.
L'inventeur danois Peter Madsen, soupçonné d'avoir assassiné la journaliste suédoise Kim Wall à bord du sous-marin artisanal qu'il avait construit, devait comparaître une nouvelle fois devant la justice mardi.

Un ancien commandant de guerre pressenti pour diriger le Kosovo.
Ramush Haradinaj, accusé de crimes de guerre par la Serbie, est parvenu à un accord de coalition après trois mois de blocage.

Trump met fin au programme de protection des jeunes migrants clandestins mis en place par Obama en 2012.
Ce programme empêchait l'expulsion de près de 800 000 personnes arrivées enfants illégalement sur le territoire américain.

La « spectaculaire hausse des investissements des entreprises asiatiques dans les sociétés high-tech européennes ».
Japonais, Indiens et surtout Chinois ont investi trente fois plus en 2016 qu'en 2014, constate Guillaume Bonneton, expert de la banque d'affaires GP Bullhound, dans une tribune au « Monde ».

Le revirement des entreprises américaines sur le climat.
L'éclairage. L'appel au président Trump de 25 grandes entreprises américaines vient clamer avec force que l'accord de Paris créera des emplois et de la croissance, explique Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, dans sa chronique mensuelle.

Au Kenya, Raila Odinga pose ses conditions pour participer à la nouvelle présidentielle.
Le leader de l'opposition reproche notamment à la Commission électorale d'avoir choisi unilatéralement la date du prochain scrutin.

« C'est la fête, mais est-ce grâce à Trump ? ».
Lettre de Wall Street. Depuis l'élection de Donald Trump, l'indice Dow Jones a progressé de 20 %, l'indice SetP 500 de 16 %, et le Nasdaq de près de 25 %. Le président a à son actif d'avoir entamé un début de dérégulation favorable à la croissance, explique le correspondant du « Monde » dans sa chronique.

Conseil de l'Europe, Parlement français : les stratégies d'influence de l'Azerbaïdjan.
« Le Monde » a mené l'enquête sur la « diplomatie du caviar », une stratégie du régime azerbaïdjanais pour se ménager la bienveillance de responsables occidentaux.

En Birmanie, l'exode des Rohingya.
Près de 125 000 Rohingya ont gagné le Bangladesh pour fuir les violences dans l'ouest du pays ces dernières semaines, selon l'ONU.

Iran : le faux espoir des supportrices de l'équipe nationale de football.
Jusqu'alors interdites de stade, des femmes ont pu acheter des billets pour assister au match opposant l'Iran à la Syrie ce mardi... avant que la Fédération ne précise qu'il s'agissait d'une erreur technique.

L'Afrique ne veut plus d'élections au rabais.
L'invalidation du résultat du scrutin présidentiel d'août pour « irrégularités » par la Cour suprême kényane est un événement historique pour tout le continent.

Morts dans les émeutes au Venezuela : l'étrange comptabilité de Mélenchon.
Le leader de La France insoumise estime que la majorité des victimes sont des partisans du gouvernement. Or un rapport de l'ONU dit le contraire.

Burkina : nouveau dispositif sécuritaire après une récente attaque terroriste.
La capitale burkinabée est la cible d'attentats djihadistes depuis deux ans. Le dernier en date, contre un restaurant halal de l'artère principale, a tué 19 personnes.

Le Cambodge sur le chemin de la dictature.
Editorial. A moins d'un an des élections, prévues en juillet 2018, le premier ministre, Hun Sen, n'entend pas perdre le pouvoir qu'il occupe depuis trente-deux ans. Il muselle pour cela les voix critiques, venues de l'opposition ou de la presse.

« Diplomatie du caviar » : les échanges de bons procédés entre l'Azerbaïdjan et les élus français.
Le jeune pays pétrolier, régulièrement mis en cause par les organisations des droits de l'homme, tente de redorer son blason à grand renfort de cadeaux et d'investissements.

Des opposants vénézuéliens reçus par Emmanuel Macron.
Freddy Guevara, vice-président du Parlement vénézuélien, a remercié le président français, qui a qualifié le régime de Nicolas Maduro de « dictature ».

En Syrie, l'armée d'Assad à la reconquête de Deir ez-Zor.
Soutenu par Moscou, le régime syrien a pu devancer les rebelles face aux djihadistes qui assiègent cette ville de l'est du pays.

La bataille de Mossoul vue par le photoreporter Laurent Van der Stockt.
Le photographe Laurent Van der Stockt couvre les guerres depuis trente ans. Dans ce diaporama sonore, il nous raconte la bataille de Mossoul qu'il a photographiée d'octobre 2016 à juillet 2017.

Le dilemme nord-coréen de Vladimir Poutine.
Tout en condamnant les essais nucléaires de la Corée du Nord, le Kremlin rejette avec la même fermeté toute présence militaire américaine accrue dans la région. Poutine reçoit le président sud-coréen et le premier ministre japonais.

L'Inde et la Chine jouent l'apaisement.
Les deux pays affichent leur réconciliation en marge du sommet des BRICS.

Le jour où les juges kényans ont dit non au pouvoir politique.
A la surprise générale, la Cour suprême a invalidé la victoire du président sortant, Uhuru Kenyatta, pour « irrégularités ». Un événement historique pour le pays.

RDC : Barnabé Kikaya, voix du président Kabila et pilier d'un régime qui ne veut pas finir.
Le diplomate s'est dévoué au père, Laurent-Désiré, jusqu'à son assassinat en 2001, puis est devenu le conseiller du fils et son négociateur en chef aux Nations unies.

Syrie : une alliance anti-EI s'empare de la vieille ville de Rakka.
Deux mois après le début de la bataille de Rakka, l'alliance arabo-kurde soutenue par Washington s'est rapprochée un peu plus de la zone la mieux fortifiée par les djihadistes.

« Il existe aujourd'hui un momentum dans les relations entre Israël et l'Afrique ».
Un premier sommet Afrique-Israël est prévu en octobre au Togo. L'ambassadrice d'Israël en France, Aliza Bin-Noun, explique l'intérêt grandissant de son pays pour le continent.

Birmanie : l'exode des Rohingya s'amplifie, plus de 38 000 réfugiés au Bangladesh.
Plus de 20 000 autres seraient bloqués à la frontière alors que l'armée annonce au moins 400 morts depuis une semaine.

Les musulmans du monde entier célèbrent l'Aïd el-Kébir.
La « fête du sacrifice » commence vendredi. Elle commémore la mémoire d'Abraham et marque la fin de la période du pèlerinage à La Mecque.

Après les purges, l'armée turque manque de pilotes de chasse.
L'armée de l'air a été affaiblie par les mises à l'écart après le coup d'Etat manqué, mais la Turquie a besoin de son aviation pour reprendre ses raids contre les Kurdes.

Aux Moluques, le dernier soldat de Morotai.
Carnets d'Indonésie (5|6). Ignorant que la guerre du Pacifique était finie, Tekuo Nakamura, combattant japonais, a vécu dans la jungle d'une île perdue jusqu'en 1974.

Les samouraïs oubliés de la guerre du Pacifique.
Carnets d'Indonésie (5|6). Bien après la reddition du Japon, 127 soldats nippons ont été retrouvés, de 1947 à 1974, errant dans les différentes îles d'Asie.

« Pour une solution démocratique au Venezuela, il faut des espaces de dialogue ».
Pour l'ancien chef de cabinet de Nicolas Maduro, Temir Porras, la politique économique du gouvernement a précipité le pays dans la crise.

Un centre d'excellence contre les menaces hybrides ouvre à Helsinki.
Placé sous l'égide de l'UE et de l'OTAN, ce centre d'expertise aura pour mission de sensibiliser les dirigeants et opinions publiques des pays occidentaux confrontés à des campagnes de désinformation. Et de développer des stratégies de résistance.

« Idriss Déby aura-t-il l'audace de mettre fin à la prévarication qu'il a instaurée au Tchad ? ».
Un magistrat ayant travaillé à N'Djamena dénonce le cynisme des discours que le président tchadien sert aux Occidentaux sur le développement et les migrations.

La Finlande, modèle de lutte contre la guerre hybride à la Russe.
Face aux campagnes de désinformation et de déstabilisation menées par son grand voisin de l'Est, le pays de 5,5 millions d'habitants, qui partage 1 340 km de frontière avec la Russie, fait preuve d'une résistance singulière, en partie liée à son histoire.

Aux Etats-Unis, la tempête Harvey fait bondir le prix de l'essence et laisse craindre des pénuries.
Le gallon d'essence (3,8 litres) s'est envolé depuis vendredi 25 août de près de 30 %. La côte texane, inondée, abrite près d'un tiers des capacités de raffinage de pétrole des Etats-Unis.

Tempête Harvey : les églises américaines au secours des sinistrés.
Les institutions religieuses se sont mobilisées pour héberger les résidents chassés de leur maison par les eaux. Le bilan s'est alourdi avec 44 morts.

Paroles de Vénézuéliens blessés lors des manifestations contre le pouvoir.
Photojournaliste à l'agence de presse Reuters, Ueslei Marcelino a rencontré des Vénézuéliens blessés lors des manifestations contre le gouvernement. Il leur a demandé si le combat qu'ils menaient était à la hauteur de leurs sacrifices.

Annulation de la présidentielle au Kenya : une première en Afrique.
Saisie par l'opposition, la justice a invalidé la victoire d'Uhuru Kenyatta en raison d'« irrégularités » lors de l'élection du 8 août. Un nouveau scrutin doit avoir lieu dans les 60 jours.

L'ouragan Harvey laissera une facture astronomique.
Les experts chiffrent le coût global jusqu'à 140 milliards mais soulignent que Houston, ville au cœur de la catastrophe, est « équipée » pour rebondir.

Au poste-frontière de Ceuta, le calvaire des « femmes-mulets ».
A la frontière de l'enclave espagnole, les transporteuses de marchandises travaillent au péril de leur vie. Deux sont mortes piétinées lundi 28 août.

La police catalane avait été avertie d'un risque d'attentat.
Les services de sécurité espagnols avaient également jugé l'alerte « peu crédible », selon les autorités catalanes.

Au Brésil, un juge veut autoriser les psychologues à « soigner » l'homosexualité.
Un groupe de thérapeutes veut revenir sur une résolution de 1999 interdisant les traitements de « réorientation sexuelle ».

Au Kenya, la Commission électorale annonce le report de la nouvelle présidentielle au 26 octobre.
Depuis l'invalidation du scrutin du 8 août, l'opposant Raila Odinga a conditionné sa participation à la démission de plusieurs membres de l'IEBC.

Trump veut imposer de nouvelles sanctions à la Corée du Nord.
Lors de son premier discours à la tribune des Nations unies, à New York, Donald Trump a menacé la Corée du Nord de « destruction totale » en cas d'agression contre les Etats-Unis ou un de ses alliés.

A Bruxelles, Nemmouche menace de ne pas assister à son procès.
L'auteur présumé de l'attentat du Musée juif de Belgique, qui avait fait quatre morts en 2014, se plaint de ne pas recevoir de soins en prison.

La Catalogne reconnaît un coup porté au référendum.
Des milliers de manifestants ont commencé jeudi une nouvelle étape de « mobilisation permanente » pour le droit à l'autodétermination, réclamée depuis 2012.

L'exil de Hassan : « Je me faisais traiter de “nègre” tous les jours en Grèce ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, un réfugié d'origine érythréenne, raconte son histoire et l'épopée qui l'a mené jusqu'en France.

Ile de la Dominique : les ravages de l'ouragan vus du ciel.
L'Agence de gestion des catastrophes des Caraïbes estime que « 70 à 80 % des constructions de l'île de la Dominique sont endommagées ».

Catalogne : les autorités espagnoles mettent tout en œuvre pour fermer les sites sur le référendum.
La fondation PuntCat, qui gère les noms de domaine catalans en « .cat », a été perquisitionnée par la police espagnole, et un de ses responsables arrêté.

Plus de cent migrants portés disparus dans un naufrage au large de la Libye.
Une embarcation a chaviré au large de Sabratha, à l'ouest de Tripoli, plate-forme de départs de migrants vers l'Europe.

L'Espagne en manque d'histoire.
La défiance envers tout récit national, héritage du franquisme, favorise l'essor du régionalisme, explique le journaliste Sergio del Molino à la veille du référendum sur l'indépendance de la Catalogne.

Des chanteuses iraniennes n'hésitent plus à se dévoiler dans leurs clips.
En Iran, la loi islamique interdit aux femmes de chanter ou de danser seule dans l'espace public. Pourtant, depuis quelques années, des clips de femmes chantant à visage découvert et sans voile se multiplient.

Début des signatures du traité interdisant les armes nucléaires.
Une cinquantaine d'Etats membres de l'ONU ont commencé, mercredi 20 septembre, à ratifier le texte, à la portée surtout symbolique.

La Chine au cœur de la stratégie d'Airbus.
L'avionneur européen renforce son implantation industrielle avec un centre d'équipements près de Pékin.

La Cour suprême kényane accable la Commission électorale qui avait validé la réélection de Kenyatta.
Après l'annulation du scrutin du 8 août, la justice a dévoilé des conclusions sans appel pour l'IEBC, qui a refusé l'accès à ses serveurs informatiques.

Frénésie de travaux publics à Bombay.
La capitale financière de l'Inde est en train de se doter de sa première ligne de métro souterraine. Une course contre la montre, alors que d'autres chantiers pharaoniques vont bientôt démarrer dans l'agglomération.

Polémique en Belgique sur « l'identification » de migrants par le pouvoir soudanais.
La venue à Bruxelles de trois fonctionnaires dépêchés par le Soudan, dirigé par le dictateur Omar El-Béchir, pour identifier des demandeurs d'asile suscite de vives réactions.

Taxation des GAFA : l'Union européenne désunie.
Si la France a réussi à imposer son ordre du jour sur cette question, ses propositions ne font pas l'unanimité.

Madrid prend le contrôle des finances de la Catalogne.
Chaque mois, le gouvernement espagnol verse 1,4 milliard d'euros à la Généralité, au titre du système de financement des régions autonomes. C'est ce versement qui a été suspendu, mercredi 20 septembre.

Israël soutient le référendum d'indépendance du Kurdistan.
Des liens existent entre Erbil et l'Etat hébreu, notamment dans les domaines du renseignement et de l'économie.

L'Autorité palestinienne veut faire taire les critiques.
Une loi controversée de lutte contre la cybercriminalité a été promulguée fin juin.

Les principales propositions d'Emmanuel Macron pour relancer le projet européen.
Le président de la République a exposé à la Sorbonne une série de propositions et une méthode pour élaborer une feuille de route sur dix ans pour l'Union européenne.

Au festival Culture au quai, les vedettes parlent d'exil sans parler aux réfugiés.
Le groupe des Soudan Célestins Music, que suit « Le Monde », est resté un peu seul au milieu des stars venues vanter l'ouverture et les mélanges culturels.

Irma et Maria : « La réduction des émissions de gaz à effet de serre, seule véritable réponse aux catastrophes naturelles ».
Une étude montrait dès 2015 que Saint-Martin et la Guadeloupe figurent parmi les territoires les plus exposés aux conséquences du réchauffement climatique. La réduction de la consommation d'énergies fossiles est la seule prévention efficace, selon les économistes Gaël Giraud et Françoise Rivière, dans une tribune au « Monde ».

« Relocalisation » des migrants en Europe : quels pays ont tenu leurs engagements ?
Le programme de l'Union européenne, qui s'achève le 26 septembre, n'a permis de répartir que 28 % du quota prévu de demandeurs d'asile arrivant en Italie et en Grèce.

En Corée du Sud, des vidéos montrent comment préparer des sacs de survie en cas d'attaque nucléaire.
Des dizaines de vidéos publiées sur l'équivalent sud-coréen de YouTube montrent ce qu'il faut emporter dans son sac de survie, en cas d'attaque nucléaire.

A Lomé, dans le quartier d'Agoé, l'opposition à Faure Gnassingbé s'étend.
Dans le nord de la capitale togolaise, traditionnellement acquis au pouvoir, l'arrivée de l'opposant Tikpi Atchadam bouscule l'échiquier politique.

Mark Hoban: « Nuire à Londres, centre financier de l'Europe, nuirait à l'Europe tout entière ».
Le président de l'International Regulatory Strategy Group, porte-parole de la City sur les questions réglementaires, plaide dans une tribune au « Monde » pour un nouveau modèle de relation entre le Royaume-Uni et l'Union européenne, qui garantirait un niveau réciproque élevé d'accès à leurs marchés respectifs.

Brexit : « Une stratégie qui ressemble furieusement à demander le beurre et l'argent du beurre… ».
Tout en se préparant au pire, le centre financier britannique n'a pas renoncé à obtenir le statu quo après le Brexit, explique Eric Albert, le correspondant du « Monde » à Londres.

Harcelée, la chef du service politique de la BBC couvre le congrès du Labour accompagnée d'un garde du corps.
Depuis des mois, la journaliste Laura Kuenssberg est visée par une campagne menée par certains partisans du leader du Parti travailliste.

Kurdistan irakien : comprendre les enjeux du référendum à travers une carte.
Le 25 septembre, les Kurdes irakiens ont voté pour leur indépendance, lors d'un référendum organisé par le gouvernement régional du Kurdistan irakien. Une initiative contestée par Bagdad.

Le rap, la vraie force politique du Gabon ?
Au Gabon comme dans d'autres Etats africains, le rap est devenu le levier de constructions identitaires et du rapport au politique.

Allemagne : marginalisée par les plus radicaux, Frauke Petry quitte l'AfD, le parti d'extrême droite.
Le départ de la coprésidente de la formation d'extrême droite pourrait entraîner d'autres défections au sein d'un parti perclus de divisions.

« L'islam est un masque derrière lequel se cache le gouvernement iranien ».
L'avocate iranienne Shirin Ebadi, Prix Nobel de la paix 2003, était l'invitée du Monde Festival à l'Opéra Bastille, dimanche 24 septembre. Elle a témoigné de son combat pour les droits humains et la cause des femmes.

Retrouvez nos réponses sur la question des demandeurs d'asile en Europe ?
Notre journaliste Maryline Baumard, chargée des questions liées aux migrations, a répondu mardi à vos questions sur le plan d'urgence pour les réfugiés mis en place par l'Europe voilà deux ans.

Macron réaffirme sa volonté de créer un budget de la zone euro.
Le président de la République a exposé, mardi à la Sorbonne, une série de propositions et une méthode pour élaborer une feuille de route sur dix ans pour l'Union européenne.

Au Mexique, après le séisme, une solidarité en marge du système.
Si l'élan persiste, comme en 1985, il pourrait jouer un rôle-clé lors de la présidentielle de 2018, la défiance envers le gouvernement profitant à Andrés Manuel Lopez Obrador, leader de la gauche.

« Le procès de Cumhuriyet doit cesser, les accusés doivent être libérés ».
Fils du rédacteur en chef du premier quotidien turc, incarcéré depuis 11 mois en Turquie, Muratcan Sabuncu dénonce le sort des journalistes turcs sur lesquels le pouvoir d'Erdogan s'acharne en faisant durer leur procès dans une parodie de justice.

Référendum sur l'indépendance du Kurdistan irakien : Erdogan menace.
Le président turc a mis en garde, mardi, contre un risque de « guerre ethnique et confessionnelle ».

Crise des Rohingya : le Bangladesh autorise l'accès des ONG aux camps de migrants.
L'extrême précarité des 435 000 Rohingya dans les camps bangladais fait craindre une catastrophe sanitaire.

Les Kurdes irakiens célèbrent le résultat du référendum sur l'indépendance.
Le vote en faveur de l'indépendance est majoritaire, mais Bagdad conteste depuis le début cette initiative du président kurde, Massoud Barzani.

Plus de 700 maires catalans manifestent à Barcelone, bravant Madrid.
Le parquet général d'Espagne a ordonné aux procureurs de Catalogne de citer à comparaître ces maires prêts à coopérer « à l'organisation du scrutin illégal » pour les mettre en examen.

Corée du Nord : une aventure nucléaire que rien ne semble arrêter.
Le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un a affirmé, samedi, que son pays est proche de détenir l'arme nucléaire, malgré les sanctions internationales.

Plus de 400 000 réfugiés rohingya : le Bangladesh, démuni, alerte l'ONU.
En trois semaines, le sud du pays, frontalier de la Birmanie, s'est transformé en un des plus grands camps de réfugiés du monde à mesure que les rohingya fuient.

Médine, Kery James, Nekfeu… : le rap français tente d'alerter sur le sort des Rohingya depuis des années.
Si les médias français s'en font l'écho depuis quelques jours, le milieu du rap français tente d'alerter sur le drame depuis plusieurs années.

Attentat dans le métro de Londres : perquisition à Sunbury, près de la capitale.
L'attaque, commise vendredi et revendiquée par l'organisation Etat islamique, a fait 30 blessés, selon un nouveau bilan. Un suspect de 18 ans a été arrêté à Douvres samedi matin.

Guatemala : manifestations autour du Parlement, la police évacue les députés.
Les manifestants protestaient contre deux réformes du code pénal qui assouplissaient les sanctions en cas de financement illégal des partis politiques.

CMA CGM passe commande de neuf navires géants.
L'armateur marseillais parie sur l'essor du commerce entre l'Asie et l'Europe. Au risque de recréer des surcapacités.

Référendum sur l'indépendance confirmé au Kurdistan irakien.
Malgré les pressions de Washington, qui appelle à l'abandon du scrutin, la décision du Parlement kurde se veut définitive : le vote est prévu le 25 septembre.

Le gouvernement italien tente de juguler la fronde des opposants à la vaccination.
Au nom des libertés individuelles, le Mouvement 5 étoiles s'est opposé à la loi rendant obligatoire l'administration de dix vaccins.

Les « narcos » ternissent l'éclat des perles touristiques du Mexique.
Washington déconseille à ses ressortissants de se rendre à Cancun et Playa del Carmen, ensanglantés par la guerre des cartels.

Mariano Rajoy tape du poing sur la table à Barcelone… dans un hôtel.
Le chef du gouvernement a donné quarante-huit heures aux indépendantistes catalans pour respecter la loi, sous peine de perdre le contrôle des finances de la région.

Les marchés misent sur une Catalogne qui resterait dans le giron espagnol.
La possibilité d'une indépendance de la Catalogne est écartée pour le moment par les observateurs économiques. Mais ces derniers avertissent qu'ils gardent la situation sous surveillance.

Catalogne : « Ne nous résignons pas au choc frontal ».
La maire de Barcelone, Ada Colau, veut croire que le référendum d'indépendance ne sera pas contraignant.

Attentat de Londres : vif échange entre Donald Trump et Theresa May.
Le président américain a enjoint à Scotland Yard d'être « proactif » après l'attentat survenu vendredi dans le métro londonien.

Etats-Unis : avec son forfait à 10 dollars par mois, Moviepass dynamite le marché du cinéma.
Moviepass permet à son détenteur d'assister à une séance par jour dans n'importe quel cinéma qui accepte les cartes de paiement.

« La France peut devenir une terre de formation, en favorisant l'anglais ».
Face au risque de repli en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, la France a une carte à jouer pour attirer les étudiants étrangers. Pour se faire, Paris aurait tout intérêt à développer les cursus en anglais, estime Fady Fadel, le directeur de l'American Business School of Paris-Groupe IGS.

Irma, taxe d'habitation, manifestations : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Bill Gates : « Rien ne compense la générosité défaillante d'un pays riche ».
L'homme le plus riche du monde a plaidé auprès du gouvernement et du Congrès américains pour éviter une réduction dramatique des budgets pour les pays en voie de développement

Le métro de Londres touché par un attentat pour la première fois depuis 2005.
Vingt-neuf personnes ont été blessées dans une explosion qui s'est produite vendredi matin à la station de Parsons Green, dans le sud-ouest de la capitale britannique

La tempête Norma devient un ouragan et menace le Mexique.
La dépression approche les côtes mexicaines avec des vents à 120 km/h.

Après sa démission, Carla Del Ponte demande un tribunal international pour la Syrie.
L'ex-magistrate a annoncé en août sa démission de la commission d'enquête sur le conflit, qui a fait plus de 330 000 morts en six ans.

Les forces américaines patrouillent au-dessus de la péninsule coréenne.
Face aux provocations de la Corée du Nord, les forces militaires américaines et japonaises s'entraînent conjointement.

La Catalogne conteste la mise sous tutelle de ses dépenses par Madrid.
Le gouvernement catalan prévient d'ores et déjà que cette décision de Madrid n'empêchera pas la tenue du référendum.

Un élu belge démissionne de l'Assemblée du Conseil de l'Europe pour ses liens avec l'Azerbaïdjan.
Alain Destexhe avait reconnu avoir participé à la création d'une association, financée indirectement par Bakou, pour participer à des missions biaisées d'observation des élections.

Ouragan Maria : la Martinique placée en alerte cyclonique maximale.
L'ouragan est passé en catégorie 3, quelques heures à peine après avoir été classé en catégorie 2. Météo France a prévenu que la menace devait être « prise très au sérieux ».

Sous la menace de la Cour pénale internationale, le régime de Bujumbura s'enfonce dans le déni.
A la veille de la présentation des conclusions de l'enquête de l'ONU sur les « crimes contre l'humanité commis au Burundi », le conseiller du président Nkurunziza était en visite à Paris pour présenter son « contre-rapport ».

Violentes manifestations après l'acquittement d'un policier blanc aux Etats-Unis.
La ville de Saint-Louis restait dimanche sous tension après l'acquittement d'un policier blanc qui a tué un homme noir, verdict qui a provoqué des manifestations violentes.

La Chine, nouvelle destination phare des étudiants africains.
Près de 50 000 Africains font cette année leur rentrée universitaire dans l'Empire du milieu. Vingt fois plus qu'il y a dix ans, précise notre chroniqueur.

L'Europe et les déçus d'Angela Merkel.
L'émergence du groupe eurosceptique et islamophobe l'AfD le montre : imperturbable en apparence, l'Allemagne de Mme Merkel n'échappe pas, en réalité, aux bouillonnements qui agitent le monde occidental.

En Colombie, les « narcos » demandent une négociation avec le gouvernement.
Le chef du Clan del Golfo, la plus grande organisation criminelle du pays, se dit prêt à déposer les armes « en échange de certaines garanties qui pourraient contribuer à la réconciliation nationale ».

Au Pérou, le président cède devant l'opposition.
Pedro Pablo Kuczynski a été contraint de former un nouveau gouvernement, deux jours après l'adoption par le Parlement, contrôlé par l'opposition populiste de droite, d'une motion de censure à l'encontre du cabinet de centre-droit.

Le rapprochement à risque de l'Afrique avec Israël.
Malgré le report du sommet de Lomé, l'Etat israélien va poursuivre son lobbying sur le continent pour gagner des débouchés commerciaux et du soutien dans les instances internationales.

Catalogne : « On est dans une logique de fuite en avant des deux côtés ».
Selon Jean-Jacques Kourliandsky, spécialiste des questions ibériques à l'IRIS, Madrid a accentué la radicalisation des indépendantistes catalans.

Du Laos à la Guyane, la nouvelle vie des réfugiés Hmong.
Il y a quarante ans, une poignée de membres de cette ethnie asiatique fuyant le communisme élisait domicile à Cacao, avec l'espoir d'y perpétuer leurs traditions.

Tony Blair : « Il faut une nouvelle approche du partenariat avec les pays du Sahel ».
Pour l'ex-premier ministre britannique, les défis auxquels sont confrontés les Etats africains exigent que l'aide occidentale soit conditionnée à « des objectifs précis et quantifiables ».

De la fonte et de la sueur à Kaboul.
La photographe Loulou d'Aki s'est immergée dans l'univers des salles de fitness à la rencontre de ces Afghans pour qui afficher un corps musclé est devenu la clé du succès.

Un temple de 2 000 tonnes déplacé tout entier de 30 mètres.
A Shanghaï, en Chine, le temple du Bouddha de jade a été déplacé de 30 mètres en l'espace de quinze jours. L'objectif était de sécuriser le bâtiment pour les nombreux visiteurs annuels.

Kurdistan irakien : la Cour suprême ordonne la suspension du référendum d'indépendance.
La juridiction de Bagdad veut examiner la constitutionnalité du vote. Le gouvernement britannique tente de son côté de convaincre les responsables kurdes de renoncer à leur volonté d'indépendance.

Le divorce selon la charia doit-il être reconnu en Europe ?
C'est une affaire explosive que la Cour de justice de l'Union européenne a examinée, jeudi 14 septembre. Elle peut ainsi se résumer : les divorces religieux prononcés en-dehors des Etats-membres doivent-ils être reconnus dans l'UE ? Elle a été soulevée à la demande de Raja Mamisch et Soha Sahyouni.

Etats-Unis : la manne du travail précaire.
Les travailleurs temporaires sont encore moins bien lotis que les clandestins.

Syrie : offensive des forces arabo-kurdes contre l'EI dans la dernière province qu'ils contrôlent.
Deir ez-Zor est la dernière province de Syrie encore contrôlée par les djihadistes. Une alliance des combattants arabo-kurde soutenue par les Etats-Unis a lancé l'offensive.

Birmanie : l'exode des Rohingya se poursuit, l'ONU s'alarme.
Près de 300 000 personnes, la plupart des musulmans rohingya, se sont réfugiées au Bangladesh pour fuir les troubles qui sévissent dans le nord-ouest de la Birmanie, selon un décompte de l'ONU, alarmée par l'ampleur de l'exode.

L'ombre d'un génocide se dessine en Centrafrique.
ANALYSE. Aujourd'hui, hors Bangui, toute la RCA ou presque est sous le joug des bandes armées, explique le journaliste du « Monde » Cyril Bensimon. Le pays n'a plus d'armée, de police, de système judiciaire, et les acteurs les plus influents sur place ne partagent pas la même vision pour parvenir à la paix.

Défiant les nouvelles de sanctions, Pyongyang évoque le renforcement de son potentiel nucléaire.
La Corée du Nord a célébré l'anniversaire de la fondation de la nation avec des appels à renforcer son potentiel militaire nucléaire, défiant les menaces de nouvelles sanctions internationales.

Devant l'AfD, « Mr Brexit » dit trop de bien de Merkel.
Invité à participer à un rassemblement de l'extrême droite allemande, Nigel Farage a tenu des propos indulgents vis-à-vis de la chancelière.

Theresa May coincée entre Bruxelles et Westminster.
La première ministre britannique subit les divisions des tories, l'opposition du Labour et l'impatience de l'UE.

En Norvège, une ministre de l'immigration qui divise.
La très controversée Sylvi Listhaug et son parti populiste ont animé la campagne avant les élections législatives du lundi 11 septembre.

Le président du Brésil manœuvre pour éviter la destitution.
Michel Temer est sous la menace imminente d'une mise en accusation sur la foi des déclarations d'un patron de l'agroalimentaire.

A Moscou, les opposants sont dans l'escalier.
Un millier de candidats anti-Poutine font du porte-à-porte pour les conseils de quartier.

Au Royaume-Uni, une baisse inefficace de l'aide au logement.
Les mesures prises par David Cameron à son arrivée au pouvoir en 2010 ont accru les inégalités territoriales et une hausse des dépenses a été constatée.

Corée du Nord : Washington et l'UE veulent durcir les sanctions.
La Russie et la Chine restent hostiles à la résolution américaine.

Visite du pape en Colombie : « difficile de penser à la réconciliation ».
Prônée par le pape François depuis son arrivée en Colombie, mercredi, la réconciliation, après plus de cinquante ans de violences, reste abstraite pour de nombreux Colombiens.

En Inde, une entreprise ne s'émancipe jamais de ses pères fondateurs.
Arrivé en 2014 à la tête du géant informatique Infosys, Vishal Sikka a claqué la porte en août, exaspéré par les critiques à peine voilées de l'un des fondateurs.

En Chine, le pouvoir instrumentalise le renouveau bouddhiste.
Le Parti communiste chinois utilise la religion comme un « soft power » explique le sociologue Ji Zhe. Et particulièrement le bouddhisme, qui bénéficie d'une très bonne image en Occident.

Migrants : un collectif d'artistes lance un appel à créer un « passeport culturel ».
Pour un collectif culturel et artistique, qui réunit Philippe Torreton, Abd Al Malik ou Jean-Michel Ribes, la culture constitue une « arme d'intégration massive » qu'il faut utiliser.

Petrobras : de nouvelles révélations qui pourraient signer le crépuscule de Lula ?
Un ancien poids lourd du Parti des travailleurs brésilien a mis en cause l'ancien chef de l'Etat et sa dauphine Dilma Rousseff face au juge anti-corruption Sergio Moro.

Miami, ville déserte, attend le monstre Irma.
Le phénomène cyclonique, qui a fait au moins 19 morts dans les Caraïbes, doit frapper la Floride dans la matinée de dimanche

Le Mexique frappé par un séisme d'une violence historique.
Alors que 61 personnes sont mortes vendredi, l'inquiétude se porte désormais sur le sud-est du pays, où l'ouragan Katia se renforce, avec des rafales à plus de 165 km/h.

Espoir de dialogue vite douché entre l'Arabie saoudite et le Qatar.
Après trois mois de crise, les leaders des deux puissances du Golfe ont échangé par téléphone, mais Riyad ne croit pas que Doha souhaite réellement négocier.

Une nouvelle star de Fox News quitte la chaîne après une affaire de harcèlement sexuel.
Eric Bolling, présentateur de « The Specialists », aurait envoyé à au moins trois collègues des textos avec une photo de parties génitales.

Mort de Nancy Dupree, spécialiste de l'Afghanistan.
Installée à Kaboul en 1962, l'Américaine Nancy Dupree y a créé le Centre Afghanistan, une bibliothèque d'archives consacrée à la mémoire du pays, dont l'histoire la passionnait.

Annulations de vols chez Ryanair : la moitié des clients ont un vol de rechange.
Environ 20 % des clients étaient toujours sans solution lundi, quand 25 % ont choisi d'être remboursés du prix de leur billet.

Des centaines de séismes le long de la côte ouest de l'Amérique du Nord depuis deux siècles.
Depuis le début du XIXe siècle, plus de 200 tremblements de terre « notables » se sont produits sur la côte ouest de l'Amérique du Nord jusqu'à celui du 19 septembre à Mexico.

« Le jour où les réfugiés soudanais ont chanté à la Fête de L'Huma ».
Les Soudan Célestins Music et moi (3). Grâce à Pablo Aiquel, journaliste à Vichy, les migrants ont pu se produire à la Fête de L'Humanité. Une expérience qu'ils ne sont pas prêts d'oublier.

Pour Maduro, Trump est le « nouvel Hitler de la politique internationale ».
Le chef de l'état vénézuélien Nicolas Maduro a réagi mardi aux propos tenus par le président des Etats-Unis à la tribune des Nations unies.

En Birmanie, le tragique exode des Rohingya.
Des milliers de Rohingya se sont réfugiés au Bangladesh pour fuir les violences dans leur pays. A la frontière banglado-birmane, les camps de fortune et les abris sont envahis par les eaux.

Mathias Fekl : l'Allemagne, « une démocratie à bien des égards exemplaire ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre, né d'un père allemand et d'une mère française, constate que, si tout n'est certes pas parfait outre-Rhin, l'exercice du pouvoir y est nettement plus démocratique qu'en France.

Ce que révèle l'enquête judiciaire sur les agissements du cimentier Lafarge en Syrie.
« Le Monde » a eu accès à l'enquête sur les activités de Lafarge qui tentait de préserver sa cimenterie en Syrie pendant la guerre civile. Des responsables ont reconnu le versement de sommes à l'EI.

Cameroun : « J'ai vécu l'enfer en prison, mais je continuerai à me battre pour mes frères anglophones ».
Réfugié au Nigeria, le journaliste camerounais Mofor Ndong, détenu durant 203 jours pour avoir distribué des tracts, a accepté de parler au « Monde Afrique ».

« La France et l'Allemagne ont la possibilité de corriger les plus graves défaillances de la zone euro ».
Dans sa chronique, l'économiste Barry Eichengreen explique qu'une fenêtre étroite d'opportunité d'une réforme de la zone euro est actuellement ouverte. Mais les deux pays restent profondément divisés.

Séisme au Mexique : les images filmées par les habitants pendant les secousses.
Des vidéos postées sur les réseaux sociaux témoignent de la violence du séisme de magnitude 7,1 qui a frappé le Mexique, mardi 19 septembre.

Il faut « approfondir la coopération entre la France et l'Allemagne ».
Ancien ambassadeur de France en Allemagne, Henri Froment-Meurice, dans une tribune au « Monde », fait trois propositions concrètes pour aller plus loin entre les deux pays.

Séisme au Mexique : des images aériennes montrent les dégâts à Mexico.
Certains immeubles de la capitale se sont écroulés sous la violence du tremblement de terre qui a frappé le Mexique, mardi 19 septembre.

Donald Trump rabaisse l'ONU.
Editorial. Brutal, agressif, incohérent..., le discours que le président américain a tenu mardi à la tribune de l'Assemblée générale des Nations unies est un terrible défi pour la communauté internationale.

Le CETA, initiative commerciale la plus ambitieuse prise par le Canada.
Les revenus du pays de l'érable devraient augmenter de 8,17 milliards d'euros grâce au traité de libre-échange liant Ottawa et l'Union européenne.

L'ouragan Maria frappe l'île de Porto Rico.
L'ouragan Maria est arrivé au-dessus de Porto Rico dans la matinée, après avoir provoqué la mort de deux personnes en Guadeloupe.

Togo : « Il faut en finir avec la mainmise de la famille Gnassingbé sur le pays ».
Nouvelle figure de l'opposition, Tikpi Atchadam souhaite « une union d'action autour d'un seul et même objectif pour faire tomber le régime ».

Catalogne : les socialistes espagnols se posent en conciliateurs.
Le PSOE, en accord avec le Parti populaire, souhaite réformer la Constitution pour répondre aux aspirations des indépendantistes.

Examen de passage réussi pour le projet de pacte mondial pour l'environnement.
Le texte, porté par la France et soutenu par la Chine, vise à définir les principaux droits environnementaux. Il va faire l'objet de négociations tendues entre les pays de l'ONU.

« L'opposition veut provoquer un coup d'Etat », dénonce le pouvoir togolais.
Le ministre de la communication Guy Lorenzo défend la réforme constitutionnelle en cours qui permettrait au président Gnassingbé de se représenter en 2020 et en 2025.

Crise des Rohingya en Birmanie : fausses informations à tous les niveaux.
Sur Internet, de fausses informations circulent sur les Rohingya, minorité musulmane de Birmanie en proie à l'une des plus graves crises de son histoire.

Avant/après : les dégâts de l'ouragan Irma vus du ciel.
Découvrez les images impressionnantes des îles Vierges britanniques avant et après le passage de l'ouragan Irma, le 10 septembre.

Corée du Nord : onze ans de sanctions, qui n'ont rien changé à la détermination de Pyongyang.
Le Conseil de sécurité de l'ONU a multiplié les résolutions depuis le premier essai nucléaire nord-coréen, en 2006. Mais la Corée du Nord a poursuivi le développement de son programme.

Au Kasaï comme ailleurs en RDC, « le désordre comme art de gouverner » de Joseph Kabila.
Analyste pour l'IFRI, Marc-André Lagrange décrypte la stratégie de déstabilisation intérieure mise en place par le régime pour se maintenir au pouvoir.

Un million de Catalans dans les rues de Barcelone.
La tension monte entre le gouvernement espagnol et les séparatistes catalans, qui entendent organiser un référendum, le 1er octobre.

« Matilda », ou la naissance d'un mouvement orthodoxe extrémiste.
Le film d'Alexeï Outchitel provoque une vague de violence sans précédent en Russie.

Sanctions contre la Corée du Nord : « La Chine est insatisfaite de l'accélération des essais nucléaires ».
Pour Alice Ekman, chercheuse à l'IFRI, deux questions demeurent après le vote de nouvelles sanctions : leur mise en œuvre par la Chine et leur efficacité face à une Corée du Nord déterminée.

Quand Bell Pottinger déshonore « l'industrie des relations publiques et de la communication ».
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, s'intéresse aux méthodes inacceptables de l'industrie des relations publiques.

Présidentielle kényane : dans la tourmente, les observateurs électoraux se défendent.
Après l'invalidation de la réélection du chef de l'Etat pour « irrégularités », les critiques taclent les personnalités extérieures qui ont approuvé le déroulement du scrutin.

Le Parlement irakien vote contre le référendum d'indépendance du Kurdistan.
La consultation est prévue pour le 25 septembre mais suscite les critiques de Bagdad ainsi que de Washington, Téhéran, Ankara, et plusieurs capitales européennes.

Brexit : première baisse des candidatures d'étudiants européens.
Ils sont 2 600 étudiants de moins que l'an dernier à avoir postulé dans une université britannique, soit une baisse de 5 %, inédite depuis la hausse des frais d'inscription de 2012.

Indépendance de la Catalogne : faire entendre la raison entre Madrid et Barcelone.
Editorial. La tension monte entre le pouvoir central et les séparatistes, qui comptent organiser un référendum, le 1er octobre.

Miss Texas tacle Donald Trump en direct.
Une des finalistes du concours de Miss America a vivement critiqué l'attitude du président des Etats-Unis après les manifestations de Charlottesville.

Plus de 370 000 Rohingya ont fui la Birmanie, selon l'ONU.
Le Conseil de sécurité des Nations unies se réunit mercredi pour évoquer les persécutions contre cette minorité musulmane.

Edouard Philippe demande aux fonctionnaires de rester à leur poste après le passage d'Irma.
Le premier ministre a réuni, lundi 11 septembre, un comité interministériel pour lancer les chantiers de reconstruction de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.

De multiples rébellions continuent de disloquer le Soudan du Sud.
Le plus jeune Etat du monde, créé en 2011, a plongé deux plus tard dans une guerre civile qui a poussé à la fuite près d'un tiers de la population.

Les assureurs tentent de s'adapter au changement climatique.
Le coût des aléas naturels pourrait grimper de 90 % en vingt-cinq ans. Un chiffre qui s'explique avant tout par « l'enrichissement global de notre pays », selon la Fédération française de l'assurance.

En Norvège, la déroute des travaillistes aux législatives.
Le parti réalise un score historiquement bas, ne parvenant pas à imposer l'alternance, alors que la conservatrice Erna Solberg est en position de maintenir son alliance avec les populistes.

Irak : « Je les comprends ceux qui ont rejoint l'Etat islamique ».
Les déplacés de Tal Afar, dernier bastion djihadiste dans le nord de l'Irak repris fin août par les forces gouvernementales, sont amers.

A la frontière avec la Chine, combines, magouilles et corruption.
A Dandong, située en face de la Corée du Nord,  les commerçants n'hésitent pas à contourner les sanctions.

En Syrie, un premier convoi humanitaire onusien entre dans Deir ez-Zor.
Les forces progouvernementales ont brisé, mardi 5 septembre, le siège imposé par l'EI à Deir ez-Zor depuis près de trois ans.

Crise des Rohingya : « Aung San Suu Kyi est en situation de faiblesse ».
En près de deux semaines, quelque 379 000 Rohingya ont fui la Birmanie. Comment expliquer cette crise ? David Camroux, chercheur associé au Centre de recherches internationales, a répondu à vos questions.

Le ministre de la culture russe en visite à Paris dans un contexte tendu.
Vladimir Medinski doit rencontrer samedi son homologue française.

Brexit : vous avez quitté ou réfléchissez à quitter l'Angleterre pour revenir en France, témoignez.
Qu'est-ce qui a motivé votre choix ? Comment vous préparez-vous ? Quelles sont les difficultés rencontrées ?

Turquie : le journaliste français Loup Bureau va être libéré.
L'avocat Martin Pradel a fait savoir que son client serait expulsé « prochainement » de Turquie, après plus de cinquante jours de détention.

A Moscou, les espions se pressent à l'exposition sur le maître Kim Philby.
La Russie de Vladimir Poutine met à l'honneur l'ex n°2 du contre-espionnage britannique, Kim Philby, démasqué en 1962 comme agent soviétique.

« La Biélorussie, centre faible et indéterminé de l'Europe de l'Est ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe biélorusse Uladzimir Matskevich estime que l'Union européenne s'est trop désintéressée de ce pays.

Peut-on mettre le nazisme et l'islamisme en balance ?
Dans un essai, le jeune philosophe flamand Maarten Boudry, réputé proche de la droite « trumpienne », estime l'hitlérisme moins dangereux que le djihadisme armé. Scandale en Belgique.

Fausse joie pour les fans de foot iraniennes.
Lors du match Iran-Syrie du 5 septembre, les femmes avaient réussi à acheter des billets en ligne. Las, il s'agissait d'une « erreur technique » et la police les a refouées à l'entrée du stade Azadi. Contrairement aux Syriennes.

Faut-il imposer des quotas de voitures propres ?
La France y est favorable et la Chine réfléchit à un calendrier. Mais l'Europe a dit non et, ailleurs, le bilan est mitigé.

Métro de Londres : un engin explosif artisanal fait au moins 22 blessés.
L'attentat, qui s'est produit vendredi matin dans une station du métro londonien, a fait une vingtaine de blessés ».

Londres, en direct : l'attentat dans le métro a été commis avec un engin explosif artisanal.
Le dispositif qui a fait 22 blessés ce matin dans le sud-ouest de la capitale britannique, « était destiné à faire d'énormes dégâts », selon la première ministre britannique Theresa May.

En direct. Comment expliquer la crise des Rohingya ?
Depuis le 26 août, la minorité musulmane de Birmanie est chassée vers le Bangladesh ou la Malaisie, sans espoir de retour. Comment expliquer la crise des Rohingya ?

Niger : « L'Etat islamique dans le Grand Sahara est la nouvelle menace ».
Le ministre de l'intérieur nigérien Mohamed Bazoum analyse l'état des forces djihadistes qui sévissent dans l'ouest et le sud-est du pays.

Allemagne : la « berline Deutschland » a des ratés.
L'Allemagne est à l'image de ses voitures, stable et confortable. Mais le scandale du « dieselgate » a fait voler en éclats le symbole national. A la veille des élections du 24 septembre, Angela Merkel se veut rassurante : l'industrie automobile se relèvera, tout comme le pays saura affronter l'avenir. Jusqu'à quand ?

L'album photo de Kim Jong-un décrypté.
Le dictateur nord-coréen inspectant une bombe atomique : la photo, diffusée par l'agence de presse officielle du pays, complète une imagerie stalinienne soigneusement élaborée. Analyse.

En Allemagne, « pourquoi changer de chancelier, si le chancelier lui-même change de politique ? ».
Pour le journaliste Nils Minkmar, le désir de stabilité est une donnée centrale de la culture politique allemande depuis la fin de la seconde guerre mondiale.

A Ankara, Le Drian ménage le gouvernement turc.
Le ministre des affaires étrangères a plaidé pour une libération rapide du journaliste Loup Bureau.

Tunisie : avec l'adoption de la loi d'amnistie de la corruption, « l'ancien régime livre ses dernières batailles ».
Pour Amira Yahyaoui, fondatrice de l'association Al-Bawsala, les « vaines » tentatives du pouvoir de renouer avec les pratiques du passé se heurteront à « la remobilisation des Tunisiens ».

Maintenir le contact avec la Turquie, malgré Erdogan.
Editorial. L'UE doit passer outre les insultes et les provocations du président turc à son égard pour garder des liens avec une puissance économique et démographique incontournable.

Une épave de sous-marin de la première guerre mondiale retrouvée presque intacte.
C'est le onzième sous-marin allemand datant de la guerre de 1914-1918 découvert dans les eaux territoriales belges.

Donald Trump menace de « détruire » la Corée du Nord et son leader « l'homme-fusée ».
Le président américain, Donald Trump, a menacé mardi, devant l'ONU, de « détruire totalement » la Corée du Nord si les Etats-Unis ou leurs alliés étaient confrontés à une attaque de Pyongyang.

Rohingya : « Aung San Suu Kyi agit par petits pas conciliants parce qu'elle ne peut pas faire autrement ».
La spécialiste Sophie Boisseau du Rocher estime qu'avec le discours de mardi, la dirigeante birmane a fait un geste sensible pour l'intégration des Rohingya.

L'exil de Hassan : « Tigisi était très belle. Ensemble on a réussi à passer en Turquie ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, un réfugié d'origine érythréenne, raconte son histoire et l'épopée qui l'a mené en France.

Au Mexique, la menace des « narcos » sur les journalistes.
Sergio Ocampo Arista, reporter dans l'Etat de Guerrero et de passage en France, témoigne des menaces qui pèsent sur la presse dans son pays.

A la tribune de l'ONU, Trump promet de faire passer « l'Amérique d'abord ».
Alors que les tensions ont continué à monter entre les Etats-Unis et la Corée du Nord, le président américain a de nouveau menacé Pyongyang.

Le dossier sur les Japonais enlevés par la Corée du Nord bloqué par la crise nucléaire.
En choisissant la fermeté face à Pyongyang, Tokyo inquiète les proches des personnes kidnappées dans les années 1970-1980.

Traité d'interdiction des armes nucléaires : « Je suis confiant sur la dynamique générale de ratification ».
Jean-Marie Collin, vice-président d'Initiatives pour le désarmement nucléaire, rappelle que 63 % des Etats représentés à l'ONU ont voté, le 7 juillet, pour la création d'un instrument juridique qui interdit la production et la possession d'armes nucléaires.

Le FSB garde ses secrets sur la mort de Raoul Wallenberg.
Un tribunal de Moscou a rejeté la plainte des descendants du diplomate suédois mort dans les geôles soviétiques pour avoir sauvé des milliers de juifs à Budapest.

Ouragan Maria : un mort et deux disparus en Guadeloupe.
Près de 80 000 foyers sont privés d'électricité dans les Anti, et plus de 50 000 en Martinique. Les dégâts seraient encore plus importants en Dominique, touchée par l'œil du cyclone.

Donald Trump veut importer le défilé du 14-Juillet aux Etats-Unis.
Après avoir vu le défilé militaire du 14-Juillet à Paris, Donald Trump veut en organiser un le 4 juillet à Washington et « faire encore mieux ».

En Centrafrique, des plans de paix en série et toujours la guerre.
En dix ans, une douzaine d'accords de réconciliation ont été signés, mais aucun n'a pu être appliqué, déplore le spécialiste de justice transitionnelle Pierre Hazan.

L'ouragan Maria s'abat sur la Guadeloupe.
La ministre de l'outre-mer, Annick Girardin, a annoncé qu'elle se rendrait ce mardi en Guadeloupe.

CETA : des organisations interpellent le président Macron.
Une cinquantaine d'organisations ont adressé lundi une ultime interpellation au président de la République afin qu'il oppose son veto au traité.

L'UE veut réduire les moyens financiers des partis populistes.
La Commission propose de durcir les conditions d'attributions de fonds aux partis, une mesure qui vise les partis d'extrême droite.

Cinq choses à savoir sur le traité d'interdiction des armes nucléaires.
Ce traité, approuvé par 122 Etats le 7 juillet, est ouvert à ratification à partir de mercredi. Quelles sont ses caractéristiques ? Comment les Etats se positionnent-ils à son égard ? Quelle peut être sa portée ?

Au Kenya, le système électronique ne sera pas prêt pour la présidentielle du 17 octobre.
La Cour suprême avait pointé du doigt la Commission électorale en évoquant des « irrégularités » dans la transmission des résultats.

Togo : l'Eglise apporte son soutien à la rue qui veut le départ du président Gnassingbé.
Depuis août, d'importantes manifestations se succèdent à Lomé alors que le Parlement doit examiner une réforme constitutionnelle.

Rohingya : à la télévision, Aung San Suu Kyi continue de nier toute épuration ethnique.
La dirigeante birmane s'est dite « prête » à organiser le retour des Rohingya réfugiés au Bangladesh mais sans apporter de solution concrète à ce que les Nations unies dénoncent comme une épuration ethnique.

Avant les élections, l'Allemagne s'ennuie, mais bouillonne.
Angela Merkel est parvenue à neutraliser de nombreux débats portés par ses détracteurs.

Législatives en Allemagne : Merkel en tête mais affaiblie, l'extrême droite entre au Parlement.
Au pouvoir depuis 2005, la chancelière se dirige vers un quatrième mandat, mais son parti ne pourra gouverner seul ; la constitution d'une coalition s'annonce complexe.

Crise des Rohingya : l'épineuse gestion de Facebook, massivement utilisé en Birmanie.
Des militants de la cause rohingya dénoncent une modération à deux vitesses dans un contexte extrêmement tendu.

Donald Trump en guerre ouverte avec des sportifs américains.
Le président américain menace les sportifs qui dénoncent le racisme en s'agenouillant lorsque l'hymne américain est joué dans les stades.

Nouvelle-Zélande : au lendemain des législatives, les populistes au cœur des tractations.
A l'issue des élections du 23 septembre, aucun parti n'a obtenu seul la majorité absolue au Parlement ; le chef de file des populistes se retrouve à nouveau faiseur de roi.

La sentence tombe pour les patrons américains qui disjonctent, même en privé.
Le patron de KB Home a été sanctionné financièrement pour avoir proféré des insultes envers ses voisins, le 17 septembre, à Los Angeles.

Merkel face à l'éclatement du paysage politique.
La chancelière allemande est pratiquement assurée d'être réélue dimanche, mais le visage de la future coalition est incertain.

Président Trump, semaine 34 : l'art du bruit.
L'Iran, la Corée du Nord ou encore les sportifs... Il suffit de quelques mots de Donald Trump pour électriser les médias américains – son seul pouvoir resté intact.

Deux opposantes syriennes sauvagement assassinées à Istanbul.
Des proches des deux victimes dénoncent un assassinat politique. Aroubeh Barakat, 60 ans et sa fille Hala, 22 ans, étaient des critiques du clan Assad.

Après le test de missile de l'Iran, Trump remet en cause l'existence de l'accord nucléaire.
Ce test intervient dans un climat très tendu entre l'Iran et les Etats-Unis. Sur Twitter, le président américain a notamment accusé Téhéran de collusion avec la Corée du Nord.

L'escalade verbale s'intensifie entre la Corée du Nord et Donald Trump.
A l'allocution du chef de la diplomatie nord-coréenne après un vol de bombardiers américains près de son pays, Donald Trump a répondu sur Twitter.

Mort d'un soldat français dans la zone irako-syrienne.
Le président Emmanuel Macron « salue le sacrifice » de ce parachutiste des forces spéciales françaises.

Des sénateurs globe-trotteurs aux frais des entreprises et des Etats.
Depuis octobre 2014, 91 élus ont bénéficié de voyages à l'étranger financés par des organismes extérieurs.

« Quand une information est incroyable, elle est souvent fausse ».
Katharine Viner, rédactrice en chef du « Guardian », était l'invitée du Monde Festival samedi 23 septembre sur le thème « Les médias à l'ère de la post-vérité ».

Laurent Van der Stockt : « Aujourd'hui, le journalisme est de plus en plus virtuel, on perd le terrain ».
Le photoreporter, distingué par Visa pour l'image pour sa couverture de la bataille de Mossoul pour « Le Monde », était invité au Monde Festival pour évoquer son métier, ses risques, et ses doutes.

Le veto, une arme géopolitique au Conseil de sécurité de l'ONU.
Depuis sa création, en 1946, le Conseil de sécurité des Nations unies fonctionne selon des règles héritées de la seconde guerre mondiale, dont certaines le paralysent.

Bruxelles reste sur ses gardes après la volte-face de Theresa May sur le Brexit.
Le négociateur en chef du Brexit pour l'Union européenne, Michel Barnier, a accueilli avec prudence le discours de Theresa May à Florence.

Kurdes : du bon usage du référendum sur l'indépendance.
Editorial. Critiqué de tous côtés, le scrutin du 25 septembre peut permettre aux Kurdes irakiens d'obtenir de Bagdad un fédéralisme plus poussé, à défaut d'une autodétermination qui les affaiblirait.

Le référendum kurde, « une grave erreur » selon la Turquie.
Le pays menace de sanctionner les Kurdes irakiens s'ils votent pour l'indépendance.

Résultat incertain pour les élections législatives en Nouvelle-Zélande.
Les conservateurs du premier ministre Bill English sont au coude-à-coude avec les travaillistes de Jacinda Ardern.

Hillary Clinton : « Trump est plus dangereux qu'impuissant ».
Dans un entretien au « Monde », l'ancienne candidate démocrate critique la dérive souverainiste du président républicain.

L'exil de Hassan : « J'ai longtemps fantasmé mon pays d'origine, le Soudan, qui m'a forgé ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, un réfugié d'origine érythréenne, raconte son histoire avant son arrivée en France.

Les secours à la peine après le séisme qui a ravagé le sud-ouest du Mexique.
Le pays vient d'être frappé par le plus puissant tremblement de terre qu'il ait connu depuis un siècle. Et il est, depuis, balayé par des ouragans aux pluies diluviennes.

Attentat dans le métro de Londres : le niveau d'alerte terroriste abaissé au Royaume-Uni.
Une deuxième interpellation a eu lieu samedi soir, après l'attentat de vendredi dans le métro londonien qui a fait une trentaine de blessés.

Religions « de paix » et « de guerre » en Birmanie.
La tragédie des Rohingya de Birmanie rappelle que le bouddhisme n'est pas plus une religion « de paix » que l'islam ne serait une religion « de guerre », note l'historien Jean-Pierre Filiu.

Aung San Suu Kyi s'exprimera mardi sur le sort des Rohingya.
Le discours de la dirigeante, Prix Nobel de la paix, sur le sort de cette minorité musulmane persécutée en Birmanie, est très attendu.

De retour en France, le journaliste Loup Bureau « soulagé » et « très fatigué ».
Après cinquante et un jours de détention en Turquie, le reporter indépendant français de 27 ans a atterri à Roissy dimanche matin.

Président Trump, semaine 33 : la droite perd le nord.
Personne ne sait plus très bien qui fait quoi à Washington. Le rapprochement surprise du président avec les démocrates a brouillé les cartes politiques.

Proche-Orient : le Hamas se dit prêt à une réconciliation entre factions palestiniennes.
Poussé par l'Egypte, le mouvement islamiste armé accepte de dissoudre le comité administratif qui gérait la bande de Gaza et appelle de ses vœux des élections générales.

Brexit : Londres veut un nouveau traité de sécurité avec l'UE.


Le Japon envisage des élections législatives anticipées.
Le Premier ministre Shinzo Abe pourrait dissoudre la chambre basse du parlement afin de faire élire de nouveaux députés à un moment où l'opposition reste à reconstruire.

Près de six millions de dollars d'aide pour Cuba.
Le Programme alimentaire mondial va soutenir le pays, victime de l'ouragan Irma.

Un assistant de « Narcos » en repérage au Mexique tué par balles.
Carlos Munoz Portal, 37 ans, avait déjà travaillé sur des films à gros budgets tels que « 007 Spectre », « Fast and Furious 4 » ou encore « Sicario ».

Incidents à Athènes 4 ans après la mort d'un rappeur anti-nazi.
Pavlos Fyssas a été tué il y a quatre ans par un sympathisant du groupe néo-nazi Aube dorée. Des heurts ont éclaté à l'issue d'un rassemblement en son honneur.

La coalition affirme que des frappes russes ont blessé des Syriens soutenus par Washington.
Les Forces démocratiques syriennes ont annoncé avoir été bombardées par des avions russes, ce que Moscou dément. La coalition soutient la version des combattants syriens.

Heurts à St Louis après l'acquittement d'un ex-policier jugé pour le meurtre d'un jeune Noir.
Quelques centaines de manifestants ont exprimé leur mécontentement dans cette ville proche de Ferguson, d'où est issu le mouvement « Black lives matter ».

Plus de 700 maires catalans manifestent à Barcelone, bravant Madrid.
La mise en scène des indépendantistes « contre la persécution des élus », samedi, célèbre en héros les 712 maires catalans soutenant le référendum d'autodétermination unilatéral, cités à comparaître par le parquet.

Attentat dans le métro de Londres : un deuxième suspect arrêté.
Le suspect, âgé de 21 ans, a été interpellé samedi soir dans la banlieue de Londres, à Hounslow.

Les marchés peuvent-ils se passer des banques centrales ?
Depuis la crise financière, qui a éclaté il y a dix ans, l'activisme des autorités monétaires a fortement contribué à la hausse des actions.

L'« horreur bouleversante » d'un naufrage au large de la Libye.
Avec plus de 100 disparus, ce drame survenu cette semaine est le premier depuis les mesures prises par l'Italie pour réduire les arrivées sur ses côtes.

A Görlitz, en Allemagne, « on n'a pas besoin de mosquée ».
La construction de lieux de culte musulmans, critiquée par l'extrême droite avant les élections législatives de dimanche, divise la Saxe.

Hillary Clinton renonce à la politique sans « disparaître ».
En tournant le dos à la compétition électorale, l'ex-candidate démocrate ne compte pas pour autant renoncer à la politique et se murer dans le silence.

T-Mobile et Sprint reparlent mariage.
Le troisième et le quatrième opérateur des Etats-Unis ont repris leurs négociations en vue d'une fusion.

L'Iran diffuse des images du lancement de son nouveau missile balistique.
Téhéran dit avoir besoin de renforcer son programme balistique afin de créer un équilibre avec les autres puissances de la région.

Donald Trump s'en prend aux joueurs de NFL qui dénoncent le racisme.
Lors d'une réunion électorale dans l'Alabama, Donald Trump a lancé que les footballeurs qui ne respectent pas le drapeau méritent de perdre leur emploi.

Le pouvoir chinois renforce son contrôle sur Internet.
Dès le 8 octobre, les créateurs et les modérateurs de groupes de discussion sur les réseaux sociaux seront tenus ­pénalement responsables de tout contenu jugé « vulgaire, non civilisé, pornographique (...) ou colportant des rumeurs ».

A Florence, Theresa May esquisse quelques pas pour débloquer les négociations sur le Brexit.
Période transitoire de deux ans, participation au budget de l'UE, sort des ressortissants européens : la première ministre britannique a commencé à proposer des solutions.

« Soutenons l'idée d'une Syrie fédérale ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Patrice Franceschi, présent depuis deux mois à Rakka, appelle la France à soutenir le projet fédéraliste des Kurdes de Syrie, seule garantie dans ce pays ravagé par la guerre

Etats-Unis : un nouveau décret migratoire en préparation.
Le futur décret présidentiel mettra en place une « gamme » de mesures allant de contrôles plus poussés à une interdiction pure et simple d'entrée sur le territoire.

Brexit : Theresa May veut rassurer les Européens qui resteront au Royaume-Uni.
Theresa May a voulu rassurer les ressortissants européens vivant au Royaume-Uni concernant leurs droits après le Brexit, lors d'un discours à Florence, en Italie, vendredi.

A New York, la disparition de l'édition papier du « Village Voice » signe la fin d'une époque.
L'un des plus célèbres hebdomadaires américains, emblématique du New York bohème des années 1960 et 1970, est paru pour la dernière fois en édition papier le 21 septembre.

Allemagne : carnets de campagne à la rencontre de citoyens allemands et de migrants.
Alors que l'Allemagne s'apprête à élire son prochain chancelier, les photographes Loulou d'Aki et Ed Alcock sont partis à la rencontre d'habitants de deux petites villes où cohabitent Allemands et réfugiés.

En Allemagne, un Nord à la traîne, un Est vieillissant.
Illustration des disparités économiques, démographiques et géographiques de la République fédérale, à la veille des élections au Bundestag, dimanche 24 septembre.

Séisme au Mexique : Frida Sofia, la jeune fille sous les décombres qui n'existait pas.
Le Mexique a retenu son souffle pendant des jours, alors que l'on tentait de sauver une jeune fille piégée sous les décombres de son école. Mais Frida Sofia n'était qu'une invention.

Ghassan Salamé veut préparer la voie à une « vraie alternance » en Libye.
Le chef de la mission des Nation unies pour la Libye a dévoilé à New York son « plan d'action » visant à sceller un règlement politique de la crise.

Réforme du code du travail : « Un mouvement d'ampleur en Europe depuis la crise de 2008 ».
Journée spéciale sur la réforme du code du travail à l'occasion de la présentation des ordonnances. La réforme du code du travail, une exception européenne ? Emmanuelle Mazuyer, directrice de recherche au CNRS, a répondu aux questions des internautes.

Un drone de l'armée britannique interrompt une exécution de l'EI en Syrie.
Un drone de la Royal Air Force a ciblé des combattants de l'EI, le 9 mai 2017, à Abou Kamal, dans l'est de la Syrie, interrompant ce qui semblait être une exécution publique.

Royaume-Uni : Theresa May veut une période de transition après le Brexit.
La première ministre du Royaume-Uni a également assuré que son pays honorerait ses engagements financiers après le Brexit.

Ce qu'il faut savoir sur le système parlementaire allemand.
Dimanche, 61,5 millions d'électeurs sont appelés aux urnes pour renouveler le Bundestag, où siègent les députés. La chancelière Angela Merkel se présente pour un quatrième mandat.

En Allemagne, les syndicats se mobilisent pour les travailleurs non salariés.
Protection juridique, prise en charge des impayés… Devant la montée des nouvelles formes d'emploi, les syndicats allemands se battent pour améliorer le sort des indépendants.

Afrique du Sud : l'ambition présidentielle de Mme Dlamini-Zuma va-t-elle faire exploser l'ANC ?
L'ex-femme du président Zuma est redevenue députée du parti au pouvoir. La première étape d'un chemin semé d'embûches vers les élections générales de 2019.

Elections allemandes : visualisez soixante-huit ans de coalitions en Allemagne.
Depuis 1949, les Allemands n'ont connu que quatre années où un seul parti avait la majorité au Bundestag.

Deux Allemagne face aux urnes.
Pour la première fois depuis l'après-guerre, un parti proche de l'extrême droite l'AfD pourrait faire son entrée au Bundestag le 24 septembre. La crise des réfugiés a ouvert la brèche, notamment à l'Est. Reportage à Iéna, en Thuringe.

En Allemagne, l'AfD et Die Linke rivalisent pour capter le vote anti-Merkel.
L'extrême droite et la gauche radicale veulent remporter « la bataille de la troisième place ».

Une nouvelle résolution onusienne pour sauver l'accord de paix au Mali.
L'objectif des sanctions vise à éviter un déraillement complet du processus de reconstruction et de réconciliation du pays.

Elections allemandes : pourquoi on ne connaît pas à l'avance le nombre de députés au Bundestag.
Les législatives allemandes ont lieu dimanche 24 septembre. Au moins 598 députés sont élus pour quatre ans, selon un système complexe.

« L'avenir des Kurdes se joue au Kurdistan irakien ».
Gilbert Mitterrand, président de France Libertés-Fondation Danielle Mitterrand, appelle dans une tribune au « Monde » à soutenir le référendum d'indépendance des Kurdes irakiens.

Nouvelle arrestation dans l'enquête sur l'attentat de Barcelone.
La police espagnole a interpellé un homme de 24 ans suspecté d'être étroitement lié à la cellule à l'origine de l'attentat qui a fait 16 morts dans la capitale catalane le 17 août.

Nikki Haley, la « shérif » de Trump aux Nations unies.
L'ambassadrice américaine à l'ONU s'est imposée comme la voix de la politique étrangère de l'administration Trump.

Les experts missionnés par Macron rendent un avis critique sur le CETA.
La commission mise en place par le gouvernement pointe le « manque d'ambition » de l'accord commercial UE-Canada sur le plan environnemental.

Le CICR s'alarme de « l'annexion de facto » en Cisjordanie.
Au terme d'une visite de trois jours en Israël et dans les territoires palestiniens occupés, le président du Comité international de la Croix-Rouge estime que « le conflit politique a déclenché un cercle vicieux ».

Nucléaire : le cadeau de la Corée du Nord à son ami pakistanais.
Un des sculpteurs préférés du régime nord-coréen expose un buste du docteur Abdul Qadeer Khan, « le père » du programme nucléaire pakistanais, réalisé à la demande de Pyongyang.

Vidéo : retrouvez toutes les réponses à vos questions à Juan Pablo Escobar.
Le fils de Pablo Escobar, le trafiquant de drogue le plus célèbre du XXe siècle, a répondu à vos questions en direct à l'occasion de la sortie de ses mémoires.

Les contre-pouvoirs se consolident au Kenya malgré l'adversité.
L'adoption de la Constitution de 2010 a institué une Cour suprême indépendante du pouvoir politique tandis que l'audience et la liberté des médias progressent.

Des événements météorologiques extrêmes de plus en plus fréquents.
Infographie. L'année 2017 a été marquée par des catastrophes météorologiques majeures et exceptionnelles, de par leur ampleur et/ou leurs dégâts. Des événements plus nombreux et plus violents, dans un contexte de détérioration climatique globale.

En Inde, décollage immédiat pour l'au-delà.
Terminal des départs, portes d'embarquement, bruits de réacteurs : un crématorium ressemblant à s'y méprendre à un petit aéroport doit être inauguré fin octobre dans l'Etat du Gujarat.

Birmanie : 270 000 Rohingya ont fui leur pays, selon l'ONU.
Le Haut-Commissariat aux réfugiés s'inquiète de ce que les capacités d'accueil du Bangladesh sont désormais saturées.

La descente aux enfers de Rafael Marquez, star du foot mexicain.
Ses avoirs ont été gelés, il est exclu des terrains. Adulé au Mexique, « Rafa », le capitaine de l'équipe nationale, est accusé d'avoir blanchi de l'argent pour un baron de la drogue.

Mexique : les images du séisme de magnitude 8,1.
Un séisme de magnitude 8,1, selon le Centre géologique américain USGS, a frappé le sud du Mexique, dans la nuit de jeudi à vendredi 8 septembre.

Oum Omar, mère de famille irakienne : « Je savais que mes fils allaient mourir en martyrs et j'étais heureuse ».
Elle a marié ses filles à des djihadistes. Dévoués à la cause de l'Etat islamique, deux de ses cinq fils sont morts à Mossoul. Elle reste fidèle à l'organisation qui lui a rendu sa fierté d'être sunnite et serait prête à mourir pour elle.

Au Togo, la mobilisation populaire dispersée à coups de gaz lacrymogènes.
Les manifestations du 6 et 7 septembre qui ont réuni jusqu'à plus de 100 000 personnes à Lomé se sont prolongées dans la nuit sans incident majeur.

Corée du Nord : au pays du nationalisme farouche.
Pour survivre, le régime de Pyongyang cultive la mémoire de la lutte contre le colonisateur nippon, fustige l'« impérialisme américain » et maintient son peuple dans une mentalité d'assiégés permanents.

Bruno Tertrais : « Nous vivons dans le monde de l'affirmation du “nationalisme nucléaire” ».
Pour le politologue, il existe désormais deux grands théâtres nucléaires dans le monde : l'Europe, en raison des provocations de Moscou, et l'Asie, où les arsenaux, en croissance, sont entrés dans une phase de maturation et de consolidation.

Le sauvetage coûteux de l'Etat de Rio de Janeiro.
L'Etat, précipité dans la faillite à la suite des difficultés de Petrobras, a obtenu de Brasilia l'octroi de 11,1 milliards de reais de crédits en 2017 et 2018. Mais, en contrepartie, Rio devra mener un sévère plan de rigueur.

Entre Pékin et Pyongyang, une relation empreinte d'une méfiance réciproque.
Au fil des années, rancœurs et ressentiments se sont accumulés entre le Parti communiste chinois et le Parti du travail de Corée.

Climat : la terrible inconséquence américaine.
Editorial. Alors que l'ampleur des désastres météorologiques ne cesse d'augmenter, la croisade de Donald Trump contre les régulations environnementales est une menace pour le monde.

En Tunisie, le retour feutré d'anciens de Ben Ali.
Sous l'ascendant grandissant du président Essebsi, le premier ministre a constitué un nouveau gouvernement composé au cinquième de cadres du régime déchu en 2011.

Paul Quilès : « Les grandes puissances nucléaires ont le devoir d'organiser le désarmement ».
Paul Quilès, ancien ministre de la défense de François Mitterrand, plaide pour la dénucléarisation de la péninsule coréenne.

La Floride se prépare à l'arrivée de l'ouragan Irma.
Près d'un million d'habitants ont reçu un ordre d'évacuation. L'état d'urgence a par ailleurs été déclaré en Géorgie, en Caroline du Sud et en Caroline du Nord.

Un « monstre » de graisse découvert dans les égoûts de Londres.
130 tonnes, 250 mètres de long : les égoutiers de Londres ont eu la surprise de découvrir un amas de graisse gigantesque dans les canalisations.

L'assassinat du maire de Mouscron sidère la Belgique.
Le meurtre de l'élu par un jeune homme qui voulait venger son père survient alors que les violences envers les responsables politiques se multiplient.

Le Congrès somme Trump de condamner le suprémacisme blanc.
Donald Trump a le choix : approuver la résolution rejetant le « nationalisme blanc » et la « suprématie blanche », ou opposer son veto. Il peut aussi ne rien faire, auquel cas celle-ci sera considérée comme promulguée au bout de dix jours.

La Pologne rouvre le débat sur la demande de réparations de guerre à l'Allemagne.
Varsovie a renoncé en 1953 à demander des dommages et intérêts à Berlin pour les dévastations subies pendant la seconde guerre mondiale.

Irma : des centaines de flamants roses retrouvés morts à Cuba.
Après le passage de l'ouragan Irma, le 9 septembre, la faune sauvage n'a pas été épargnée à Cuba : des centaines de flamants roses ont jonché le sable les jours suivants.

La Turquie signe avec la Russie pour la fourniture de missiles antiaériens S-400.
Le contrat, pour la somme de 2 milliards à 2,5 milliards d'euros, trouble les partenaires occidentaux d'Ankara.

Le SDF, héros de l'attentat de Manchester, accusé depuis d'avoir volé des victimes, sera jugé en janvier.
D'abord qualifié de « héros » par la presse pour être venu en aide à plusieurs victimes, il est maintenant accusé d'avoir profité de la panique qui régnait pour commettre des larcins.

La justice française doit décider de l'extradition vers l'Argentine d'un tortionnaire présumé.
L'Argentine réclame depuis cinq ans de pouvoir juger l'ex-policier franco-argentin Mario Sandoval, accusé de crimes contre l'humanité.

Les autorités espagnoles multiplient les mises en garde avant le référendum catalan du 1er octobre.
Le gouvernement régional présidé par le séparatiste Carles Puigdemont a se montre déterminé à organiser le référendum d'autodétermination qu'il a convoqué.

Sous des abris de fortune, des milliers de Rohingya sont bloqués à la frontière du Bangladesh.
Le Bangladesh ne peut plus accueillir les familles de musulmans rohingya qui fuient les exactions de l'armée birmane. L'ONU doit réunir son Conseil de sécurité pour tenter de trouver une solution, le 13 septembre.

Côte d'Ivoire : Alassane Ouattara tente de resserrer les rangs de son parti en vue de 2020.
Une recomposition de la coalition au pouvoir se profile après le refus du chef de l'Etat de prendre la tête du Rassemblement des républicains.

Report du sommet Afrique-Israël au Togo : un coup porté à la stratégie de Nétanyahou.
L'initiative de ce rendez-vous diplomatique, initialement prévu pour se tenir en octobre à Lomé, n'a pas fait l'unanimité sur le continent.

Comment Cuba parvient à résister à des ouragans majeurs.
L'archipel, particulièrement touché par les cyclones, a mis en place un programme national d'évacuations très efficace. Mais il peine à reconstruire durablement.

Irma : Emmanuel Macron promet un mécanisme d'aide financière « d'urgence » pour les sinistrés.
Ce mécanisme, dont la mise en place est prévue « d'ici à lundi prochain », est destiné aux habitants sinistrés des îles de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.

La réussite, le vrai moteur du « rêve américain ».
Dans cette chronique, le Prix Nobel d'économie 2006 Edmund Phelps explique que pour les Américains la vie heureuse dépend de ses actions dans le monde pour « embellir son jardin », et non du fait de remplir sa tirelire.

Relocalisation des migrants : la France à la traîne.
La Commission européenne a classé la France dans le groupe des pays qui « devraient de toute urgence accélérer les transferts ».

« Mettre la Corée du Nord sous pression n'est pas la solution ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Théo Clément estime que les nouvelles sanctions économiques contre la Corée du Nord, adoptées lundi 11 septembre par le Conseil de sécurité des Nations unies, ne feront que « justifier » le programme nucléaire du régime et relancer un nouveau cycle de provocations-sanctions.

Le Mexique endeuillé par le plus puissant séisme du siècle.
Au moins 96 personnes sont mortes dans le tremblement de terre de magnitude 8,2 qui a ébranlé le Mexique le 7 septembre.

Aux Philippines, la commission des droits de l'homme pourrait n'avoir que 16 euros de budget en 2018.
Alors que la « guerre contre la drogue » du président Duterte fait des milliers de morts, le Parlement menace la commission des droits de l'homme mais aussi la Cour suprême.

Frontière mexicaine : les premiers prototypes du mur promis par Donald Trump.
Des prototypes du mur bloquant l'entrée illégale de migrants mexicains vers les Etats-Unis commencent à être érigés à San Diego, en Californie, depuis la mi-septembre.

Rencontre Macron-Merkel jeudi à Tallinn.
L'Europe sera au menu des discussions des deux dirigeants, à la veille du sommet des chefs d'Etat de l'UE dans la capitale estonienne.

A Brighton, Jeremy Corbyn défie Theresa May en disant le Labour « prêt pour le pouvoir ».
Le chef de file de l'opposition britannique accuse les conservateurs d'être incapables de négocier le Brexit.

Le procès « Cumhuriyet » révèle le délitement de l'institution judiciaire en Turquie.
La troisième audience du procès du journal turc s'est tenue lundi 25 septembre. Les failles béantes du dossier d'accusation apparaissent au grand jour.

A Dakar, le quinzième naufrage du « Joola ».
Le chavirement du bateau qui assurait la liaison entre Dakar et Ziguinchor avait fait plus de 2 000 victimes en 2002. Quinze après, le volet judiciaire est au point mort.

Au Kurdistan, le « oui » au référendum d'indépendance triomphe, Bagdad fulmine.
Les Kurdes irakiens étaient appelés à voter pour leur indépendance, lors d'un référendum organisé lundi par le gouvernement régional du Kurdistan irakien. Une initiative contestée par Bagdad.

Rifaat Al-Assad est poursuivi pour crimes de guerre.
L'oncle du président syrien est accusé d'avoir participé à la planification et l'exécution des massacres de Tadmor et Hama, au début des années 1980. Une enquête est ouverte en Suisse, mais elle piétine.

Allemagne : Wolfgang Schäuble va quitter le ministère des finances pour la présidence du Bundestag.
En laissant le ministère des finances, revendiqué par les libéraux, Wolfgang Schäuble pourrait faciliter la tâche de la chancelière dans la formation du gouvernement.

Poutine annonce la destruction des dernières armes chimiques en Russie.
Le pays, qui s'était engagé à détruire son stock d'ici à 2020, a souligné que les Etats-Unis ne remplissaient « malheureusement pas » leurs obligations en la matière.

Ryanair annonce de nouvelles annulations jusqu'à mars 2018.
Près de 400 000 clients seront affectés. Cela représente moins de 1 % des personnes transportées cet hiver, selon la compagnie à bas coûts.

Les Saoudiennes bientot autorisées à conduire : « Enfin ! ».
Un décret royal, publié mardi 26 septembre, autorise les femmes du royaume à prendre le volant.

Ecologie, politique, économie… Retrouvez tous les débats du Monde Festival en vidéo.
Le Monde Festival s'est déroulé, du 22 au 25 septembre, au Théâtre des Bouffes du Nord, au Palais Garnier et à l'Opéra Bastille. Retrouvez ici l'intégralité des débats, rencontres et spectacles en vidéo.

La Wallonie encourage les énergies renouvelables.
Cette région belge remet des « certificats verts » aux producteurs de solaire, d'éolien ou encore de biomasse. L'objectif de cette incitation financière : atteindre 20 % d'énergie « non conventionnelle » en 2030.

La question linguistique crée une crise entre Kiev et ses voisins européens.
Une loi ukrainienne prévoit que les enseignements devront avoir lieu presque exclusivement en ukrainien dès 2020.

Bruxelles veut accélérer le retour de 1,5 million de migrants illégaux.
La Commission européenne permet également la poursuite des contrôles dans l'espace Schengen.

Face à la menace russe, la Suède renoue avec les grandes manœuvres militaires.
Les exercices sont organisés avec d'autres pays, dont plusieurs membres de l'OTAN.

La Palestine devient membre à part entière d'Interpol.
Le pays dispose du statut d'observateur à l'ONU depuis 2012 et a déjà rejoint la Cour pénale internationale et l'Unesco.

En Inde, Ratan Tata livre son testament de grand patron.
A près de 80 ans, l'un des hommes les plus influents du pays, qui jouit d'une image de dirigeant attentif à ses salariés, tire sa révérence.

Yémen : « Il est de la responsabilité française de tout mettre en œuvre pour mettre un terme à ce conflit ».
Un projet de résolution est en discussion à l'ONU afin d'enquêter sur les violations des droits de l'homme au Yémen. Dans une tribune au « Monde », Camille Blanc (Amnesty international) appelle la France à cesser d'empêcher l'adoption de ce texte et à voter en sa faveur.

La très discrète visite à Rome du maréchal Haftar, homme fort de l'Est libyen.
L'Italie se rapproche du chef militaire libyen dans le cadre de ses efforts pour diminuer les arrivées de migrants par la mer.

Séisme au Mexique : les habitants de Juchitan pansent leurs plaies.
Des répliques incessantes secouent depuis deux jours cette ville du sud, la plus meurtrie par le tremblement de terre historique de magnitude 8,2 survenu jeudi.

Le pape, en Colombie : « La relation avec Dieu ne peut pas être un attachement froid à des normes ».
A Medellin, au troisième jour de sa visite, François a demandé aux ecclésiastiques d'être « libres de toute compromission et de toute servilité ».

Président Trump, semaine 32 : Donald Clinton à la Maison Blanche.
En passant un accord avec les démocrates sur le plafond de la dette, le président américain fait, peut-être sans en avoir conscience, de la triangulation, comme Bill Clinton en 1994.

Birmanie : les rebelles rohingya proclament un cessez-le-feu.
Ils avaient attaqué des postes de police à la fin d'août, provoquant une campagne de répression de l'armée et l'exode de près 300 000 membres de cette minorité musulmane.

Saakachvili, ex-président géorgien, tente de rentrer en Ukraine.
Le président Petro Porochenko l'a privé de sa nationalité en juillet. Aujourd'hui apatride, Mikheïl Saakachvili va se présenter à la frontière polono-ukrainienne.

L'ouragan Irma frappe la Floride, Saint-Martin respire.
La dépression de la taille de l'Etat du Texas poursuit sa route vers les Etats-Unis. Plusieurs îles des Caraïbes ont été ravagées par son passage, dont Saint-Martin, dévastée à 95 %.

L'ouragan Irma change de route : la côte ouest de la Floride se prépare à être submergée.
L'ouragan a touché la Floride et pourrait provoquer une montée des eaux de cinq mètres sur la côte ouest. Miami, sur l'Atlantique, pourrait éviter le pire.

Comment « Le Monde » a enquêté sur la stratégie d'influence de l'Azerbaïdjan.


Droits de l'homme : où en est l'Azerbaïdjan ?
Malgré les pressions internationales, le régime autocratique d'Ilham Aliev continue d'incarcérer ses opposants politiques.

« Diplomatie du caviar » : comment l'Azerbaïdjan s'offre l'amitié de responsables politiques européens.
Une enquête du « Monde » et de dix autres publications européennes révèle les dessous de la « diplomatie du caviar » menée par l'Azerbaïdjan en Europe.

Washington va proposer une résolution sur de nouvelles sanctions contre Pyongyang.
Le Conseil de sécurité de l'ONU s'est réuni au lendemain du sixième essai nucléaire mené par la Corée du Nord

J.D. Vance, l'auteur américain qui avait vu venir Trump.
Publié pendant la campagne présidentielle, « Hillbilly Elegy » est devenu un best-seller. J.D. Vance, 33 ans, y raconte cette Amérique blanche et pauvre dont il est issu. Et qui a porté Trump au pouvoir.

Colombie : Bogota et la guérilla de l'ELN signent un accord de cessez-le-feu.
Le cessez-le-feu bilatéral entrera en vigueur à partir du 1er octobre pour une durée de cent deux jours renouvelable, a déclaré le président colombien, Juan Manuel Santos.

Cameroun : à Bamenda, ville morte et rentrée « fantôme » pour les élèves.
Malgré le geste d'apaisement de Yaoundé qui a annoncé libérer plus de 50 leaders anglophones emprisonnés, les familles n'ont pas retrouvé la confiance.

Une religieuse colombienne promet de rapper devant le pape François.
Sœur Maria Valentina a gagné un concours lui permettant de rapper devant le souverain pontife, attendu en Colombie du 6 au 11 septembre.

En Afrique du Sud, le vice-président empêtré dans un scandale sexuel.
Cyril Ramaphosa aurait abusé de son statut pour se comporter en prédateur sexuel auprès de huit femmes. L'intéressé dénonce une campagne calomnieuse.

Après l'essai nucléaire nord-coréen, Séoul simule une frappe.
Séoul a mené lundi un exercice à munitions réelles, simulant une attaque du pas de tir nucléaire nord-coréen.

Des « crimes contre l'humanité » ont poussé plus de 400 000 personnes à fuir le Burundi.
Une commission d'enquête des Nations unies documente les exactions commises depuis 2015 et le maintien au pouvoir de Pierre Nkurunziza.

Les universités américaines cherchent à attirer davantage de garçons.
Aux Etats-Unis, l'écart se creuse entre garçons et les filles, plus nombreuses à être tentées par les études supérieures. Les universités réagissent en ordre dispersé, note « Courrier Expat ».

Massacre des Rohingya en Birmanie : la Prix Nobel de la paix Malala Yousafzai dénonce le silence d'Aung San Suu Kyi.
La jeune Pakistanaise critique l'absence de condamnation par l'ex-égérie des droits humains des persécutions commises par le pouvoir birman contre l'ethnie musulmane.

« Le Conseil présidentiel pour l'Afrique de Macron fait du vieux avec du neuf ».
Pour notre chroniqueur, la nouvelle structure élyséenne apparaît comme un contresens politique et confirme l'improbabilité d'une révolution culturelle.

« Dire à la Corée du Nord qu'on peut la raser de la carte, c'est légitimer son programme nucléaire ».
Le spécialiste de l'Asie du Nord-Est Antoine Bondaz considère que les sanctions seules sont insuffisantes pour contraindre Pyongyang à se dénucléariser, un objectif inenvisageable à court terme.

Le hadj, pèlerinage de La Mecque pour les musulmans, en chiffres.
Le plus grand pèlerinage musulman a débuté le 30 août en Arabie saoudite.

L'ONU craint des crimes contre l'humanité au Burundi.
Les violences qui ont commencé en 2015 ont déjà fait de 500 à 2 000 morts, selon les sources (ONU et ONG), et ont poussé à l'exil plus de 425 000 Burundais

Voici à quoi ressemble le plus haut château de sable du monde.
La construction de l'édifice de plus de seize mètres, achevée le 1er septembre en Allemagne, a demandé le travail de 15 personnes.

Trafic d'organes : l'Italie mène l'enquête.
Dans ce pays qui fait face à un afflux massif de réfugiés, deux enquêtes ont lieu actuellement, à Palerme et à Milan.

Trafic d'organes : des textes internationaux ambigus.
Les différentes instances internationales restent floues dans leurs recommandations.

Trump met fin à un programme de protection des jeunes migrants aux Etats-Unis.
L'administration Trump a annoncé la suppression d'un programme de protection aux sans-papiers arrivés, le mardi 5 septembre.

Vaste remaniement ministériel en Tunisie.
Le chef du gouvernement Youssef Chahed a dévoilé le nom des nouveaux ministres des finances, de la défense et de l'intérieur.

La mort du businessman honkongais Sir David Tang.
Homme d'affaires, dandy et jet-setteur, mais aussi amateur d'art et musicien talentueux, le flamboyant Sir David Wing-cheung Tang, est mort à 63 ans.

Un rapport de l'ONU attribue l'attaque au sarin de Khan Cheikhoun à l'armée syrienne.
La Commission d'enquête de l'ONU sur la situation des droits de l'homme en Syrie rejette la thèse des autorités russes et syriennes, selon laquelle le carnage aurait été causé par le bombardement, par l'aviation syrienne, d'un hangar où du sarin était stocké.

La Colombie, une terre profondément catholique.
Après Paul VI et Jean Paul II, François est le troisième pape à se rendre dans ce pays où près de 80 % de la population est catholique.

Ri Chun-hee est le visage de sa propagande que la Corée du Nord veut nous montrer.
A chaque annonce militaire et politique du régime de Pyongyang, le reste du monde se demande qui est cette dame, habillée en rose, qui crie très fort.

Une journaliste indienne, critique des extrémistes hindous, tuée par balles.
Le meurtre de Gauri Lankesh survient alors que la presse est de plus en plus la cible de campagnes de dénigrement.

La France se dote d'un ambassadeur des migrations.
Pascal Teixeira da Silva sera notamment chargé de travailler en amont avec les pays d'origine et de transit des migrants.

Ouragan Irma : un avion filme l'intérieur de l'œil du cyclone.
Des chasseurs de cyclone américains ont traversé Irma pour l'étudier, les 3 et 5 septembre.

La réplique de Jean-Claude Juncker à Viktor Orban : pas de solidarité à sens unique.
Le président de la commission européenne rejette la demande du premier ministre hongrois en vue de contribuer financièrement à la politique migratoire très restrictive de son pays.

Sierra Leone : « Le flot de dons a permis de faire face à l'urgence après les inondations, mais après ? ».
Des écoulements de boue ont tué au moins 500 personnes en août à Freetown et dans les environs. Plus de 3 000 personnes sont désormais sans abri.

La France arme ses drones acquis aux Etats-Unis.
La lutte contre les groupes djihadistes en Afrique et le fait que des alliés européens aient déjà pris la même décision ont motivé la décision française.

La justice européenne valide les quotas de réfugiés.
Les recours de la Hongrie et de la Slovaquie ont été rejetés, mercredi, « dans leur intégralité » par la Cour de Luxembourg.

« Ce n'est pas le drone armé qui pose problème mais la manière de l'employer ».
Ce chercheur spécialiste des politiques de défense et technologiques estime que se doter de drones armés est devenu nécessaire pour les militaires et l'industrie de défense.

Jean-Paul Laumond : « Equiper un drone d'un armement change totalement le paradigme ».
Pour le chercheur spécialiste de la robotique Jean-Paul Laumond, l'utilisation militaire de l'intelligence artificielle pose de nouvelles questions éthiques.

Au Mexique, la Ferrari du procureur général fait tache.
La voiture de luxe de Raul Cervantes a été enregistrée à l'adresse d'un domicile fantôme, l'exonérant d'impôts.

Commerce mondial : non, les Etats-Unis ne sont pas des « victimes ».
Vu d'ailleurs. Dans cette chronique, l'économiste américaine Carmen Reinhart estime que pointer du doigt les pays excédentaires comme principaux coupables du déficit extérieur américain n'a aucun sens.

La Silicon Valley s'insurge contre la fin du programme de protection des jeunes migrants.
Les grandes entreprises du secteur, comme Facebook, Goole et Apple, ont fait part de leur indignation et appelé le Congrès à faire barrage à cette décision de l'administration Trump.

Ulysses Abelliar, mort par erreur dans une rue de Davao.
Aux Philippines, la loi du sang (1/3). Le régime de Rodrigo Duterte offre une impunité totale aux auteurs d'exécutions extrajudiciaires.

Birmanie : Aung San Suu Kyi dénonce « un iceberg de désinformation » sur le drame des Rohingya.
Très critiquée, la dirigeante birmane s'est exprimée pour la première fois depuis le début des attaques, fin août, contre cette ethnie musulmane persécutée en Birmanie.

En Afrique du Sud, la descente aux enfers des frères Gupta continue.
Les derniers comptes bancaires de la fratrie indienne, accusée de « capture » de l'Etat sud-africain, devraient être clôturés d'ici la fin du mois.

L'Union européenne en 13 Chambres fortes.
Les Parlements européens sont l'épicentre de la démocratie. En réaction à la montée des populismes, le photographe néerlandais Nico Bick a voulu arpenter ces lieux de débat politique où siègent les élus du peuple.

Au Rwanda, Diane Rwigara, opposante à Paul Kagamé, a été arrêtée après un mois de tensions.
La jeune femme, qui n'avait pas pu se présenter à l'élection présidentielle du 4 août, est notamment accusée « d'atteinte à la sûreté de l'Etat ».

Allemagne : des centaines de personnes manifestent contre l'entrée au Parlement des populistes.
Des manifestations spontanées contre la formation d'extrême droite AfD ont eu lieu dans plusieurs villes allemandes, dimanche 24 septembre.

Avec la montée des eaux, Bombay pourrait perdre 40 % de son territoire d'ici un siècle.
La ville péninsule de l'ouest de l'Inde, constituée originellement d'un archipel de sept îles, abrite plus de 21 millions d'habitants.

Des dizaines de sportifs américains à genoux pour protester contre Donald Trump.
Le président américain a insulté, le 22 septembre, un joueur qui manifestait contre les violences envers les Afro-Américains. En réaction, de très nombreux sportifs ont repris son geste : se mettre à genoux durant l'hymne américain.

Elections allemandes : « Il n'y a qu'une alliance possible, CDU-CSU, FDP et Verts ».
Notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder, rappelle qu'avant les élections législatives allemandes, « une telle coalition était toujours présentée comme un pis-aller » et que « personne n'en voulait ».

Génocide au Rwanda : BNP Paribas visée par une information judiciaire.
Des associations accusent la banque française d'avoir financé un achat d'armes au profit de la milice hutue pendant le génocide de 1994.

Revivez les moments forts du dimanche au Monde Festival.
Rencontres, débats, films, concerts, Live magazine… Avec pour thème « Rêver », la quatrième édition du Monde Festival s'est tenue du 22 au 25 septembre à Paris. Retrouvez les moments forts du dimanche 24 septembre à l'Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l'Opéra Garnier.

L'ONU accuse la Russie de « violations graves » des droits humains en Crimée.
Les Nations unies font état d'« arrestations arbitraires », de « disparitions forcées », de « cas de torture » et d'au moins une « exécution extrajudiciaire ».

Dix temps forts du samedi au Monde Festival.
La quatrième édition du festival organisé par « Le Monde » s'est tenue du 22 au 25 septembre à Paris sur le thème « Rêver ». Retrouvez les moments forts du samedi à l'Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l'Opéra Garnier.

Le Tchad visé par les restrictions migratoires américaines.
Les citoyens tchadiens seront interdits d'accès au territoire américain. Washington reproche à N'Djamena son manque de collaboration en matière de sécurité.

La grande fatigue des syndicats allemands.
L'Allemagne subit la tendance à l'érosion des syndicats, commune à tous les pays européens. Leurs revendications phares cette année – la sécurisation du niveau des retraites et l'aménagement du temps de travail des travailleurs âgés – illustrent leur vieillissement.

L'Union européenne met fin à la procédure de déficit excessif contre la Grèce.
Ils ne restent désormais plus que trois pays sous le coup de cette procédure dans l'Union européenne, dont la France.

Christophe, auto-entrepreneur à Berlin : « Tant que ça fonctionne, je continue ».
Après quelques mois de travail chez Deliveroo, le jeune Français de 27 ans exerce depuis quelques mois son activité de livreur à temps plein en tant qu'auto-entrepreneur à Berlin. Sa situation reste très précaire.

L'Allemagne sous le choc du succès de l'extrême droite.
L'AfD, islamophobe et eurosceptique, est devenue la troisième force politique, avec 12,6 % des voix et 94 élus.

L'envers du miracle allemand.
Avec un taux de chômage à 4,1%, l'Allemagne connaît aujourd'hui une situation proche du plein-emploi. Mais d'importants déséquilibres menacent toutefois à terme la compétitivité du pays.

Allemagne : après sa lourde défaite aux législatives, le SPD fait le choix de l'opposition.
Les sociaux-démocrates sont soulagés d'en finir avec une « grande coalition » qui a gommé leurs différences avec la CDU de Merkel.

Syrie : un rapport de HRW pointe la responsabilité de la coalition dans la mort de civils.
Selon l'organisation, au moins 84 civils ont été tués en mars lors de bombardements aériens de la coalition internationale antidjihadiste.

Plongée dans l'extrême droite allemande.
Livre. Le parti d'extrême droite Alternative pour l'Allemagne (AfD) va entrer au Bundestag. Un essai revient en détail sur ce parti né en 2013 sur des thèses libérales et eurosceptiques et qui s'est rapidement transformé en un « parti national-populiste ».

« Irma », « Harvey », « Jose »… Comment sont nommés les ouragans ?
L'ouragan Irma déferle sur les Caraïbes et le golfe du Mexique. Comment et par qui son nom a-t-il été choisi ?

Haïti confronté à l'ouragan Irma, moins d'un an après le drame de Matthew.
En octobre 2016, l'ouragan Matthew fit des centaines de morts en Haïti, rasant complètement certains quartiers.

Mariano Rajoy résolu à bloquer tout référendum d'autodétermination en Catalogne.
Le président du gouvernement espagnol a formé un recours en inconstitutionnalité contre la consultation prévue en Catalogne le 1er octobre. Le parquet général veut engager des poursuites contre les dirigeants de la Catalogne.

L'Egypte pratique la torture « à la chaîne ».
Dans un nouveau rapport, l'organisation Human Rights Watch estime que les sévices sur des détenus politiques en Egypte constituent « probablement un crime contre l'humanité ».

Au Pérou, l'ancien président Humala rattrapé par son passé sulfureux.
Human Rights Watch publie un rapport accablant sur les violations des droits de l'homme commises par les soldats sous les ordres du capitaine Humala durant le sanglant conflit avec le Sentier lumineux.

Paris propose à Bruxelles d'acquérir des Rafale.
La Belgique a lancé à la mi-mars un appel à propositions gouvernementales pour 34 avions de combat afin de remplacer ses F-16 de Lockheed Martin.

Les Etats-Unis se préparent à affronter Irma.
L'ouragan « va être réellement destructeur », a déclaré le chef de l'agence américaine des situations d'urgence. En Floride, les autorités ont ordonné l'évacuation de certaines zones.

La campagne en clair-obscur de l'extrême droite allemande.
De récentes polémiques ont remis l'AfD au cœur de la campagne pour les législatives du 24 septembre, alors que la formation plafonne entre 8 % et 10 % dans les sondages, loin des niveaux de l'an dernier.

La Grèce est-elle le cheval de Troie de la Chine dans l'Union européenne ?
Le rapprochement diplomatique de la Grèce avec la Chine inquiète ses partenaires de l'Union européenne. Des craintes exagérées, estime George Tzogopoulos, chercheur en relations internationales. Entretien.

« La présidentielle kényane a révélé la mascarade qu'est devenue l'observation électorale en Afrique ».
Zoom de notre chroniqueur sur le système qui légitime, à coups de personnalités internationales, locales, et de milliers d'euros les scrutins douteux du continent.

Avec des vents à 295 km/h pendant 33 heures, l'ouragan Irma a battu le record de Haiyan.
Le cyclone tropical a largement dépassé le précédent record de celui qui avait ravagé les Philippines en 2013 et qui avait maintenu une puissante intensité pendant vingt-quatre heures.

« Du Golfe à la Méditerranée, les Iraniens disposent d'un corridor terrestre continu ».
Au Liban, en Syrie, en Irak et jusqu'au Yémen, la République islamique a élargi sa sphère d'influence au milieu du chaos régional. Une domination à la fois politique, économique et militaire, explique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Birmanie : l'icône Aung San Suu Kyi face au drame des Rohingya.
Editorial. La Prix Nobel de la paix, chef du pouvoir civil en Birmanie, semble en plein déni face aux persécutions infligées à la minorité musulmane.

Tariq Ramadan relaie des photos mensongères sur les Rohingya de Birmanie.
L'islamologue controversé Tariq Ramadan a posté sur son compte Twitter trois photos qu'il attribue à la situation actuelle des Rohingya en Birmanie. Deux de ces clichés ont pourtant été pris il y a quelques années au Congo et en Inde.

L'aviation israélienne frappe un site stratégique syrien.
Des installations du Centre d'études et de recherches scientifiques sont identifiées de longue date comme lieu de production d'armes chimiques.

Une liste de « journalistes ennemis » publiée en Hongrie.
Un site progouvernemental accuse une dizaine de personnes d'effectuer un travail de propagande en faveur de George Soros.

A Manille, « George » va d'église en église pour sauver sa peau.
Aux Philippines, la loi du sang (2/3). Dealer et usager de stupéfiants, le jeune homme rencontré par « Le Monde » est une cible dans la violente guerre contre la drogue lancée par le président Duterte.

Migrants : le schisme Est-Ouest se creuse en Europe.
Le Parlement de Strasbourg menace de corréler la solidarité avec l'accès aux fonds structurels et d'investissement.

En Catalogne, le débat sur la sécession vire aux insultes et à la haine.
La chef de file des antinationalistes de Ciudadanos, Inés Arrimadas, insultée sur Facebook, dénonce une montée de la tension sociale.

La communauté internationale tente de s'accorder sur les sanctions contre la Corée du Nord.
Les Etats-Unis ont présenté devant l'ONU, mercredi, un projet de résolution pour de nouvelles sanctions internationales contre la Corée du Nord.

Appel rejeté pour un soldat franco-israélien condamné pour avoir tué un Palestinien blessé.
Elor Azaria avait été filmé, en mars 2016, alors qu'il tirait une balle dans la tête d'Abdel Fattah Al-Sharif, blessé, qui venait d'attaquer des soldats au couteau.

Venezuela : un candidat tué par balle.


Corée du Nord : le dernier test de missile, un « avertissement » adressé aux Etats-Unis.
Le dirigeant nord-coréen Kim Jong-un affirme que son pays a désormais la capacité de frapper « tout le territoire américain ».

Philippines : un maire soupçonné de trafic de drogue tué par la police.
Le président philippin, Rodrigo Duterte, a promis de tuer des dizaines de milliers de trafiquants, afin d'éviter à son pays de devenir un « narco-Etat ».

Pakistan : le Parlement élira un nouveau premier ministre mardi.
Le premier ministre pakistanais sortant, Nawaz Sharif, a été destitué vendredi 28 juillet pour des soupçons de corruption.

Brexit : le gouvernement britannique divisé.
Période de transition, libre circulation des personnes... Les ministres du gouvernement britannique exposent leurs désaccords par presse interposée.

Espagne : 22 000 personnes évacuées à cause d'un incendie lors du festival Tomorrowland.
Les pompiers, rapidement intervenus samedi soir sur le site du festival de musique électronique près de Barcelone, ont rapidement éteint l'incendie qui n'a fait aucun blessé.

Chine : Apple supprime les logiciels qui permettent de contourner la censure.
Obéissant aux autorités, le groupe américain a retiré de son Apple Store chinois les VPN qui permettent de se connecter sur des réseaux à l'étranger.

Corée du Nord : Donald Trump en colère contre la Chine.
Le président américain a reproché à Pékin, via Twitter, de ne rien faire pour contrôler la menace nord-coréenne.

Venezuela : élection d'une Assemblée constituante dans un climat de tension extrême.
Manifestations quasi quotidiennes de l'opposition, violente répression, mode de scrutin contesté… Ce qu'il faut savoir sur le vote qui se tient dimanche sous haute tension.

Qui sont les MS-13, ce gang que Donald Trump veut éradiquer ?
La « Mara Salvatrucha », un gang latino particulièrement violent, sert la rhétorique anti-immigration du président américain.

Australie : la police a déjoué un attentat visant un avion, selon le premier ministre.
Quatre personnes ont été arrêtées, samedi, dans plusieurs banlieues de Sydney. La sécurité avait été renforcée à l'aéroport de la ville depuis jeudi.

Nouvel incident maritime entre les Etats-Unis et l'Iran dans le Golfe.
Les relations entre les deux pays se sont tendues depuis l'arrivée au pouvoir du président Donald Trump et l'adoption de nouvelles sanctions contre Téhéran.

Pakistan : l'ex-premier ministre Nawaz Sharif nomme son frère Shahbaz pour lui succéder.
En attendant de nouvelles élections, son ex-ministre du pétrole Shahid Khaqan Abbasi lui succédera comme chef du gouvernement par intérim.

Venezuela : faible mobilisation anti-Maduro à la veille d'un scrutin crucial.
Un vote doit avoir lieu dimanche pour désigner une Assemblée constituante. Une élection jugée « illégitime » par les opposants au régime de Nicolas Maduro.

La crise politique en Pologne expliquée en quatre minutes.
Bruxelles a lancé, samedi, une procédure d'infraction contre la Pologne après l'adoption de projets de réforme judiciaire. Ces derniers sont contestés par une partie des Polonais.

Bruxelles engage une procédure d'infraction contre Varsovie sur ses projets de réforme judiciaire.
La Commission européenne avait signifié à la Pologne, mercredi, qu'elle était prête à déclencher la plus lourde des procédures de sanction à son égard.

Hambourg : l'agresseur au couteau était connu de la police comme « islamiste ».
Selon le ministre de l'intérieur de la ville-Etat, le suspect, un Palestinien de 26 ans, souffrait aussi de problèmes « psychologiques ». Il a été placé en détention provisoire samedi.

Allemagne : prudence de la police et des médias après une attaque au couteau à Hambourg.
Un homme de 26 ans né aux Emirats arabes unis a été arrêté, soupçonné d'avoir tué une personne et d'en avoir blessé 6 autres dans un supermarché.

Le procès du journal « Cumhuriyet », ou la justice turque à l'heure des purges.
Alors que s'est tenue le première semaine d'audiences, sept salariés du quotidien ont été libérés mais les pricipales plumes restent en détention.

« Les nouveaux arrivants » : les Soudan Célestins Music, des réfugiés chanteurs à Vichy.
Ils s'appellent Ahmed, Hassan, Boklin ou Mohamed. Leur histoire commune commence à Paris le 23 novembre 2015, jour de l'évacuation du squat du lycée Jean-Quarré.

Trump dit son « grand honneur » d'avoir représenté les Etats-Unis lors d'un « magnifique défilé » à Paris.
Donald Trump, invité par Emmanuel Macron, a assisté au défilé militaire des soldats américains, aux côtés de l'armée française, le 14 juillet à Paris.

Affaire Trump : un lobbyiste russo-américain présent à la réunion du 9 juin 2016.


14-Juillet : la fanfare reprend Daft Punk sous le regard amusé de Macron et médusé de Trump.
La fanfare a conclu le traditionnel défilé, dont le président américain était cette année l'invité d'honneur.

« Le jour où les migrants sont sortis de la télé pour s'installer au coin de ma rue ».
Les Soudan Célestins Music et moi (1). Fin 2015, la vie de Pablo Aiquel, journaliste à Vichy, a croisé celle d'un groupe de migrants musiciens. Depuis, il organise leurs concerts.

Egypte : deux touristes ukrainiennes tuées dans une station balnéaire.
L'assaillant a blessé quatre autres touristes au couteau à Hurghada, avant d'être arrêté.

« C'est aux femmes africaines de décider combien elles veulent d'enfants, quand et avec qui ».
Nicolas Meda, ministre burkinabé de la santé, est engagé dans le Partenariat de Ouagadougou, un programme ouest-africain de planification familiale lancé en 2011.

Le gouvernement catalan remanié en vue du référendum d'autodétermination.
Quatre membres, qui n'étaient pas disposés à affronter tous les risques pénaux et patrimoniaux liés à la convocation d'une consultation jugée illégale par Madrid, ont été relevés de leurs fonctions.

Quatre nouveaux députés de l'opposition déchus de leur mandat à Hongkong.
La décision de la Haute Cour illustre l'intransigeance et l'inquiétude du gouvernement depuis l'arrivée, en octobre 2016, d'une nouvelle opposition très radicale au Parlement local.

« Nous voulons montrer aux populations du Sahel qu'une action publique est entreprise pour eux ».
Rémy Rioux, directeur de l'AFD, explique l'ambition de l'initiative Alliance pour le Sahel, créée par la France et l'Allemagne.

Turquie : « Derrière l'apparence d'un homme fort, il y a un pouvoir faible et qui a peur ».
Un an après le coup d'état raté en Turquie, que devient le pays présidé par Recep Tayyip Erdogan ? Notre journaliste a répondu à vos questions.

Au large de Gaza, la possibilité d'une île.
Afin permettre aux territoires, sous blocus depuis 2007, de disposer d'infrastructures vitales, un ministre israélien prône la construction d'un îlot accessible par un pont. Un projet qui suscite la méfiance tant du côté israélien que du côté palestinien.

Macron à Trump : « Rien ne nous séparera jamais ».
Après le défilé du 14-Juillet, le président français a prononcé une courte allocution au cours de laquelle il a adressé un message d'amitié à son homologue américain, invité d'honneur.

Les violences sexuelles, fléau des festivals suédois.
Malgré une surveillance accrue, viols et agressions ont lieu à la faveur de la foule qui se presse aux grands rassemblements musicaux dans toute la Suède. Un phénomène qui touche aussi son voisin, le Danemark.

Les Etats-Unis à l'honneur du défilé du 14-Juillet.
Donald Trump avait été invité par Emmanuel Macron, un siècle après l'entrée des Etats-Unis dans la première guerre mondiale.

A Londres, prison pour le vicomte auteur de menace de mort contre l'anti-Brexit Gina Miller.
Rhodri Philipps, un aristocrate de 50 ans, avait promis une récompense « à la première personne qui écrasera accidentellement cette maudite et pénible migrante » engagée contre la sortie de l'UE.

Donald Trump : « Quelque chose pourrait se passer » sur l'accord de Paris.
Le président des Etats-Unis a tenté d'apaiser la situation tout en restant très flou sur les possibilités de résoudre le différend.

Paris et Berlin envoient un signal fort pour l'Europe de la défense.
Alors que l'Europe de la défense est une priorité de la présidence Macron et que la coopération industrielle militaire en Europe peut pâtir des incertitudes de la position britannique liée au Brexit, Paris et Berlin misent sur un projet à long terme d'avion de combat commun. Une ambition pour l'Europe qui répond aux attentes des Européens.

La « drôle de paix » entre la Russie et l'OTAN.
La Turquie, membre de l'Alliance atlantique, devrait acheter des missiles S-400 à la Russie.

« Vis bien », les derniers mots de Liu Xiaobo à son épouse, Liu Xia.
L'épouse du dissident chinois et Prix Nobel de la paix, mort jeudi, est maintenue en résidence surveillée depuis la condamnation en 2009 de son mari.

Allemagne : un homme attaque plusieurs personnes au couteau à Hambourg.
Au moins une personne a été tuée et un suspect a été arrêté, selon la police, qui dit ne pas connaître pour l'instant les motivations de l'assaillant.

Venezuela : Wuilly Arteaga, le violoniste qui joue au milieu des manifestations.
Il a 23 ans et il joue du violon face aux militaires dans les manifestations, à Caracas, au Venezuela. Il a été arrêté jeudi 27 juillet.

Au Maroc, les manifestations dans le Rif se déroulent en direct sur les écrans.
Les smartphones et les sites Web locaux ont changé la donne en matière de contestation. Mais l'Etat s'adapte, comme l'illustre la répression en cours.

En Turquie, Erdogan convertit les écoles au « bon djihad ».
Le gouvernement islamo-conservateur a dévoilé, mi-juillet, le nouveau programme scolaire. Exit Darwin ou Atatürk et sa laïcité, remplacés par le putsch raté de juillet 2016 et des cours de religion.

Colère noire à Caracas.
Depuis avril, la capitale du Venezuela est le théâtre de manifestations et d'émeutes. Les images en noir et blanc de la photographe Fabiola Ferrero mettent en relief les combats et le désespoir de ses compatriotes.

Au Venezuela, la rage et le désespoir.
Les Vénézuéliens ont entamé, le 26 juillet, une grève générale contre le projet de réforme constitutionnelle du président Maduro. Contestation, violente répression, crise sociale… La photographe Fabiola Ferrero a suivi le quotidien de ses compatriotes.

La Russie prend à son tour des sanctions diplomatiques à l'encontre de Washington.
Cette décision a été prise en représailles à des mesures similaires prises par les Américains en décembre dernier.

Irak : le fantôme de l'EI plane sur Fallouja la maudite.
Un an après sa libération, la grande ville de l'Anbar, qui a été un fief de l'organisation Etat islamique,  reste déchirée entre anti et pro-EI. La reconstruction  n'a pas commencé, seule à même de faire cesser le cycle des vengeances et les bannissements.

La démission de la ministre japonaise de la défense fragilise Shinzo Abe.
Le départ de Tomomi Inada, proche du premier ministre nippon, intervient après une polémique liée à une tentative de dissimulation de documents militaires.

Le nouveau conseiller de Trump, au bazooka contre les fuites.
Anthony Scaramucci a appelé un journaliste pour qu'il lui révèle ses sources sur des informations qu'il jugeait confidentielles, insultant très vulgairement ses collègues de la Maison Blanche.

En direct : Yémen, la guerre occultée ?
Jean-Philippe Rémy, grand reporter au « Monde », a réussi à pénétrer au Yémen, un pays en guerre depuis 2014. De retour en France, il raconte son reportage et répond à vos questions.

Immigration : des bateaux italiens dans les eaux libyennes ?
Selon la presse italienne, une opération impliquant un navire amiral et cinq bateaux auxiliaires serait déjà planifiée pour épauler les gardes-côtés dans leurs activités de secours des migrants.

Philip Hammond : « Londres veut garder une relation proche avec l'UE ».
Le chancelier de l'Echiquier, en visite à Paris jeudi, alerte sur les risques de fragmentation de la City.

Au Venezuela, Nicolas Maduro à la recherche des pleins pouvoirs.
L'Assemblée constituante qui doit être élue dimanche pour réformer la Constitution vénézuélienne « serait un chèque en blanc pour l'exécutif », dénonce la procureure générale, Luisa Ortega.

Les Vénézuéliens s'exilent en masse vers la Colombie.
La crise a provoqué une inversion du flux migratoire entre les deux voisins.

Israël  : nouvelles tensions autour de l'esplanade des Mosquées.
Après une journée de violences, la police a interdit vendredi l'accès au lieu de culte musulman pour les Palestiniens de moins de 50  ans.

Scandale national en Suède après une fuite de données confidentielles.
Une affaire de cybersécurité incriminant un organisme public a entraîné la démission de deux ministres sociaux-démocrates.

Pakistan : le premier ministre Nawaz Sharif démissionne.
La décision a été prise à la suite de l'annonce, vendredi, de sa destitution par la Cour suprême après une enquête pour corruption.

Des législatives contestées au Congo-Brazzaville.
Le parti du président Denis Sassou Nguesso, qui cumule plus de trente années à la tête du pays, est en passe d'obtenir une majorité écrasante à l'Assemblée. Une partie de l'opposition boycotte ces élections, réclamant la fin de la crise dans le département du Pool et la libération des prisonniers politiques.

Jérusalem : accès limité à l'esplanade des Mosquées pour la prière du vendredi à la suite d'affrontements.
Après de nouveaux heurts survenus jeudi, la police israélienne a interdit aux hommes de moins de 50 ans l'accès à l'esplanade des Mosquées.

La sécheresse en Corée du Nord accentue la crise alimentaire.
Alors que deux personnes sur cinq souffrent de sous-nutrition, les rations alimentaires ont été réduites de 400 grammes de céréales à 300 g par jour.

Pyongyang se dit en mesure de toucher le sol américain.
Après le nouveau tir de missile balistique nord-coréen, Donald Trump dispose de peu de leviers pour contraindre la RPDC à renoncer à l'armement nucléaire.

Ingérence russe dans la campagne américaine : Moscou réplique aux sanctions prises par les Etats-Unis.
La Russie plafonne le nombre de diplomates américains dans les principales villes.

Au Sénégal, un scrutin test à deux ans de l'élection présidentielle.
La coalition formée autour du président Macky Sall est favorite des législatives, prévues dimanche, à l'issue d'une  campagne très tendue

Alibaba accélère sa croissance en France.
Le géant chinois du commerce en ligne teste la livraison à partir d'un entrepôt basé dans la région parisienne.

Venezuela : un coup de plus contre la démocratie.
Editorial. Les élections, dimanche, destinées à dissoudre l'Assemblée nationale dominée par l'opposition au président Maduro sont une sorte de coup d'Etat juridique.

Trump et les républicains, à couteaux tirés.
Le président américain a limogé le secrétaire général de la Maison Blanche, Reince Priebus.

Incendies, croissance, crise à Jérusalem et au Venezuela : résumé de l'actu de la semaine.
Chaque samedi, Les Décodeurs synthétisent l'actualité de la semaine pour « La Matinale du Monde ».

La Colombie ne reconnaîtra pas le résultat de l'élection de dimanche au Venezuela.
Le président Juan Manuel Santos met en avant « l'origine illégitime » de l'assemblée constituante pour justifier sa décision.

Obscénités et règlements de comptes à Washington.
Dans une Maison Blanche divisée, Donald Trump a remplacé son chef de cabinet, Reince Priebus.

A Londres, le nourrisson Charlie Gard, atteint d'une maladie rare, est mort.
Pendant cinq mois, ses parents ont mené un combat judiciaire pour s'opposer à la fin de son maintien en vie, préconisée par les médecins.

Sept collaborateurs du quotidien d'opposition turc « Cumhuriyet » sont sortis de prison.
Dix-sept journalistes, dirigeants et autres collaborateurs actuels ou passés de « Cumhuriyet » ont été jugés à Istanbul, accusés de soutenir le terrorisme.

Etats-Unis : une députée affiche un portrait de Trump se moquant d'un journaliste handicapé.
A l'occasion du 27e anniversaire de la loi sur le handicap, une députée démocrate a surpris son auditoire en s'exprimant à côté d'un portrait du président américain.

Le fils aîné de Trump publie des e-mails montrant que Moscou voulait aider son père.
Donald Trump Junior a reconnu avoir accepté de rencontrer une avocate russe, réputée proche du Kremlin, en pleine campagne présidentielle.

« Des perceptions divergentes de la crise en Ukraine et de ses causes attisent la méfiance et les tensions ».
Dans une tribune au « Monde », Lamberto Zannier, l'ancien secrétaire général de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe tire les enseignements de son mandat et appelle les diplomates du monde à tenir compte des perceptions divergentes entre grandes puissances, qui peuvent mener au conflit.

Après un an au pouvoir, « la vision précise de Theresa May sur le Brexit reste pratiquement inconnue ».
La première ministre britannique est politiquement très affaiblie et les contours de la sortie de l'UE sont de plus en plus flous. Notre correspondant au Royaume-Uni, a répondu aux questions des internautes.

Turquie : la garde à vue de la directrice d'Amnesty prolongée d'une semaine.
Elle et d'autres militants des droits de l'homme sont soupçonnés par les autorités turques d'« appartenance à une organisation terroriste armée ».

Pour la première fois, une vidéo montre les esclaves sexuelles de l'armée japonaise durant la guerre.
Découverte par des universitaires coréens, elle aurait été tournée par un soldat américain en 1944.

Michel Aglietta et Nicolas Leron : « en Europe, la méthode des petits pas constitue désormais une impasse ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Michel Aglietta et le chercheur Nicolas Leron exhortent les dirigeants européens à abandonner une vision comptable et budgétaire au profit des enjeux de long terme, comme la production de biens communs qui accroît la sécurité, élève le potentiel de croissance et sauvegarde l'environnement.

Des ONG dénoncent la baisse de l'aide publique au développement annoncée par Gérald Darmanin.
Le ministre des comptes publics a annoncé mardi dans une interview au « Parisien » que l'enveloppe consacrée à l'aide publique au développement serait diminuée de 140 millions d'euros.

Comprendre la bataille de Mossoul en carte.
Les forces de sécurité irakiennes se sont battues presque neuf mois pour reprendre au groupe Etat islamique Mossoul, la deuxième ville du pays.

Allemagne : la loi sur les syndicats minoritaires jugée conforme à la Constitution.
La loi datant de 2015 qui restreint la capacité des syndicats minoritaires à déclencher des grèves est dans l'ensemble conforme à la Constitution, a jugé le tribunal constitutionnel fédéral.

Des milliers d'habitants remettent Hambourg à l'endroit après le G20.
Comme pour effacer les images de destruction de leur ville qui ont circulé ce week-end, des Hambourgeois, rassemblés par un événement Facebook, ont participé au nettoyage d'un des quartiers les plus touchés.

Theresa May : après un an au pouvoir, « sa vision précise du Brexit reste pratiquement inconnue ».
Majorité incertaine, cote de popularité effondrée, presse critique… La première ministre britannique est politiquement très affaiblie, explique notre correspondant au Royaume-Uni.

La Cour européenne des droits de l'homme valide l'interdiction du niqab en Belgique.
La CEDH avait été saisie de deux plaintes pour discrimination et violation de la vie privée.

Aux Etats-Unis, un étrange feu filmé par des pompiers captive les réseaux sociaux.
Les flammes, d'apparence bleutée, ressemblent davantage à une cascade qu'à un incendie.

La délicate intégration économique des Balkans occidentaux.
La création d'un marché commun entre les six pays de la région, dont l'instabilité inquiète l'Europe, sera évoquée mercredi 12 juillet au sommet de Trieste (Italie).

Le modèle économique allemand sous pression.
Fondé sur de larges excédents extérieurs, sur la modération salariale et budgétaire, le modèle allemand est aussi accusé de nombreux maux. Le temps de la modération est peut-être révolu.

Etats-Unis : le crash d'un avion militaire au Mississippi fait 16 morts.
Toutes les victimes étaient à bord de l'appareil et il n'y a aucun survivant, a déclaré le chargé des gestions de crise dans le comté de Leflore, sur CNN.

Etats-Unis : 16 morts dans le crash d'un avion militaire.
Les Marines ont confirmé qu'un « accident » avait eu lieu lundi 10 juillet dans la soirée, sans fournir plus de précisions.

Paris et Berlin doivent faire mutuellement des concessions pour relancer l'Europe politique.
A la veille du conseil des ministres franco-allemands, le 13 juillet à Paris, le professeur et ancien directeur du CERI, Christian Lequesne, estime dans une tribune au « Monde » que la France attend de Berlin que les Allemands « réinventent une vraie culture stratégique ».

« En Italie, le Mouvement 5 étoiles est bien l'expression de profonds malaises ».
Alors qu'en Autriche, aux Pays-Bas et en France, les populistes ont perdu du terrain, l'historien Marc Lazar estime, dans une tribune au « Monde », que le mouvement de Beppe Grillo cristallise la méfiance des Italiens à l'égard des politiques.

Les coulisses du marché de l'armement.
Alors que les ventes d'armes on retrouvé en 2016 le niveau atteint pendant la guerre froide, Romain Mielcarek décrypte les dessous d'un business et aborde le questionnement éthique.

Hongkong, véhicule financier de la Chinafrique.
Notre chroniqueur décrypte comment l'ancienne colonie britannique est devenue le lieu de transit privilégié des investissements entre la Chine et le continent.

Sommet du G20 : des milliers de manifestants à Hambourg.
Environ huit mille personnes ont protesté dans le calme dimanche contre le sommet du G20 qui doit se tenir vendredi et samedi en Allemagne.

Delphine Allès : « Réinventer une diplomatie autonome ».
Dans un entretien au « Monde », l'universitaire spécialiste des relations internationales Delphine Allès analyse l'orientation donnée à la diplomatie d'Emmanuel Macron

Diplomatie : Le néoconservatisme est une doctrine exclusivement américaine.
Dans son ouvrage, le géopoliticien Hadrien Desuin n'évite pas l'écueil de la simplification et traite du sujet avec un regard, hélas, exclusivement souverainiste

Diplomatie : La politique étrangère de la France n'est pas « néoconservatrice ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes estime qu'en passant de Jacques Chirac à Nicolas Sarkozy en 2007, il n'y a pas eu de rupture diplomatique. Le réalisme est toujours de vigueur dans la politique étrangère de la France

Diplomatie : La France doit renoncer à ses « ingérences illégales ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de diplomates affirme que la France doit rénover son rôle d'« honnête courtier » et s'affirmer comme la puissance qui initie les discussions sur les crises internationales

A Tokyo, cuisante défaite électorale pour le parti de Shinzo Abe.
Yuriko Koike, gouverneure sortante et dissidente du PLD, l'a emporté largement.

Accident de car en Allemagne : onze corps ont été retrouvés, sept victimes toujours recherchées.
Pris dans un embouteillage, le véhicule a embouti, lundi matin, un semi-remorque qui roulait devant lui avant de prendre intégralement feu. L'accident a aussi fait 30 blessés.

A Mossoul, la menace croissante des femmes de l'organisation Etat islamique.
Quatre attentats suicides ont été perpétrés samedi contre des positions militaires aux abords de la mosquée Al-Nouri par des femmes kamikazes.

Brexit : Londres déclare la guerre de la pêche.
Le Royaume-Uni va se retirer d'une convention signée avec six pays européens en 1964 pour « reprendre le contrôle » de son espace maritime.

Gros contrat pour Total en Iran, poursuite de l'ouverture.
Le groupe pétrolier français Total, à la tête d'un consortium international, va signer lundi à Téhéran un accord de 4,8 milliards de dollars pour développer un important champ gazier, devenant la première compagnie occidentale du secteur à revenir en Iran.

Crise entre Qatar et Arabie saoudite : « Riyad ne veut pas laisser ses vassaux s'émanciper ».
Le chercheur Alexandre Kazerouni analyse les racines de la tension entre les deux pays, qui ont coupé toute relation entre eux début juin.

Pourquoi les inégalités entravent la croissance.
Le renforcement à l'accès aux services publics d'éducation, à la formation et aux soins de qualité constitue un investissement social essentiel, explique l'OCDE.

Aux Etats-Unis, la vie suspendue des sans-papiers.
Comme José Granados, de nombreux clandestins sont fragilisés par la nouvelle politique anti-immigration.

AQMI diffuse une vidéo de six otages occidentaux, dont une Française.
Sophie Pétronin a été enlevée en le 24 décembre 2016 par des hommes armés à Gao, dans le nord du Mali.

Xi Jinping met en garde les démocrates de Hongkong.
En visite samedi dans l'ex-colonie britannique, le président chinois a dressé un bilan positif de la rétrocession.

Israël applique la tolérance zéro face à la hausse des tirs sur le Golan.
L'installation du Hezbollah et de l'Iran sur le versant syrien du plateau inquiète, tout comme le renforcement de l'arsenal de la milice chiite

Face à Hongkong, le discours de fermeté de Xi Jinping.
A l'occasion du vingtième anniversaire de la rétrocession de l'ex-colonie britannique à la Chine et de l'investiture du nouveau gouvernement régional, le président chinois a averti que tout acte de défiance envers Pékin était « inadmissible ».

Les pays du G5 Sahel s'engagent contre le terrorisme mais manquent de moyens.
Cinq pays francophones du Sahel ont officiellement annoncé, dimanche, la création d'une force conjointe antiterroriste en présence d'Emmanuel Macron.

A Manbij, carrefour des futures crises syriennes.
Dans cette ville du nord du pays, forces kurdes, turques, américaines, russes et syriennes se côtoient.

Concours international de robotique : Washington refuse l'entrée à de jeunes Gambiens.
Cinq étudiants gambiens n'ont pas obtenu leur visa d'entrée aux Etats-Unis en vue de participer au First Global Challenge.

A Mossoul, l'interminable traque des derniers combattants de l'EI.
Les forces de la coalition n'ont plus que 300 mètres à reconquérir pour achever la bataille de plus de huit mois dans la métropole du nord de l'Irak.

« Biens mal acquis » : trois ans de prison, amende et confiscation requis contre Teodorin Obiang.
Le vice-président de Guinée équatoriale est jugé à Paris pour « détournements de fonds publics » et « blanchiment d'abus de biens sociaux ».

Visite historique du premier ministre indien en Israël.
Vingt-cinq ans après l'établissement des relations diplomatiques avec l'Inde, Narendra Modi s'est rendu, mardi, en visite en Israël. C'est la première fois qu'un chef d'Etat indien se rend en Israël. Narendra Modi séjournera quarante-huit heures dans l'Etat hébreux.

Cambodge : il y a vingt ans, le « coup de force » de Hun Sen.
Le 5 juillet 1997, le prince Norodom Ranariddh est renversé par Hun Sen, avec qui il partageait le pouvoir. Paris choisit alors de soutenir ce nouvel homme fort, qui règne depuis sans partage sur le Cambodge.

« La dette publique des pays en développement » atteint des seuils préoccupants.
lorsqu'un flux massif de capitaux inonde un marché financier local de faible envergure, le taux de change tend à s'apprécier, poussant à la hausse le prix des actifs. Mais cette hausse accroît la fragilité structurelle de son secteur bancaire, explique l'économiste Carmen Reinhart.

Qui est Sophie Pétronin, l'otage française au Mali ?
Enlevée le 24 décembre 2016, dans le nord du Mali, cette femme de 71 ans dirigeait depuis une vingtaine d'années une ONG venant en aide aux orphelins.

Union africaine : « Nous aurions souhaité une résolution plus forte pour le G5 Sahel ».
Le président de la Commission de l'UA, Moussa Faki Mahamat, appelle la communauté internationale à être solidaire dans la lutte contre le terrorisme en Afrique de l'Ouest.

La République centrafricaine en plein chaos.
Elu début 2016, le président Faustin-Archange Touadéra a hérité d'un Etat fantôme. Mais son régime continue de dépecer ce qui reste du pays.

En Inde, la dérive sanglante des défenseurs des vaches.
En réponse à une série de meurtres, le premier ministre Narendra Modi a voulu calmer les plus agités des extrémistes hindous en déclarant que « Gandhi n'approuverait pas ».

L'impasse de Trump sur la Corée du Nord.
Le président américain reproche à la Chine de ne pas endiguer l'escalade militaire de Kim Jong-un.

Le gouvernement catalan dévoile sa « loi de référendum » d'autodétermination.
La proposition de loi détaille les modalités de l'organisation du vote, que Madrid continue de refuser fermement.

Google condamné par la Commission européenne : « Assiste-t-on à une offensive contre les multinationales ? ».
Le chemin vers une véritable régulation des activités des géants monopolistiques sera encore long, selon Laurent Warlouzet, qui s'exprime dans une tribune au « Monde ».

Sébastien Soriano : « Il est temps de renverser les seigneurs de l'Internet féodal ».
L'amende infligée par Bruxelles à Google montre que la révolution numérique peut être considérée comme un bien commun, explique, dans une tribune au « Monde », Sébastien Soriano, le Président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep).

Au Venezuela, le chavisme dissident et l'opposition esquissent une convergence.
Les opposants organisent un référendum, le 16 juillet, pour déjouer la convocation d'une Assemblée constituante par le président Nicolas Maduro.

Donald Trump à Varsovie pour redorer son blason européen.
Avant le G20, le président américain effectue, jeudi 6 juillet, une visite en Pologne, l'un des rares pays européens à lui être favorable.

La querelle de légitimités des fonctionnaires catalans.
Le gouvernement catalan leur demande d'aider à organiser le référendum d'indépendance, Madrid le leur interdit.

L'armée polonaise affaiblie par les purges du PiS.
Le parti au pouvoir a multiplié les nominations politiques et négligé la modernisation des équipements.

Levée de l'interdiction de transporter des ordinateurs en vol pour la compagnie Turkish Airlines.
Les Etats-Unis avaient décidé, en mars, d'interdire ordinateurs portables et tablettes en cabine sur les vols en provenance de dix aéroports internationaux de pays arabes et de Turquie.

« Un signal fort en matière de commerce électronique et de protection de la vie privée » venu du Canada.
Trois avocats d'un cabinet canadien, Antoine Guilmain, Karl Delwaide et Antoine Aylwin, dans une tribune au « Monde », évoquent deux décisions récentes de la Cour suprême d'Ottawa à l'encontre de Google et de Facebook, dont les répercussions sont mondiales.

L'Europe va-t-elle perdre les Balkans ?
Miljenko Jergović, écrivain croate de Bosnie, met en garde contre un nouveau conflit et invite l'Union européenne à se réengager.

« Avec Simone Veil et Helmut Kohl s'éteint la génération des bâtisseurs d'après-guerre ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », revient sur le parcours de ces deux grands Européens.

Tour de France 2017: when should you (precisely) take a nap during each stage?
If you don't want to miss any important climb, but still be able to take a nap when it's boring, here's a comprehensive guide for you to know when you should be watching and when you should definitely be sleeping.

Le Darfour, première victime des coupes budgétaires de l'ONU.
Le budget de la Minuad, la force mixte des Nations unies et de l'Union africaine déployée au Darfour depuis 2007, va être réduit de 60 millions de dollars.

L'Union européenne solidaire avec l'Italie sur la question des migrants, mais sans solution.
Rome menace de fermer ses ports, demande un partage du fardeau et que le programme de « relocalisation » des réfugiés défini par Bruxelles fonctionne.

L'Europe et l'Allemagne rendent un dernier hommage à Helmut Kohl.
Les célébrations devaient se dérouler en deux temps, d'abord au Parlement européen de Strasbourg, puis à Spire, la ville allemande où l'ancien chancelier sera inhumé.

L'armée libanaise tente de chasser les combattants syriens d'Ersal.
Cette ville libanaise, frontalière de la Syrie, accueille des camps de réfugiés mais aussi des groupes djihadistes.

OMS : les défis du docteur Tedros.
Le nouveau directeur général de l'Organisation mondiale de la santé est attendu sur trois dossiers : l'équilibre entre la mission normative de l'institution et son rôle opérationnel sur le terrain, le financement des actions et l'accès aux traitements.

Washington et Séoul affichent un consensus de façade sur la Corée du Nord.
Le nouveau président sud-coréen Moon Jae-in, qui a été reçu à la Maison Blanche, a éludé ses divergences avec Donald Trump à propos du régime de Pyongyang et des relations commerciales.

L'Italie menace de fermer ses ports aux migrants.
Depuis la défaite électorale de plusieurs maires pro-migrants, dont celle de Lampedusa en Sicile, le gouvernement durcit le ton à l'égard de ses voisins européens.

J. M. G. Le Clézio : « Le retour au pays natal des peuples déplacés est un droit fondamental ».
Dans une tribune au « Monde », le prix Nobel de littérature 2008 évoque l'expulsion forcée, en 1965, des habitants des îles Chagos, dans l'océan Indien, dont le cas a été porté devant l'ONU.

Xi Jinping met en garde les Hongkongais qui veulent « franchir la ligne rouge ».
Des manifestants pro et anti-Pékin se sont affrontés samedi, peu avant que la nouvelle chef de l'exécutif hongkongais, Carrie Lam, soit investie par le président chinois.

Venezuela : Maduro promeut le chef des services de renseignement, accusé de « violations » des droits de l'homme.
Le président vénézuélien a promu le général Gustavo Gonzalez Lopez, alors qu'il vient d'être soupçonné de violations des droits de l'homme, et défie ainsi la procureure générale.

Des affrontements font deux morts et 3 500 déplacés dans le sud-est de la Centrafrique.
A Zemio, ville frontalière de la République démocratique du Congo, des hommes ont également pillé et brûlé les habitations et les boutiques.

Brésil : « l'homme à la valise », proche de Michel Temer, libéré.
Arrêté le 3 juin, Rodrigo Rocha Loures est placé en résidence surveillée. Cette libération fait circuler des rumeurs sur son intention de collaborer avec la justice.

Au Pakistan, 190 morts dans l'incendie d'un camion-citerne.
Des centaines de personnes du village voisin de Ramzanpur Joya qui s'étaient rendues sur les lieux de l'accident pour ramasser l'hydrocarbure et se sont retrouvées piégées par les flammes.

Qui est Liu Xiaobo ?
La France a proposé d'accueillir Liu Xiaobo, Prix Nobel de la paix en 2010, toujours en prison. Le dissident chinois est atteint d'un cancer du foie, en phase terminale.

Frauder dans le métro new-yorkais ne sera plus un délit.
Les autorités entendent réduire le nombre de délits poursuivis à 50 000 en 2017, contre 93 562 en 2009.

Jacob Zuma, le président sud-africain aux multiples affaires de corruption.
Le parti au pouvoir, l'ANC, a appelé au début du mois de juin à l'ouverture d'une enquête sur l'influence exercée sur le président par la richissime famille indienne des Gupta.

Dans les ruines de Mossoul, avec l'armée irakienne.
Le photojournaliste Laurent Van der Stockt a suivi les troupes irakiennes qui se sont emparées, le 29 juin, du quartier de la mosquée Al-Nouri, dans le nord de la ville d'Irak.

Le porte-parole de la Maison Blanche, Sean Spicer, démissionne.
Son départ surprise serait dû à la nomination, par Donald Trump, d'un nouveau directeur de communication.

Trois Palestiniens tués dans un Jérusalem sous tension.
Les heurts ont éclaté après la prière hebdomadaire des musulmans près de la vieille ville, dont Israël a interdit l'accès aux Palestiniens de moins de 50 ans dans un contexte de tensions grandissantes.

La dépouille de Salvador Dali exhumée : « Sa moustache indique toujours 10 h 10 ».
L'exhumation du corps du célèbre artiste doit permettre de répondre à la demande de reconnaissance de paternité de Pilar Abel, une Catalane originaire de Figueras, comme le peintre.

En Indonésie, l'hypothèque djihadiste.
Face aux attaques perpétrées  contre les minorités chrétienne, hindouiste  et bouddhiste par des groupes liés  à Al-Qaida ou à l'organisation Etat islamique, Djakarta réagit très fermement.

Les Amérindiens règlent leur compte à deux artistes américains.
Dans un prestigieux musée de Minneapolis, deux expositions ont déchaîné la colère des communautés amérindiennes. En cause, la mise en avant par des artistes de leur histoire et de leur identité, sans leur accord.

A L'Opéra de Sydney, on va enfin pouvoir apprécier la musique.
Fierté des Australiens, ce magnifique bâtiment attire les touristes du monde entier, mais il a un problème de taille : son acoustique exécrable. Plus pour longtemps car des travaux majeurs de rénovation sont en cours.

En Malaisie, l'islam conservateur progresse.
L'Etat du Kelantan, contrôlé par un parti islamiste, a autorisé l'administration de coups de canne en public pour punir le non respect de la charia.

Pologne : manifestations pour défendre la démocratie.
Les Polonais dénoncent la mainmise du pouvoir exécutif sur le pouvoir judiciaire.

Au Chili, une loi dépénalisant partiellement l'avortement repoussée par les députés.
Le Sénat avait approuvé mercredi, en y apportant des amendements, un texte de loi autorisant l'IVG dans certains cas, mais les députés n'ont pas validé les modifications.

« Neuf propositions pour l'agriculture française ».
Pour l'agronome Marc Dufumier, notre modèle agricole productiviste est à bout de souffle. Alors que se sont ouverts le 20 juillet les États généraux de l'alimentation, il prône un changement radical des règles de commercialisation des produits agricoles.

Indonésie : menaces sur l'islam tempéré de l'archipel.
Le plus grand pays musulmandu monde, traditionnellement modéré, connaît une montée du conservatisme. L'islamisme intégriste met en cause ce modèle de cohabitation et de tolérance.

Etats généraux de l'alimentation, Francophonie, Erdogan, publicités sexistes… Les informations à retenir à la mi-journée.


Réfugiés syriens au Liban : « Où revenir, quand sa maison est détruite ? ».
Soumis à de piètres conditions de vie, des Syriens voudraient mettre fin à leur exil mais craignent pour leur sécurité s'ils rentrent au pays.

Erdogan compromet ses relations avec les Occidentaux.
Le président turc est ulcéré par le soutien des Américains aux Kurdes de Syrie dans la bataille de Rakka. Des informations militaires ultrasensibles ont fuité.

Au Vietnam, la répression des blogueurs s'intensifie.
Après des manifestations contre l'inaction du régime dans un scandale écologique, les arrestations se multiplient.

Un séisme secoue la Turquie et les îles grecques.
Deux personnes sont mortes et une centaine ont été blessées.

La CIA cesse de soutenir les forces anti-Assad.
L'administration Trump abandonne l'objectif d'un changement de régime à Damas, une victoire pour Moscou.

La City accuse la France de chercher à profiter du Brexit pour l'affaiblir.
Un rapport s'inquiète de la « prétention » de la France pour attirer les financiers londoniens

Etats-Unis : Trump enquête sur les enquêteurs du procureur spécial Mueller.
Les avocats du président américain examinent les antécédents des enquêteurs embauchés par le procureur spécial, afin de dénicher de potentiels conflits d'intérêts.

Le Royaume-Uni va-t-il bannir les publicités sexistes ?
A la suite de plusieurs polémiques, le pays se penche sur l'interdiction des campagnes publicitaires qui reproduisent les stéréotypes de genre.

Le difficile travail des journalistes pour couvrir la contestation dans le Rif marocain.
Les professionnels des médias sont confrontés aux pressions des autorités mais aussi à l'hostilité des protestataires du Hirak.

« GuptaLeaks » : comment les Gupta ont fait diversion en focalisant l'opinion sud-africaine sur le « monopole blanc ».
Accusée de prédation, la fratrie indienne proche de Jacob Zuma, a payé une agence londonienne pour « créer un récit sur l'apartheid économique ».

Violences policières aux Etats-Unis : faut-il généraliser les caméras individuelles ?
La mort d'une Australienne, abattue par un policier, ravive le débat sur le port de caméras par les agents visant à documenter les interventions.

Etats-Unis : Trump annonce que les personnes transgenres ne pourront pas servir dans l'armée.
Le président américain estime que l'armée ne « peut supporter le fardeau des coûts médicaux énormes » que, selon lui, leur présence entraînerait.

« Les nouveaux arrivants » : Hassan : « Le statut de réfugié a radicalement changé ma vie ».
Hassan, Soudanais de 36 ans installé à Vichy, est arrivé en France fin 2015 après un périple à travers l'Europe de plus de quatre ans.

L'Union européenne se dit prête à lancer la plus lourde procédure de sanction contre la Pologne.
Bruxelles a durci le ton envers Varsovie et sa réforme de la Cour suprême, qui pourrait aboutir à la révocation des juges. La procédure pourrait déboucher sur une suspension de ses droits de vote.

Espagne : Mariano Rajoy entendu comme témoin dans un procès pour corruption.
Le premier ministre espagnol est cité, mercredi, en tant que président du Parti populaire dans l'« affaire Gürtel », des pots-de-vin versés à des élus et responsables du PP en échange de contrats publics.

La guerre de Syrie n'est pas finie.
Editorial. Une nouvelle phase s'ouvre en Syrie, qui voit Bachar Al-Assad consolider son emprise sur le pays. De quoi entretenir la colère de la majorité sunnite syrienne.

La rébellion syrienne en perdition.
Les forces anti-Assad modérées, abandonnées par les Américains, sont acculées entre les djihadistes et le régime soutenu par la Russie.

La justice européenne retoque l'accord UE/Canada sur le transfert de données de passagers aériens.
« L'accord PNR ne peut pas être conclu sous sa forme actuelle en raison de l'incompatibilité de plusieurs de ses dispositions avec les droits fondamentaux reconnus par l'Union », estime la Cour de justice de l'UE.

Syrie : la fin du soutien américain est « une erreur monumentale » selon l'opposition armée.
Donald Trump a décidé de stopper le programme de soutien de la CIA aux groupes combattant le président Al-Assad.

En Wallonie, le PS de Paul Magnette est chassé du pouvoir.
Les centristes rompent la coalition régionale formée avec un Parti socialiste belge miné par les affaires.

L'Union européenne prise de court par les sanctions américaines contre Moscou.
Les grandes entreprises pétrolières engagées dans le projet de gazoduc North Stream 2 pourraient être pénalisées.

Venezuela : grève générale de 48 heures contre le projet d'Assemblée constituante.
L'opposition voit dans ce projet de réécrire la Constitution un moyen pour le président Nicolas Maduro de se cramponner au pouvoir. L'élection, contestée, doit se tenir dimanche.

Washington envisage de livrer des armes à l'Ukraine.
L'émissaire des Etats-Unis pour le Donbass, Kurt Volker, défend une ligne dure face à la Russie.

Sumo, le poids des traditions.
Dans l'écurie Tomozuna, à Nagoya (Japon), une prestigieuse école de sumo, une pratique de plus en plus délaissée par les Japonais. Découverte en images.

Cuba célèbre la naissance de sa révolution.
Le 26 juillet 1953, Fidel Castro et 150 rebelles attaquent une caserne militaire, premier « jour de la rébellion nationale ». Son frère Raul, 86 ans, préside les cérémonies pour la dernière fois de sa carrière politique.

John McCain de retour au Sénat, et décisif.
Le sénateur de l'Arizona, opéré le 14 juillet d'une tumeur au cerveau, a donné aux républicains le vote manquant pour ouvrir les débats sur l'abrogation de l'« Obamacare ».

Les leçons de la crise des portiques à Jérusalem.
Evitable, lourde de dangers, la crise autour de l'esplanade des Mosquées a été circonscrite, mais laissera des traces profondes.

Le numéro 3 du Vatican devant les juges australiens.
George Pell, soupçonné « de délits d'agressions sexuelles » alors qu'il était un des responsables de l'Eglise catholique australienne, plaidera non coupable.

Climat : la Banque asiatique de développement lance un cri d'alarme.
Typhons, inondations : l'élévation des températures annonce des « effets désastreux » en Asie, notamment pour la sécurité alimentaire.

En Iran, un ressortissant américain condamné à dix ans de prison pour « infiltration ».
Cette condamnation intervient dans un contexte de crispation avec Washington, qui a réclamé la « libération immédiate » de tous les Américains « injustement détenus » en Iran.

Israël-Palestine : Macron appelle à une reprise du dialogue en vue d'une solution à deux Etats.
Le chef de l'Etat recevait dimanche Benyamin Nétanyahou, le chef du gouvernement israélien, avec qui il a également évoqué l'accord sur le nucléaire iranien.

Le frère du président iranien Rohani arrêté pour délits « financiers ».
Le nom du frère et conseiller spécial du président a été cité depuis plus d'un an dans plusieurs affaires de corruption, dans un contexte de tension avec les conservateurs.

En Allemagne, les sociaux-démocrates promettent que l'Etat continuera de dépenser.
Le pays, qui a inscrit dans sa Loi fondamentale un « frein constitutionnel à l'endettement », est régulièrement critiqué par ses partenaires pour ne pas dépenser assez.

La presse iranienne rend hommage à la mathématicienne Mirzakhani, morte aux Etats-Unis.
Spécialiste de la dynamique et de la géométrie des surfaces dites de Riemann, elle était la première femme à avoir remporté, en 2014, la médaille Fields, le « Nobel » de la discipline.

John McCain en convalescence, le Sénat américain va reporter l'examen du projet de loi santé.
L'absence du sénateur aurait pu être décisive lors du vote initialement prévu la semaine prochaine. La majorité n'est pas acquise, et M. McCain s'est montré sceptique vis-à-vis du « Trumpcare ».

La Gay Pride colorée de Séoul en images.
Environ 10 000 personnes ont célébré samedi à Séoul les droits homosexuels lors de la Gay Pride, malgré une tentative de blocage de chrétiens conservateurs.

Face aux tensions, Israël va rouvrir l'esplanade des Mosquées à Jérusalem dimanche.
Sa fermeture a été vivement dénoncée dans le monde arabe, ravivant les craintes des Palestiniens et des musulmans de voir Israël prendre le contrôle du site.

Aux fêtes de San Fermin, les agressions sexuelles restent nombreuses.
Pampelune avait mis en place une campagne pour sensibiliser la population sans stigmatiser les fêtes, alors que 1,45 million de visiteurs se sont pressés aux huit jours de festivités.

En Turquie, les commémorations du putsch raté comme socle du nouveau « récit national ».
Pour les islamo-conservateurs au pouvoir, il était primordial de replonger la population dans ce qu'ils appellent « l'épopée » et dont le président Erdogan ressort en héros.

Turquie : les alévis ou la gauche étouffée.
Dans la région de Tunceli, en Anatolie orientale, cette communauté constitue l'un des derniers bastions de la gauche turque. 80,4 % des électeurs ont voté non à la réforme constitutionnelle. Et, face à la répression, beaucoup songent à émigrer.

Brexit : Tony Blair veut croire que l'Union européenne peut « faire la moitié du chemin ».
L'ancien premier ministre affirme que les Européens « sont désireux de prendre en considération des changements pour satisfaire la Grande-Bretagne », et notamment en ce qui concerne la « liberté de circulation »

Turquie : « La justice est aujourd'hui docile et domestiquée ».
Un an après le coup d'Etat avorté en Turquie, le chercheur Jean Marcou dresse le portrait d'un pays divisé.

Pierre Vimont : « Le nationalisme turc permet au régime de trouver une forme de cohérence diplomatique ».
La Turquie profite de sa position géostratégique pour défendre ses intérêts, tout en restant un acteur majeur sur la scène internationale, décrypte le diplomate Pierre Vimont.

L'incinération kafkaïenne du Prix Nobel de la paix Liu Xiaobo.
Ses cendres ont été dispersées en mer deux jours après sa mort ; la vitesse avec laquelle l'affaire a été expédiée et la méthode ont laissé les amis du défunt sous le choc.

La mathématicienne iranienne Maryam Mirzakhani est morte.
Professeur à l'université américaine de Stanford, elle avait été la première femme à recevoir la prestigieuse médaille Fields en 2014.

Turquie : « Le Monde » et Reporters sans frontières lancent un appel en faveur de la liberté de la presse.
Plus d'une centaine de journalistes sont actuellement emprisonnés en Turquie, souvent sans inculpation formelle et parfois dans des conditions draconiennes.

Can Dündar : « La couronne qu'Erdogan s'est offerte est en toc ».
Le président s'est octroyé les pleins pouvoirs par la fraude, mais le peuple refuse de se soumettre, analyse le journaliste Can Dündar.

Turquie : à Usküdar, reflet des brisures d'Istanbul.
Nombre d'habitants de ce quartier conservateur, où Erdogan possède une résidence, ont été arrêtés ou ont fui après la victoire du oui au référendum constitutionnel.

Le Venezuela maintient son projet d'Assemblée constituante.
Lundi, Donald Trump a menacé d'imposer des « mesures économiques fortes et rapides » si le président Nicolas Maduro « impose son Assemblée constituante le 30 juillet ».

D'Occupy Wall Street à Rakka : le père de l'« Occubaby » était parti combattre l'EI en Syrie.
En 2011, il était devenu un symbole du mouvement de protestation new-yorkais. Début juillet, l'Américain Robert Grodt est mort en se battant aux côtés des Kurdes de l'YPG.

Sous-marins vendus à la Malaisie : un ancien patron de la DCNI et un ex-responsable de Thales mis en examen pour corruption.
Dans cette enquête instruite depuis 2010, la justice soupçonne que des commissions, dissimulées derrière des contrats de consultant, ont pu servir à corrompre l'ancien ministre de la défense malaisien, aujourd'hui premier ministre.

Radiohead maintient son concert en Israël malgré des appels au boycott.
Dénonçant l'occupation des Territoires palestiniens, plusieurs célébrités demandaient depuis quelques mois au groupe de rock britannique d'annuler son concert prévu mercredi à Tel-Aviv.

La question démographique, épée de Damoclès du développement africain.
Pour l'Institut de recherche pour le développement, le continent ne sortira de la pauvreté qu'en donnant aux familles africaines le choix du nombre d'enfants qu'elles désirent.

Nouvelles sanctions américaines contre l'Iran pour ses activités militaires « pernicieuses ».
Des responsables de la Maison Blanche avaient annoncé que malgré ces sanctions, l'accord sur le nucléaire iranien, signé en 2015, serait préservé.

Des dizaines de milliers de migrants birmans fuient la Thaïlande.
Les étrangers travaillant clandestinement dans le royaume asiatique fuient le pays après que la junte a passé une nouvelle loi comportant une série de dispositions répressives à leur égard.

Attaque à la voiture bélier en Cisjordanie, l'assaillant tué.
Deux soldats israéliens ont été blessés. Le Palestinien qui conduisait la voiture été tué par balles.

Pour moderniser sa défense antiaérienne, la Turquie joue sur deux tableaux.
Ankara fait appel à l'industrie européenne de l'armement, mais aussi à Moscou, au risque d'envenimer sa relation avec l'OTAN.

547 enfants victimes d'abus dans un chœur catholique en Allemagne.
L'affaire porte notamment sur des maltraitances qui se seraient produites alors que le frère de l'ancien pape Benoît XVI, Georg Ratzinger, dirigeait ce chœur de petits chanteurs, entre 1964 et 1994.

Pologne : l'état de droit en danger.
Si le président ne met pas son veto aux réformes envisagées, la majorité conservatrice parachèvera la mise au pas de toutes les grandes institutions.

Arrestation du président de la Fédération espagnole de football, Angel Maria Villar.
Quatre autres personnes ont été interpellées dans le cadre d'une enquête portant notamment sur des soupçons de trucage de matchs au niveau international.

En 2015, une étrange perquisition dans un centre affilié à l'OTAN en Pologne.
L'opération nocturne dans le Centre d'expertise et de contre-espionnage avait été dirigée par des proches du ministère de la défense.

Une « libération » au goût amer pour les habitants de Mossoul-Ouest.
Cinq mois de combats contre l'EI ont provoqué la destruction de quartiers entiers de la métropole du nord de l'Irak.

Pologne : les accointances russes d'un ministre-clé.
Très antirusse, Antoni Macierewicz, chargé de la défense, est pourtant en lien avec des proches de Moscou.

Des objets pillés en Irak devaient remplir un « musée de la Bible » à Washington.
La justice reproche aux évangéliques de la famille Green d'avoir acheté plus de 5 500 antiquités dérobées à la faveur de l'invasion américaine.

En Pologne, le gouvernement ultraconservateur harcèle les journalistes.
Tomasz Piatek est poursuivi devant un tribunal militaire pour une enquête critique sur le ministre de la défense.

Le piratage de l'agence de presse qatarie attribué aux Emirats arabes unis.
Une fausse dépêche publiée en mai avait ouvert une crise dans le Golfe.

Séoul propose à Pyongyang de reprendre le dialogue.
Le président de la Corée du Sud, Moon Jae-in, veut relancer les discussions avec le Nord sur les questions militaires.

Tir de missile nord-coréen : Corée du Sud, Japon et Etats-Unis disposent des moyens d'une « dissuasion globale ».
Pour Thomas Karako, chercheur au Center for Strategic and International Studies à Washington, les défenses des trois pays ont une « capacité limitée » mais permettent de répondre « aux provocations de la Corée du Nord ».

Le premier ministre irakien annonce « la victoire » sur l'EI dans « la ville libérée de Mossoul ».
Les combats ne sont toutefois pas terminés dans cette métropole du Nord irakien, dont l'organisation Etat islamique s'était emparée en juin 2014.

Syrie : le cessez-le-feu entre en vigueur dans trois provinces du Sud.
Ces dernières semaines, de violents affrontements ont opposé les forces progouvernementales aux groupes rebelles dans les provinces de Deraa, Qouneitra et Soueida.

L'île japonaise d'Okinoshima inscrite au Patrimoine mondial de l'humanité.
La petite île représente, selon l'Unesco, une « valeur universelle exceptionnelle » pour l'humanité, bien qu'elle soit interdite aux femmes.

Israël bombarde la Syrie… à partir de la Syrie.
Les accrochages de plus en plus fréquents au nord-est d'Israël se déroulent en fait en Syrie, dont Israël occupe une partie du territoire depuis 1967, explique l'historien Jean-Pierre Filiu.

Le Prix Nobel chinois Liu Xiaobo pourrait être transféré, selon des médecins étrangers.
Depuis l'hospitalisation de Liu Xiaobo, Pékin est sous pression occidentale afin d'autoriser l'opposant à se rendre à l'étranger.

Donald Trump Jr et Jared Kushner admettent avoir rencontré une avocate russe avant l'élection.
Selon le « New York Times », la rencontre, qui a eu lieu le 9 juin 2016, est le premier entretien du cercle rapproché de Donald Trump avec un ressortissant russe.

Une démonstration de force du Ku Klux Klan tourne court en Virginie.
Des centaines de militants antiracistes se sont mobilisés pour condamner l'organisation suprémaciste américaine, qui avait prévu de manifester à Charlottesville.

Donald Trump a fait face à Vladimir Poutine à propos de l'ingérence électorale.


Au G20, un compromis malgré une somme de désaccords et de tensions.
Le sommet de Hambourg se conclut sur un bilan mitigé, mais pas déshonorant au vu de tous les bouleversements géopolitiques qui se sont produits depuis un an.

Climat : le G20 consacre le divorce entre les Etats-Unis et ses partenaires.
Le communiqué final du sommet prend acte de la sortie des Etats-Unis de l'accord de Paris, tout en lui donnant un blanc-seing pour mener une politique divergente.

Eclipsé au G20 par la rencontre Trump-Poutine, Macron a multiplié les échanges bilatéraux.
S'il n'a pas été la « vedette » qu'il fut au G7, le président français a notamment œuvré à mobiliser pour affirmer le caractère « irréversible » de l'accord de Paris.

L'accord CETA de libre-échange avec le Canada appliqué « provisoirement » au 21 septembre.
Cet accord est censé, selon Bruxelles, supprimer 99 % des droits de douane entre l'Union européenne et le Canada.

Ancien judoka, homme d'affaires, nationaliste… Qui est le nouveau président mongol ?
Khaltmaa Battulga a remporté vendredi la présidentielle mongole avec 50,6 % des suffrages, selon les estimations provisoires de la commission électorale.

G20 : Emmanuel Macron annonce la tenue d'un nouveau sommet sur le climat le 12 décembre.
Dans son communiqué final, le G20 prend « acte » de la sortie des Etats-Unis des accords de Paris, qu'il qualifie d'« irréversibles ».

G20 : des milliers de manifestants à nouveau dans les rues de Hambourg.
Après les heurts survenus jeudi et vendredi, la police craint que des casseurs et militants violents ne se glissent à nouveau dans le cortège.

Crise coréenne : des options limitées ou risquées.
La crise actuelle est le résultat de près d'un demi-siècle d'une stratégie oscillant entre négociation et affrontement, analyse notre correspondant régional Philippe Pons.

G20 : Ivanka Trump offre au sommet un rare moment de concorde.
La Banque mondiale lance un fonds pour l'entrepreneuriat féminin – impulsé par la fille du président américain. Le soutien à cette initiative est perçu comme une façon d'établir des contacts avec la Maison Blanche.

Le pape François inquiet des résultats du G20.
L'évêque de Rome exprime son inquiétude face à la possibilité « d'alliances très dangereuses », surtout pour les migrants, entre grandes puissances.

« Près de 30 000 milliards de dollars, qui dorment dans les banques, doivent être investis dans le climat ».
Présent à Hambourg pour le sommet du G20, le président de la Banque mondiale, Jim Yong Kim, exhorte les acteurs financiers à lutter plus efficacement contre le réchauffement climatique.

La niaque retrouvée des Européens.
Poussée par la reprise économique et les élections françaises, l'Europe a le vent en poupe et passe à l'offensive face au protectionnisme américain, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Maroc : « La longévité du Hirak s'explique par l'absence de démocratie locale ».
La sociologue Kenza Hafsahi et l'anthropologue Khalid Mouna analysent neuf mois de contestation pacifique dans le Rif marocain.

Brexit : Bruxelles continue de demander des « éclaircissements » à Londres.
L'UE attend toujours la proposition de Londres concernant le règlement financier de la sortie du Royaume-Uni.

Inde : l'« intouchable » Ram Nath Kovind élu président.
Issu des rangs de la communauté socialement et économiquement marginalisée des dalits, il a été largement élu à ce poste principalement honorifique.

Cuba au cœur des manœuvres diplomatiques sur le Venezuela.
La Colombie souhaite que La Havane joue les médiateurs entre Caracas et l'opposition vénézuélienne, comme elle l'avait fait avec les FARC.

En Pologne, le Parlement défie l'UE en votant une réforme controversée de la justice.
Cette loi, que l'opposition qualifie de « coup d'Etat » et qui pourrait provoquer des sanctions, donne à l'exécutif une forte influence sur la Cour suprême.

La tension s'accroît entre l'Allemagne et la Turquie.
Après l'arrestation à Istanbul d'un militant des droits de l'Homme, le chef de la diplomatie allemande a annoncé une « réorientation » générale de la politique de Berlin.

Défense : l'équation budgétaire insoluble.
Editorial. Après la démission du chef d'état major des armées, Pierre de Villiers, Emmanuel Macron va devoir dire clairement si « le pacte de sécurité » l'emporte, ou non, sur « le pacte de stabilité ».

Vingt-huit ans après son enterrement, le corps de Dali doit être exhumé ce soir.
L'exhumation du fantasque peintre a été ordonnée fin juin par la justice, après la demande en reconnaissance de paternité déposée par Pilar Abel, 61 ans.

Trump : Macron « aime me tenir la main ».
Dans son interview au « New York Times », le président américain indique qu'il a beaucoup aimé le défilé du 14 juillet, ses avions, ses uniformes et sa brièveté.

Un intouchable assuré de gagner la présidentielle en Inde.
Le premier ministre Modi a soutenu le candidat Ram Nath Kovind, afin de séduire l'électorat « dalit » en vue des élections générales de 2019.

La fuite en avant du gouvernement catalan.
La coalition indépendantiste se radicalise, deux mois et demi avant le référendum d'autodétermination.

Les juges de la CPI devront réexaminer la demande de libération de Laurent Gbagbo.
La chambre d'appel a estimé que les juges de première instance n'ont pas tenu compte du dossier médical de l'ex-président ivoirien pour statuer sur sa demande de libération provisoire.

Venezuela : l'opposition fait monter la pression sur Maduro avec la grève générale.
Les adversaires du président Maduro commencent une grève nationale pour exiger l'organisation d'une élection présidentielle et l'abandon du projet d'instauration d'une assemblée nationale constituante.

La Pologne dénonce un « acte politique » de la Commission européenne.
L'exécutif européen, qui a menacé, mercredi, de mettre Varsovie au ban de l'UE, est accusé par le gouvernement ultraconservateur d'être à la solde de l'opposition.

La CIA met fin à son soutien aux rebelles syriens.
Donald Trump a décidé de cet arrêt il y a près d'un mois. Ce programme de soutien, lancé il y a quatre ans, n'a eu qu'un impact limité, estiment des responsables américains.

Royaume-Uni : le LibDem désigne son nouveau chef.
Vince Cable, vétéran de la scène politique britannique, doit prendre aujourd'hui la tête du parti centriste europhile. Ses missions : refonder les libéraux-démocrates et faire annuler le Brexit.

Russie, juillet 1917 : Kerenski, homme providentiel ?
Russie, 1917 (4/6). L'historien Marc Ferro déroule le fil de la révolution russe. Alors que le gouvernement est affaibli par des révoltes de plus  en plus violentes, le chef de file des socialistes-populistes s'engouffre dans la brèche et devient premier ministre.

Le sénateur américain John McCain atteint d'une tumeur au cerveau.


Affaire russe : Trump désavoue son ministre de la justice.
Le président a estimé que Jeff Sessions n'aurait pas dû accepter sa nomination s'il se savait compromis dans cette affaire. Le ministre prévoit de rester malgré les critiques.

Une agence de presse turque dévoile l'emplacement de forces spéciales américaines et françaises en Syrie.
La divulgation de ces informations confidentielles expose les forces de la coalition et ravive les tensions entre Ankara et Washington au sujet de la question kurde.

Le futur chef du FBI promet d'être indépendant.
S'il est confirmé par le Sénat, Christopher Wray devra faire en sorte que l'institution qui mène l'enquête sur l'ingérence russe ne tombe pas sous la coupe de la Maison Blanche.

Brexit : Barnier presse les Britanniques d'accepter de négocier la facture.
Le ministre des affaires étrangères britannique avait dit que Bruxelles pourrait « toujours courir » derrière le chèque exigé en contrepartie d'une sortie.

En Nouvelle-Zélande, la langue maori s'enrichit de 200 mots sur le handicap et la maladie.
Ce glossaire « d'enrichissement » du maori s'est accompagné d'une réflexion sur « la manière dont on parle des handicaps, traditionnellement assez péjorative dans nos langues », explique son créateur.

Comment la gazette d'un lycée américain a obtenu une interview du chef du Pentagone.
Un lycéen américain débrouillard a réussi à obtenir 45 minutes d'entretien avec le ministre de la défense américain, habituellement peu disert avec la presse.

Présence virale et esthétique incertaine, les nouvelles clés du succès pour les vidéos politiques.
De la qualité douteuse des vidéos de Trump aux Facebook Live de Macron, les politiques en 2017 utilisent ce canal pour réagir instantanément et faire passer leur message sans l'aide des médias.

En Italie, Renzi lance une délicate opération de reconquête du pouvoir.
L'ex-président du conseil doit enrayer la division de la gauche, contenir les populistes et la droite conservatrice pour espérer retrouver le poste qu'il a perdu après l'échec de sa réforme de la Constitution, en 2016.

L'UE recommande la clôture de la procédure de déficit excessif à l'encontre d'Athènes.
Cette décision est un nouveau signe du redressement du pays et augure de son prochain retour sur les marchés.

La justice marocaine ordonne une enquête après une vidéo controversée de Nasser Zefzafi.
Le leader de la contestation du Rif, jugé « pour atteinte à la sécurité intérieure », aurait été filmé en train de se dénuder pour prouver qu'il n'a pas été maltraité en prison.

Donald Trump Jr. reconnaît avoir rencontré une avocate russe durant la campagne présidentielle.
Le président américain est accusé depuis plusieurs mois d'avoir reçu l'aide de la Russie durant la campagne. Mais c'est la première fois qu'un lien formel est établi entre les deux camps.

Paris-Téhéran, les deux voies de la normalisation.
Analyse. Après la signature d'un contrat gazier entre Total et l'Iran, un nouveau chapitre pourrait s'ouvrir dans les relations compliquées entre les deux pays, explique Gaïdz Minassian, journaliste au « Monde ».

La vraie ponction du budget des armées : au-delà de 1 milliard d'euros.
Le gouvernement a annoncé, le 11 juillet, une coupe de 850 millions d'euros. Elle devrait en réalité être bien supérieure.

« Pour la France, le vrai “défi civilisationnel” envers l'Afrique est simple : ne plus rien faire ! ».
Notre chroniqueur répond aux propos du président Macron sur le « problème africain », en marge du G20 à Hambourg, qui ont suscité de vives réactions.

La Russie peut-elle rattraper son retard dans les drones ?
Dans le domaine des drones militaires, la Fédération de Russie accuse un sérieux retard sur les pays les plus avancés que sont les Etats-Unis et Israël. Des prototypes sont en cours de développement pour un déploiement envisagé au tournant des années 2020. Mais on est encore loin des flottes pléthoriques des forces armées américaines et israéliennes.

La justice indienne réautorise le commerce des bovins destinés aux abattoirs.
La Cour suprême inflige un sérieux revers à l'exécutif dominé par les nationalistes hindous, alors que la filière bovine est surtout tenue par des musulmans.

Venezuela : le plébiscite, nouvelle arme anti-Maduro.
L'opposition appelle les Vénézuéliens à un référendum informel dimanche.

Mossoul entièrement reprise par les forces irakiennes.
Les redditions se succèdent avec les derniers combats contre l'EI.

Défense : les pièges de la relation franco-allemande.
La coopération entre Paris et Berlin a connu des avancées, mais les cultures militaires restent opposées.

Donald Trump Junior, l'encombrant aîné du président américain.
Le fils de Donald Trump, qui a reconnu avoir rencontré une avocate du Kremlin pendant la campagne présidentielle, minimise la gravité des accusations portée contre lui.

Invitée par Bruxelles à se réformer, l'Ukraine songe surtout à l'OTAN.
Le président Porochenko relance le projet d'adhésion à l'Alliance atlantique, au moment où le traité d'association avec l'UE est adopté.

Zeev Sternhell : « Benyamin Nétanyahou ne recule que devant la force ».
La visite du premier ministre israélien à Paris le 16 juillet vise à « demander à la France de renoncer à l'indépendance de la Palestine », analyse dans une tribune l'historien israélien Zeev Sternhell. Il estime que Paris ne doit pas céder.

L'ambassade d'Irak en Afghanistan cible d'une attaque de l'EI.
Le ministère de l'intérieur afghan a annoncé la fin de l'attaque dans l'après-midi, précisant que « tous les assaillants » ont été « tués » et les diplomates irakiens évacués, aucun n'étant blessé. Le nombre des victimes reste incertain.

Pour ses 90 ans, la démonstration de force de l'armée chinoise.
Xi Jinping, le président chinois et secrétaire du Parti communiste chinois (PCC), a rappelé aux Etats-Unis et au reste du monde que l'armée chinoise était désormais celle d'une grande puissance.

Caracas, épicentre d'un Venezuela à la dérive.
La capitale vénézuélienne, profondément fracturée, est embourbée dans une crise économique, sociale et politique.

Festival Tomorrowland : une scène de concert prend feu.
Le spectaculaire incendie n'a fait aucun blessé parmi les 22 000 spectateurs.

En Chine et en Russie, les VPN sont interdits par la censure.
Les deux pays ont renforcé leurs interdictions des Virtual Private Network, ces programmes qui permettent d'accéder à des sites Web interdits.

Défilé militaire géant pour les 90 ans de l'armée chinoise.
Le président Xi Jinping a assisté, dimanche, à cette démonstration de force, qui se déroulait en Mongolie intérieure.

Une fausse citation de Justin Trudeau sur fond de vrai débat sur l'intégration au Canada.
Critiqué depuis quelques jours pour avoir déclaré que l'excision n'était pas « une pratique culturelle barbare », le premier ministre canadien Justin Trudeau n'a en réalité jamais prononcé ces mots.

Sanglant week-end électoral au Venezuela.
Au moins quinze personnes sont mortes dans les affrontements des 29 et 30 juillet.

Face-à-face tendu entre la Chine et l'Inde au Bhoutan.
Pékin accuse des soldats indiens d'avoir pénétré sur son sol à la mi-juin.

Pékin presse Trump de ne pas lier discussions sur les échanges commerciaux et dossier nord-coréen.
Le gouvernement chinois craint que les critiques du président américain sur sa gestion du dossier nord-coréen interfèrent avec les négociations commerciales en cours entre Etats-Unis et Chine.

Donald Trump mis à l'épreuve par Moscou et Pyongyang.
La Maison Blanche est confrontée au renvoi de 755 diplomates américains par la Russie et aux provocations de la Corée du Nord

La grâce à géométrie variable du roi du Maroc envers les contestataires du Rif.
Mohammed VI a gracié 58 personnes arrêtées dans la région, mais pas le leader du mouvement, Nasser Zefzafi.

Au Venezuela, une Assemblée constituante élue dans le sang.
Au moins quinze personnes sont mortes pendant le week-end lors du scrutin, boycotté par l'opposition au président Maduro.

Le Conseil constitutionnel juge le CETA compatible avec la Constitution française.
Saisi par des députés de gauche, le Conseil constitutionnel a estimé, lundi, que l'accord commercial de libre-échange entre l'UE et le Canada n'implique pas de réviser la Constitution.

Yémen : les enjeux d'une guerre occultée.
La guerre au Yémen (1/5). Le pays est l'un des théâtres de la lutte d'influence entre l'Arabie saoudite et l'Iran, mais le conflit révèle d'autres fractures.

En Méditerranée, l'étrange odyssée d'un navire antimigrants.
Le « C-Star » a été affrété par des militants identitaires pour lutter contre « l'immigration illégale », au mépris des opérations de sauvetage.

Yémen : comment expliquer que le conflit soit si peu médiatisé ?
Jean-Philippe Rémy, grand reporter au « Monde », a réussi à pénétrer au Yémen, pays en guerre depuis 2014 mais dont peu de monde connaît la situation.

« Nous ne voulons pas que la Pologne quitte l'Union européenne ».
Quarante personnalités exhortent, dans une tribune au « Monde », la Pologne à rester dans l'Union européenne, alors que le président Kaczynsky l'éloigne peu à peu de la démocratie.

Pakistan : l'étoile noire de Nawaz Sharif.
Le premier ministre sortant, qui avait déjà occupé ce poste à deux reprises, a démissionné à la suite de sa destitution par la Cour suprême pour corruption. Son successeur sera élu mardi par le Parlement.

Jour d'élection meurtrier au Venezuela.
Au moins sept personnes ont été tuées dimanche en marge de l'élection d'une Assemblée constituante, voulue par le président Nicolas Maduro et critiquée par l'opposition.

Un an après le putsch raté, le pouvoir turc met les grands moyens pour célébrer cette « épopée ».
Pour commémorer le coup d'Etat manqué, les dirigeants turcs prendront part à plusieurs manifestations à Istanbul et à Ankara, qui se prolongeront jusqu'à dimanche matin.

Turquie : la vie suspendue des « intouchables ».
Victimes des purges massives, quelque 22 000 personnes ont rejoint un groupe de soutien sur Facebook.

Turquie : crépuscule sur la démocratie.
Un an après la tentative de putsch de l'armée, la démocratie n'est plus que l'ombre d'elle-même dans la Turquie d'Erdogan.

Fiscalité, réforme du code du travail, affaire Grégory : les infos à retenir de la semaine.
Alors que le gouvernement a annoncé une baisse conséquente des impôts (ISF y compris), le projet de loi d'habilitation sur la réforme du code du travail a provoqué quatre jours de débats animés à l'Assemblée nationale.

Oya Baydar : « Le coup d'Etat raté du 15 juillet, une bénédiction de Dieu pour Erdogan, une malédiction du diable pour la Turquie ».
La romancière Oya Baydar revient sur la tentative de putsch qui a permis au président d'imposer l'état d'urgence et d'écraser toute forme d'opposition.

Raul Castro dénonce un « recul » des relations entre Cuba et les Etats-Unis.
Le président cubain a fustigé la politique de Donald Trump, qui limite le tourisme sur l'île et interdit de négocier avec les entreprises dirigées par les militaires cubains.

Les plantations de coca continuent de proliférer en Colombie.
Malgré une hausse significative de 50 % de la surface des cultures, le rapport de l'ONU explique qu'elles sont concentrées dans des zones qui produisaient déjà de la coca.

L'administration Trump va à nouveau saisir la Cour suprême sur le décret anti-immigration.
Pour le ministre de la justice Jeff Sessions, le tribunal fédéral de Hawaï a privilégié « ses préférences politiques » en élargissant les exemptions prévues par le texte.

Turquie : plus de 7 000 limogeages, un an après le putsch raté contre Erdogan.
La purge se poursuit avec l'annonce du limogeage de 7 563 officiers de police, soldats et membres de ministères.

Les Etats-Unis annoncent avoir tué le chef de l'Etat islamique en Afghanistan.
Selon le Pentagone, Abou Sayed est mort dans un bombardement survenu mardi dans le nord-est du pays.

Le planning familial, angle mort de l'aide au développement de la France.
Malgré le discours d'un engagement en faveur des droits des femmes, Paris investit peu dans la santé maternelle et infantile des pays à forte croissance démographique.

Le « soft power » français au zénith, selon l'institut Portland.
En termes d'influence et d'image, la France est au premier rang mondial, devant le Royaume-Uni et les Etats-Unis, selon un classement établi par un cabinet britannique de conseil en stratégie.

« Les nouveaux arrivants » : Ahmed signe son contrat d'intégration républicaine.
Arrivé en France en septembre 2015 après être passé par la Libye et l'Italie, le jeune Soudanais peut enfin s'imaginer un avenir serein à Vichy.

Les nouveaux arrivants : Ahmed, du Soudan à Vichy.
Ahmed, un réfugié soudanais de 27 ans, est arrivé en France en 2015 après être passé par la Libye, la Méditerranée et l'Italie. Installé aujourd'hui à Vichy, Ahmed raconte son voyage et son intégration dans cette petite ville de l'Allier.

S'y retrouver dans l'enquête sur les emplois présumés fictifs au Parlement européen.
Au total, trois enquêtes sont ouvertes, dont une visant spécifiquement le FN et l'autre, le MoDem.

Génocide au Rwanda : Hubert Védrine dément les accusations de la revue « XXI ».
L'ancien secrétaire général de l'Elysée et ministre des affaires étrangères réagit aux accusations de réarmement des génocidaires des Tutsi par la France.

L'androïde s'est-il suicidé en se jetant dans un bassin ?
Les robots de sécurité sont censés ne pas ressentir l'ennui. Pourtant, l'un d'eux semble avoir volontairement plongé dans les eaux d'une fontaine d'un centre commercial de Washington.

Guillaume Garot : « Pour une nouvelle ambition européenne : la justice alimentaire ».
Alors que s'ouvrent jeudi 20 juillet les États généraux de l'alimentation, le président du Conseil national de l'alimentation Guillaume Garot exhorte les États européens à soutenir la transition de l'agriculture vers des modèles de production durables.

Inquiète, la Commission européenne menace explicitement la Pologne.
Après s'être attaqués à la justice constitutionnelle, les conservateurs au pouvoir à Varsovie ont lancé une réforme de l'ensemble du système judiciaire.

L'Allemagne suspend la livraison de sous-marins à Israël, sur fond de scandale.
L'enquête ouverte pour corruption dans le cadre des contrats passés avec ThyssenKrupp implique le proche entourage du premier ministre, Benyamin Nétanyahou.

Affaire Barroso : la médiatrice européenne veut plus d'explications de la Commission.
Emily O'Reilly demande des explications à Jean-Claude Juncker, le président de la commission, au sujet de l'embauche très controversée de son prédécesseur, José Manuel Barroso, par la banque Goldman Sachs.

Donald Trump, six mois de Tweet et de revers.
Le président américain ne parvient pas à tenir ses promesses de campagne et atteint un record d'impopularité que seul George W. Bush détenait pendant son deuxième mandat.

Harlem Désir chargé de la liberté de la presse à l'OSCE.
L'OSCE a pourvu, outre le portefeuille des médias, trois postes clés pour son fonctionnement, mettant fin à plusieurs mois de tiraillements et de luttes d'influence entre ses membres.

Pérou : le président Kuczynski confrontéaux retombées du scandale Odebrecht.
L'arrestation de l'ancien président Humala, accusé de corruption, fragilise Pedro Pablo Kuczynski, déjà soumis à la pression des députés fujimoristes, majoritaires au Parlement.

La minijupe qui a fait scandale en Arabie saoudite.
La jeune femme qui apparaît dans une vidéo très critiquée a été arrêtée et interrogée.

La lutte contre la corruption se heurte au pouvoir ukrainien.
Le président Porochenko, gêné par l'indépendance du Bureau national anticorruption, essaie d'y placer des proches.

Maroc : peines allant de deux ans de prison à la perpétuité pour 25 Sahraouis.
En 2010, onze membres des forces de l'ordre marocaines avaient été tués dans le camp de Gdeim Izik, près de Laayoune, au Sahara occidental.

Le président polonais fait de la résistance.
Andrzej Duda menace de mettre son veto aux lois controversées sur la justice votées par le PiS, son propre parti.

Birmanie : l'héritage d'Aung San, assassiné il y a soixante-dix ans.
Le pays rend hommage au père de l'actuelle dirigeante, Aung San Suu Kiy, qui avait négocié son indépendance, à laquelle il n'assistera pas. Il est tué six mois avant.

Russie, printemps 1917 : et le peuple reprend la main.
Russie, 1917 (3/6). L'historien Marc Ferro déroule le fil de la révolution russe. Après les soulèvements de février, les couches populaires, déçues de voir leurs revendications ignorées, s'organisent. Ce troisième pouvoir fera le lit de la révolution d'Octobre

Violences à Jérusalem : « La mosquée Al-Aqsa est le cœur de l'identité palestinienne ».
Le correspondant du « Monde » à Jérusalem a répondu aux questions des internautes sur les conséquences de l'installation par Israël de portiques de sécurité sur l'esplanade des Mosquées.

Migrants en Méditerranée : chronique d'un sauvetage.
Le photographe italien Giulio Piscitelli a embarqué en juin 2017 sur le bateau de l'ONG maltaise MOAS, qui vient en aide aux migrants au large des côtes libyennes. Il en a tiré une série, « From There to Here ».

En Colombie, les FARC s'apprêtent à lancer leur parti politique.
« Nous avons fait la paix pour participer à la politique », a affirmé la plus importante guérilla du pays, qui a signé un accord de paix avec le gouvernement en novembre et lancera son parti en septembre.

Jérusalem : un demi-siècle de conflit expliqué en cartes.
Les tensions que connaît la ville sainte autour des portiques de sécurité ne sont que le prolongement d'un demi-siècle de batailles pour le contrôle d'un territoire.

Tensions en Israël autour de l'esplanade des Mosquées.
Israël était sous pression, dimanche 23 juillet, après une flambée de violences meurtrières engendrée par les nouvelles mesures de sécurité à Jérusalem.

Descente brutale de la police israélienne dans un hôpital de Jérusalem-Est.
Les forces de sécurité étaient à la recherche de suspects parmi les blessés, à la suite des heurts violents de vendredi 21 juillet liés aux nouvelles mesures de sécurité près de l'esplanade des Mosquées.

Quels sont les enjeux de la crise de l'esplanade des Mosquées, à Jérusalem ?
Piotr Smolar, correspondant du « Monde » à Jérusalem, répondra à vos questions à partir de 15 heures.

Le sort de Jérusalem suspendu à des détecteurs de métaux.
En compliquant l'accès à l'esplanade des Mosquées, Israël viole aux yeux des Palestiniens un statu quo ancien et prend le risque d'une crise régionale, selon l'historien Jean-Pierre Filiu.

Esquisse de sortie de crise entre le Qatar et les puissances du Golfe.
Doha appelle au dialogue avec ses voisins et essaie de tirer parti de l'hostilité américaine à l'embargo imposé par Riyad et Abou Dhabi.

Jérusalem dans une spirale de violence.
Editorial. En installant des portiques de détection de métaux à l'entrée de l'esplanade des Mosquées, la police israélienne a déclenché une nouvelle crise qui a déjà fait plusieurs morts.

Etats-Unis : la Chambre des représentants défie Donald Trump sur les sanctions russes.
Le président américain doit décider s'il met son veto au texte qui pérennise les mesures prises pour punir Moscou de l'annexion de la Crimée et des cyberattaques.

Les Gupta, la famille indienne qui fait trembler l'Afrique du Sud.
Près de 200 000 courriels, les « GuptaLeaks », permettent de décrypter les liaisons entre les frères originaires de l'Uttar Pradesh et le président Zuma.

Autour d'une « plage fasciste », l'entente des populistes italiens.
La Ligue du Nord et le Mouvement 5 étoiles, tous deux opposés à une loi réprimant l'apologie du Duce, sont tentés par une alliance « antisystème ».

Pologne : le président Duda met son veto aux réformes controversées de la justice.
Après plusieurs jours de manifestations, le chef de l'Etat met son veto à deux réformes controversées de l'institution judiciaire.

Israël s'enlise dans la « crise des portiques ».
Cinq Palestiniens et trois Israéliens ont été tués depuis le 21 juillet. Le cabinet de sécurité israélien réuni dimanche a été incapable de trancher au sujet des mesures de sécurité contestées.

Des Jeux de la francophonie sous tension à Abidjan.
La Côte d'Ivoire post-Gbagbo n'a retrouvé qu'un calme précaire. Le pays d'Afrique de l'Ouest accueille la 8e édition de l'événement sur fond d'instabilité militaire, d'attaques récurrentes et de tensions politiques.

Vers un nouveau plan d'épargne retraite… à dimension européenne.
La commission européenne va lancer un produit d'épargne pour la retraite. Basé sur le volontariat, il permettra de financer la croissance européenne dans un premier temps et de compléter sa retraite dans un second temps.

En Turquie, le journal « Cumhuriyet » face à la justice.
Les 19 journalistes et employés du plus vieux quotidien turc risquent jusqu'à 43 ans de prison pour « soutien au terrorisme ». Leur procès s'est ouvert lundi.

Joseph Nye : « Le siècle américain n'est pas fini ».
Basculement du monde (1/6). Pour Joseph Nye, professeur américain de relations internationales, les Etats-Unis conservent leur leadership mondial malgré l'influence croissante de la Chine et l'inquiétude que suscite la politique de Trump.

Procès de journalistes d'un quotidien anti-Erdogan en Turquie.
Cette affaire est emblématique de l'érosion des libertés depuis le putsch manqué du 15 juillet 2016, selon les défenseurs des droits de l'homme.

Un navire américain défie Pékin en mer de Chine méridionale.
L'« USS Stethem » est passé à moins de 12 milles nautiques d'une île contrôlée par la Chine, dont la propriété est contestée par Taïwan et le Vietnam.

Dans un tweet, Donald Trump se met en scène en train de tabasser CNN.
Le président américain a franchi un palier supplémentaire dans ses critiques de la chaîne américaine, qu'il qualifie de « FNN » pour « Fraud News Network ».

Au Mali, Macron promet une aide financière et logistique aux pays du G5 Sahel.
Le président français se trouve à Bamako pour le lancement d'une force régionale contre le terrorisme.

L'Italie dénonce à nouveau « l'énorme pression » migratoire à laquelle elle est confrontée.
Une réunion informelle des ministres de l'intérieur français, allemand et italien a lieu dimanche pour aborder la question.

L'Iran et Total signent un accord gazier pour 4,8 milliards de dollars.
Total devient la première compagnie occidentale du secteur à revenir dans le pays.

Etats-Unis : la vente et l'usage récréatif de cannabis légalisés à Las Vegas.
Destination très touristique, le Nevada pourrait devenir le plus grand marché de cannabis légal des Etats-Unis.

A la découverte d'Alaa Wardi, star surdouée de la pop arabe.
Ce Saoudien d'origine iranienne multiplie des interprétations a capella au succès impressionnant et réjouissant, dans le monde arabe et au-delà.

Syrie : plusieurs morts dans un attentat-suicide au cœur de Damas.
Un kamikaze se serait fait exploser dans son véhicule sur la place Tahrir, faisant au moins huit morts et plusieurs blessés.

Israël : l'ancien premier ministre Ehoud Olmert est sorti de prison.
Il a purgé les deux tiers de sa peine pour des faits de corruption relatifs à son mandat de maire de Jérusalem.

Emmanuel Macron veut « éradiquer » les ravisseurs de l'otage Sophie Pétronin au Sahel.
Des islamistes armés du Mali ont diffusé une vidéo montrant des preuves de vie de six otages à quelques heures du sommet du G5 Sahel auquel a participé Emmanuel Macron.

Crise du Golfe : l'ultimatum au Qatar arrive à expiration.
L'Arabie saoudite et ses alliés avaient adressé à Doha, à la fin du mois de juin, une série de requêtes, dont la fermeture d'Al-Jazira et d'une base militaire turque.

Le trafiquant de cocaïne « Tête blanche » arrêté au Brésil.
En cavale durant trente ans, Luiz Carlos da Rocha avait changé de nom et s'était fait refaire le visage pour échapper aux autorités.

En réponse à des projectiles, Israël frappe une position de l'armée syrienne.
Tsahal avait mis en garde Damas après la chute de deux projectiles sur la partie du plateau du Golan, occupée par l'Etat hébreu.

Malgré l'interdiction, les organisateurs maintiennent la Trans Pride à Istanbul.
Comme pour la Marche des fiertés en juin, le bureau du gouverneur d'Istanbul réfute le fait d'avoir reçu une demande d'autorisation en bonne et due forme.

Donald Trump s'en prend de nouveau à des journalistes sur Twitter.
Le président des Etats-Unis s'en prend aux deux animateurs de Morning Joe, l'émission matinale de la chaîne MSNBC, Joe Scarborough et Mika Brzezinski.

Des milliers de personnes défilent à Londres contre l'austérité et le gouvernement de Theresa May.
Les manifestants estiment que la première ministre conservatrice a perdu toute légitimité depuis son revers aux élections législatives du 8 juin.

L'administration Trump retarde l'intégration des transgenres dans l'armée.
Cette décision, prise par le secrétaire à la défense Jim Mattis, remet en cause une mesure prise sous l'administration Obama en faveur des personnes transgenres.

Le G5 Sahel, une force antiterroriste balbutiante.
Regroupant cinq pays du Sahel, cette force conjointe de 5 000 hommes doit être officiellement lancée dimanche à Bamako, en présence d'Emmanuel Macron.

Etat islamique : enquête sur une famille française capturée à Mossoul par l'armée irakienne.
L'armée irakienne a arrêté une femme et ses quatre enfants dans la métropole du nord du pays. Le mari a disparu. Un casse-tête diplomatique et judiciaire pour Paris.

Menacé par le gouvernement indonésien, Telegram accepte de supprimer des contenus terroristes.
L'Indonésie a bloqué partiellement ce célèbre service de messagerie, pour l'obliger à bloquer des « chaînes » faisant l'apologie du terrorisme.

La « drôle de négociation » patine à Bruxelles sur la facture du Brexit.
Les discussions avancent difficilement sur la question des engagements financiers du Royaume-Uni vis-à-vis de l'Union européenne.

L'esplanade des Mosquées rouvre ses portes, mais la tension demeure.
Des fidèles musulmans prient à l'extérieur du site pour protester contre l'installation unilatérale de détecteurs de métaux par les autorités israéliennes, après le meurtre de deux policiers, vendredi 14 juillet.

4 questions pour comprendre le retour de la Grèce sur les marchés.
Athènes pourrait émettre une obligation cette semaine, afin de tester les investisseurs. La dernière tentative remonte à 2014.

La Chine continue de croître à crédit.
Au deuxième trimestre, le PIB chinois est en hausse de 6,9 %. L'endettement du pays est source d'inquiétudes.

La diplomatie créative du président Macron.
Editorial. En invitant successivement, à Paris, Vladimir Poutine, Angela Merkel, Donald Trump et Benyamin Nétanyahou, le chef de l'Etat a remis la France dans le jeu diplomatique mondial.

Federica Mogherini : « Il faut créer un Etat stable en Libye ».
Pour la chef de la diplomatie de l'UE, un accord migratoire avec les autorités libyennes est impossible à ce stade.

La mort de Maryam Mirzakhani, mathématicienne.
L'Iranienne, décédée à l'âge de 40 ans le 15 juillet aux Etats-Unis, est la première femme à avoir remporté la médaille Fields, équivalent du prix Nobel dans la discipline

Fronde en Pologne contre la reprise en main de la justice.
L'exécutif ultraconservateur remanie les instances judiciaires, en dépit des rappels à l'ordre de l'UE sur l'Etat de droit.

Brexit : l'UE et le Royaume-Uni dans le dur des négociations.
Le nouveau cycle de discussions abordera notamment les droits des citoyens et la question irlandaise.

Venezuela : forte participation au référendum anti-Maduro.
Sept millions de Vénézuéliens ont dit oui à des élections anticipées lors d'une consultation de l'opposition.

« Choukran Vichy », le concert du 14-Juillet des Soudan Célestins Music pour dire merci.
Série « Les nouveaux arrivants ». A l'occasion du 14-Juillet, les réfugiés soudanais et érythréens installés dans l'Allier ont voulu saluer l'accueil et le soutien qu'ils ont reçus des habitants.

Inquiétude sur le sort de Liu Xia après la mort de son mari, Liu Xiaobo.
Les proches de la poétesse Liu Xia sont sans nouvelles depuis les funérailles du dissident.

Rattrapez l'actu que vous avez ratée en vacances avec notre Récapator 2017.
« En vacances, j'oublie tout », chantait le poète : avec notre application, sélectionnez votre période de vacances et rattrapez ce que vous avez manqué.

L'Inde en passe d'élire un « intouchable » président.
Deux dalits s'affrontent pour la présidence indienne. Elu au suffrage indirect, le successeur de Pranab Mukherjee entamera son mandat de cinq ans le 24 juillet.

Avec Nétanyahou, Macron réaffirme sa méthode en politique internationale.
Le président français, qui recevait dimanche le premier ministre israélien, compte sur ses capacités de conviction et d'empathie pour faire bouger les lignes. Quitte à en faire trop.

« Le président Macron a entaillé le pacte de confiance avec l'armée ».
Dans une tribune au « Monde », le général François Chauvancy considère qu'après la crise budgétaire, le divorce pourrait être consommé entre le chef de l'Etat et la communauté militaire.

« La défense ne pouvait pas échapper aux réductions budgétaires ».
Dans une tribune au « Monde », le général Paloméros, ex-chef d'état-major de l'armée de l'air (2009-2012), estime qu'il faut repousser les investissements liés aux équipements militaires.

Au pays de Luther, une « truie des juifs » fait polémique.
A Wittenberg, ville d'Allemagne où est née la Réforme il y a 500 ans, un bas-relief sur la façade d'une église divise la communauté protestante et le monde politique.

Un millier de manifestants à Moscou contre les restrictions sur Internet.
Le Net russe, très utilisé par l'opposition, connaît ces dernières années un tour de vis des autorités et la tendance se renforce actuellement, sur fond de lutte antiterroriste.

Ankara exhorte Berlin à ne pas se « mêler » de ses « affaires intérieures ».
L'Allemagne, excédée par l'interpellation à Istanbul de défenseurs des droits de l'Homme, dont un Allemand, a annoncé cette semaine une « réorientation » de sa politique vis-à-vis de la Turquie.

Nouvelles grèves et manifestations au Venezuela.
L'opposition au président Nicolas Maduro l'accuse de vouloir réformer la Constitution à son avantage et multiplie les pressions depuis près de quatre mois.

Le pape sera accompagné de 20 000 jeunes pour sa visite au Pérou.
La « Garde du pape » sera chargée d'assister logistiquement les participants aux grands rassemblements prévus en janvier 2018. Un site internet va permettre aux volontaires de s'inscrire.

Colombie : les FARC rencontrent d'anciens chefs paramilitaires.
La réunion, qualifiée d'historique, avait pour but de garantir les accords de paix signés le 24 novembre.

La Syrie arrête les combats dans l'un des derniers fiefs de rébellion.
La Russie a conclu un accord avec les troupes rebelles de la Ghouta orientale, l'une des quatre « zones de désescalade ».

Téhéran rejette les demandes de Washington de libérer des détenus américains.
La Maison Blanche a sommé vendredi Téhéran de rapatrier rapidement des Américains détenus en Iran, sous peine de se voir infliger de « nouvelles » sanctions.

A Jérusalem, la crise de l'esplanade des Mosquées provoque de nouveaux heurts.
Au lendemain d'une journée meurtrière, les violences se poursuivent avec la mort de deux Palestiniens. Le Conseil de sécurité de l'ONU doit se réunir lundi.

En Turquie, deux militantes des droits de l'homme à nouveau interpellées.
Deux militantes des droits de l'homme qui avaient été remises en liberté cette semaine après une première arrestation ont été à nouveau interpellées, dénonce Amnesty International.

En Allemagne, la Gay Pride berlinoise célèbre la loi sur le mariage pour tous.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont célébré samedi lors de la traditionnelle Gay Pride de Berlin la loi sur le mariage homosexuel votée fin juin par les députés allemands.

Aux Philippines, la loi martiale étendue dans le sud du pays jusqu'à fin 2017 par le Parlement.
Le vote a eu lieu alors que l'armée tente toujours de vaincre les combattants islamistes implantés à Marawi, plus grande ville musulmane d'un pays majoritairement catholique.

Philippines, Indonésie : le poison islamiste en Asie du Sud-Est.
Editorial. Le fondamentalisme musulman gagne du terrain dans cette partie du monde, et avec lui une dérive djihadiste de plus en plus inquétante.

L'Espagne menace de couper les vivres à la Catalogne.
Les hauts fonctionnaires catalans devront certifier chaque semaine qu'aucune dépense n'a trait au référendum du 1er octobre, que Madrid juge illégal.

Afghanistan : « Nous réagirons face à la dérive dictatoriale du président Ghani ».
Salahuddin Rabbani dirige la diplomatie afghane et le principal parti tadjik. Il reproche au président d'exercer un pouvoir exclusif, voire d'attiser la crise.

Kaboul sous l'emprise de la peur et du désespoir.
Les Nations unies ont recensé en 2016 près de 11 500 victimes civiles en Afghanistan, dont un tiers sont des enfants.

L'Afghanistan s'enfonce dans la crise politique.
L'attentat meurtrier du 31 mai et ses suites ont attisé les divisions entre les camps tadjik et pachtoun.

Attentat à Kaboul : comment l'ambassadeur allemand a sauvé son personnel.
Walter Hassmann avait fait évacuer son bâtiment plusieurs mois avant l'attaque, craignant qu'il subisse le même sort que le consulat visé à Mazar-e-Charif.

Russie, 6 janvier 1918 : tout le pouvoir aux bolcheviks.
Russie, 1917 (6/6). L'historien Marc Ferro déroule le fil de la révolution russe. Parce qu'elle refuse de céder devant le gouvernement, Lénine dissout l'Assemblée constituante, à peine créée, avec l'appui de la Garde rouge. La violence s'érige en système.

Afghanistan : seize policiers afghans tués dans un bombardement américain.
Les forces occidentales à Kaboul ont reconnu dès vendredi soir cette nouvelle bavure. Une enquête a été ouverte.

La crise de l'esplanade des Mosquées, à Jérusalem, dégénère en violences meurtrières.
Les affrontements font suite à l'installation de portiques de détection de métaux aux abords du lieu saint, en réponse à l'assassinat de deux policiers israéliens, le 14 juillet.

Donald Trump à l'attaque contre le procureur spécial sur l'affaire russe.
Le président américain tente de circonscrire l'enquête que Robert Mueller souhaiterait élargir à ses finances, en jetant le discrédit sur les enquêteurs si nécessaire.

Martin Schulz : « Avec Macron, nous pourrons lancer une nouvelle initiative en Europe ».
Le président du SPD croit en ses chances d'être élu chancelier le 24 septembre. Et estime qu'avec Angela Merkel, « l'Union européenne n'est pas à la hauteur ».

Macron, Trump, Varsovie… Les infos à retenir de la semaine.
Les critiques ont fusé, en France, après l'annonce de coupes budgétaires et la démission du chef d'état-major des armées, tandis que la réforme du système de santé aux Etats-Unis a été stoppée.

La Pologne vote une réforme controversée de la Cour suprême.
Le texte renforce le contrôle politique sur l'institution judiciaire. L'opposition crie au coup d'Etat.

Le « Washington Post » révèle que Jeff Sessions avait parlé de la campagne avec l'ambassadeur russe.
Le quotidien rapporte les propos de responsables du renseignement américain qui affirment que le ministre de la justice avait parlé stratégie politique avec le représentant du Kremlin.

Anthony Scaramucci, nouveau directeur de la communication de la Maison Blanche.
Financier à succès et orateur public, le nouvel homme fort de la communication présidentielle américaine a un très gros carnet d'adresses.

Plus de cent morts au Venezuela depuis le début des manifestations anti Maduro.
Quatre morts dont un jeune de 15 ans étaient à déplorer en fin de semaine lors des manifestations de la grève générale observée à l'appel de l'opposition.

La Maison Blanche exhorte l'Iran à libérer des détenus américains.
Les Etats-Unis envisagent de nouvelles sanctions si leur requête n'est pas suivie d'effets.

Les touristes américains privés de Corée du Nord.
L'interdiction, qui entrera en vigueur le 27 juillet, intervient après la mort d'un jeune étudiant, Otto Warmbier, qui avait été arrêté et condamné par le régime de Pyongyang.

Démantèlement du camp de Gdeim Izik : la défense des Sahraouis dénonce un « procès politique ».
Vingt-cinq militants viennent d'être condamnés pour le « meurtre » d'onze membres des forces de l'ordre marocaines en novembre 2010.

En Chine, la bombe à retardement de la dette.
Aucun autre pays n'a connu un tel emballement en dix ans. L'origine du phénomène: les plans de relance de Pékin en faveur de sa croissance.

Le chargé de l'éthique gouvernementale à Washington démissionne.
Walter Shaub voulait davantage de distance entre Trump le président et Trump le magnat.

Un traité d'interdiction des armes nucléaires adopté à l'ONU.
Voté par 122 Etats mais aucune puissance atomique, le texte aura une portée avant tout symbolique, selon ses détracteurs.

A Hambourg, le G20 en quête de sens face aux tensions protectionnistes.
L'engagement unanime des grandes puissances en faveur du libre-échange, qui allait jusque-là de soi, est battu en brèche.

Washington maintient la pression sur Pyongyang.
Après l'essai d'un missile intercontinental par la Corée du Nord, des bombardiers américains ont longé la « zone démilitarisée » qui sépare les deux Corées.

Chypre : les négociations de réunification achoppent sur la question des troupes turques.
Ankara refuse de retirer ses soldats stationnés dans le nord de l'île, un préalable indispensable aux yeux de Nicosie.

L'exécutif fixe le cap, l'hommage à Simone Veil… Les infos de la semaine à retenir.
Après les discours d'Emmanuel Macron, devant le Congrès, et d'Edouard Philippe, devant l'Assemblée, Nicolas Hulot a présenté son « plan climat ».

La rencontre entre Trump et Poutine, le moment fort du G20 de Hambourg.
Au cours de leur premier et long entretien, les deux hommes ont discuté de l'Ukraine, de la Syrie, de la lutte antiterroriste, de la cybersécurité et de la Corée du Nord.

Venezuela : l'Eglise catholique accuse Maduro de « dictature ».
L'autorité religieuse a accusé le président socialiste d'être à la tête d'un régime qui prive le peuple de ses libertés.

Deux journalistes irakiens tués par l'EI près de Mossoul.
Un groupe de journalistes était parti avec des policiers irakiens pour rendre compte d'une opération qui visait à déloger des djihadistes d'un village.

Crash de l'avion de l'ex-patron de Total : deux condamnés dispensés de peine.
Le 20 octobre 2014, le Falcon de Christophe de Margerie était entré en collision avec un chasse-neige à l'aéroport Vnoukovo de Moscou, causant la mort de quatre personnes dont le PDG.

Après avoir survécu au désert et à la mer, un groupe de réfugiés fait danser Vichy le 14 juillet.
A l'issue d'une longue errance, les membres du Soudan Célestins Music se reconstruisent grâce à leurs concerts. Une épopée de courage et de solidarité.

Brésil : comprendre la condamnation de Lula et le scandale Petrobras en 8 questions.
L'ancien président brésilien a été condamné mercredi à neuf ans de prison pour corruption et blanchiment d'argent.

« La France et l'Allemagne doivent montrer l'exemple et se libérer de l'emprise du lobby des multinationales ».
Dans une tribune au « Monde », les directeurs de Greenpeace en France et en Allemagne, Jean-François Julliard et Martin Kaiser, défendent l'idée que le moteur franco-allemand doit montrer la voie en matière de transition écologique et de protection des citoyens.

Ce que Macron dit de Trump : des propos très critiques.
Depuis l'élection présidentielle américaine, Emmanuel Macron a multiplié les déclarations critiques à propos de Donald Trump.

Les Etats-Unis se félicitent d'un accord sur l'eau entre Israël et l'Autorité palestinienne.
Israël vendra 32 millions de mètres cubes d'eau potable aux Palestiniens, dans le cadre d'un vaste projet de construction d'un canal reliant la mer Rouge à la mer Morte.

Mort de Liu Xiaobo : le Comité Nobel dénonce la « lourde responsabilité » de la Chine.
Le Prix Nobel de la paix 2010 est mort à 61 ans sans que le régime communiste le laisse finir ses jours en liberté à l'étranger.

« Une Union européenne franco-allemande à géométrie variable n'est pas la solution ».
Dans une tribune au « Monde », Marianne Dony et Nicolas Joncheray, respectivement présidente et chercheur au Centre de droit européen, estiment que l'approche intergouvernementale met en danger l'Europe en s'éloignant des traités, pour privilégier certains Etats membres au détriment des « petits » pays.

Retrouvez notre direct vidéo sur la Turquie, un an après le coup d'état raté.
Le putsch manqué a eu lieu en Turquie le 15 juillet 2016. Dans quel état se trouve le pays aujourd'hui ? Marc Semo, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.

« Biens mal acquis » : mise en examen du neveu et de l'ex-belle-sœur du président Sassou Nguesso.
Depuis 2010, les magistrats cherchent à savoir si les fortunes de plusieurs familles présidentielles africaines ont pu être bâties en France grâce à des deniers publics détournés de ces pays.

La mort de centaines d'enfants sous tutelle de l'Etat indigne le Chili.
La présidente, Michelle Bachelet, récuse les accusations contre son ancienne ministre de la justice, accusée de « négligences inexcusables ».

Girafes, buffles et zèbres en cargo ou les lubies animalières de Joseph Kabila.
Pour assouvir sa passion, le président congolais n'hésite pas à faire venir de Namibie des centaines de bêtes sauvages en mobilisant tous ses réseaux d'affaires.

Europe, défense, climat… la France et l'Allemagne signent plusieurs accords de coopération.
A l'issue d'un conseil des ministres franco-allemand jeudi à Paris, Emmanuel Macron et Angela Merkel ont détaillé les mesures d'entente entre les deux pays.

Etats-Unis : des guerres à 2000 milliards de dollars depuis 2001.
Pour le seul Afghanistan, de 2001 à 2017, le département américain de la défense a dépensé plus d'argent que pour le plan Marshall.

Londres publie son projet de loi visant à mettre fin à la suprématie du droit européen.
Concrètement, ce texte est destiné à permettre au Royaume-Uni de continuer à fonctionner normalement lorsqu'il aura effectivement coupé le cordon avec l'Union européenne.

RDC : l'ONU recense 38 sites possibles de fosses communes dans le Kasaï.
Depuis septembre 2016, 80 charniers ont été recensés dans la région qui a connu des violences entre les forces de sécurité et une milice rebelle à Kinshasa.

Quatre leçons de la bataille de Mossoul.
Pour Christophe Ayad, chef du service international du « Monde », la chute de la ville symbole du « califat » de l'EI va changer la donne pour tous les acteurs en présence : djihadistes, militaires, Etat irakien et Occidentaux.

L'Etat islamique restera en embuscade.
Analyse. Pour le journaliste du « Monde » Madjid Zerrouky, il fait peu de doute que l'EI poursuivra ses efforts visant à saper les fondements d'Etats défaillants, et à approfondir les crises et fractures sociales dans les pays musulmans.

Meurtre de l'opposant russe Boris Nemtsov : cinq Tchétchènes condamnés à de la prison.
Reconnus coupables le 29 juin à l'issue d'un procès en assises, ils ont écopé de peines allant de 11 à 20 ans de prison. Aucun commanditaire du meurtre n'a été identifié.

Israël et la Hongrie s'allient contre le philanthrope George Soros.
George Soros, désigné comme ennemi par Viktor Orban, soutient également des personnalités israéliennes marquées à gauche.

Affaire Trump : le 9 juin 2016, une étrange rencontre à New York.
L'échange entre Donald Trump Jr et une avocate russe se révèle un élément majeur de l'enquête.

« Voyons-nous et dites-moi que je ne suis pas digne », propose un vétéran transgenre à Donald Trump.
Plusieurs militaires américains ayant changé de sexe se disent scandalisés par l'annonce du président américain, qui veut interdire les transgenres dans l'armée.

Syrie : jour par jour, les combats pour la reprise de Rakka en cartes.
Lancée à l'hiver 2016 par les Forces démocratiques syriennes épaulées par les Etats-Unis, la bataille pour reprendre Rakka à l'organisation Etat islamique détaillée en cartes et jour par jour.

Transgenres dans l'armée : la presse américaine dénonce une « énième faute politique ».
En annonçant sur Twitter l'interdiction des transgenres dans l'armée, Donald Trump a tenté de « faire diversion » mais il s'est finalement attiré les foudres de son propre camp.

L'agriculture, un pont entre les mondes de Hassan.
« Les nouveaux arrivants ». Hassan a toujours aimé la terre. Réfugié d'origine érythro-soudanaise, il reconstruit sa vie en travaillant depuis début juillet dans un jardin biologique, à Arronnes, dans l'Allier.

La Chine accélère la réforme des entreprises d'Etat.
D'ici à la fin de l'année, toutes les entreprises publiques chinoises devront avoir changé de statut pour devenir des sociétés par actions.

Exclusion de l'armée : les personnes transgenres sous le choc après les propos de Donald Trump.
Le président américain a annoncé mercredi sur son compte Twitter que les personnes transgenres ne seront pas autorisées à s'engager dans l'armée.

Déchu de sa nationalité ukrainienne, Mikheïl Saakachvili se retrouve exilé et apatride.
L'ancien président géorgien et ex-gouverneur de la région ukrainienne d'Odessa fait les frais de sa rivalité avec le président Porochenko.

La Corée du Sud en quête d'un nouveau modèle économique.
L'économie sud-coréenne a progressé de 0,6 % au deuxième trimestre. Le gouvernement vient de décider un plan de relance destiné à soutenir la demande interne avec, en point d'orgue, une hausse du salaire minimum.

Violences en RDC : les Nations unies tentent de remettre la pression sur Kinshasa.
L'ONU a nommé trois experts expérimentés pour enquêter aux Kasaï et a publié un rapport accusateur sur les violations des droits humains dans tout le pays.

« Sur la Syrie, Macron est plus réaliste », selon un conseiller du Guide iranien.
Kamal Kharazi, ex-ministre des affaires étrangères de la République islamique, salue le changement français à propos de Bachar Al-Assad.

Mort confuse d'un Palestinien dans les violences autour de l'esplanade des Mosquées.
La famille de Mohammad Sharaf, 17 ans, accuse un garde de sécurité d'une colonie israélienne d'avoir tiré sur l'adolescent. La police conteste.

A Misrata, l'espoir d'une paix libyenne divise.
Place forte de la révolution de 2011, la cité portuaire de l'Ouest libyen nourrit des sentiments contrastés à la perspective d'un dialogue avec le maréchal Haftar.

L'ombre du Hezbollah plane sur la visite de Saad Hariri à Washington.
La visite officielle du premier ministre libanais se déroule sur fond de combats menés par le Hezbollah à la frontière libano-syrienne contre des groupes djihadistes.

Hécatombe de binationaux au Parlement australien.
Trois responsables politiques ont été contraints à la démission en moins de deux semaines après avoir appris leur double nationalité.

Pyongyang préparerait un tir de missile pour le Jour de la Victoire.
Les Nord-Coréens célèbrent l'anniversaire de la fin de la guerre de Corée, dans un contexte de tensions croissantes avec les Etats-Unis. Washington aurait sous-estimé la force de frappe de Pyongyang et craint une guerre.

La Commission européenne accentue la pression sur les pays de l'Est.
Dénonçant des atteintes à l'Etat de droit et un manque de solidarité sur l'accueil des réfugiés, Bruxelles brandit la menace d'un recours à l'article 7 du traité de l'UE.

Alexandra Elbakyan, la Kazakhe pirate d'articles scientifiques.
Rebelles high-tech (4/6). L'ancienne étudiante en neurosciences a créé un site Web de mise à disposition illégale de rapports de recherche. Le monde entier y a accès, au détriment des éditeurs.

Jérusalem : « Les quatre erreurs de Nétanyahou ».
Dans une tribune au « Monde », Samy Cohen, spécialiste des relations internationales, explique pourquoi le premier ministre israélien s'est fourvoyé dans la crise des portiques.

Jérusalem : « L'installation des portiques ne peut être interprétée comme une simple mesure de représailles ».
Dans une tribune au « Monde », Leïla Seurat, docteure en sciences politiques, estime que la place grandissante des Palestiniens d'Israël dans la contestation fait peser un risque de guerre civile sur le pays.

Au Venezuela, un deuxième jour de grève nationale pour maintenir la pression sur le président Maduro.
La première des deux journées de grève générale, avant le vote de dimanche pour l'Assemblée constituante, a été massivement suivie, selon l'opposition.

Irak : après la bataille, les ruines de Mossoul.
Le photojournaliste Laurent Van Der Stockt a accompagné une division des forces spéciales irakiennes le 9 juillet. Après neuf mois de combats intenses, la bataille de Mossoul laisse place à une ville meurtrie.

« Comment survivre en cas d'attaque » : les conseils de la police aux Britanniques.
La police britannique a diffusé une vidéo de conseils sur la conduite à tenir en cas d'attaque terroriste. Une campagne qui fait notamment écho à l'attaque de Sousse (Tunisie), en juin 2015.

Plusieurs pays européens refusent des réunions pro-Erdogan, la Belgique en tolère une.
Le Royaume craint la visite du vice-premier ministre turc, sans avoir interdit sa prise de parole, contrairement aux décisions récentes prises en Autriche, aux Pays-Bas et en Allemagne.

La Banque mondiale essaie de chiffrer le coût de la guerre de Syrie.
Six années de conflit ont causé des pertes à l'économie du pays représentant « à peu près quatre fois le PIB de la Syrie en 2010 ».

La justice britannique estime légales les ventes d'armes de Londres à l'Arabie saoudite.
Les organisations de défense des droits de l'homme, qui comptent interjeter appel, affirment que les armes sont utilisées contre des civils dans la guerre menée par Riyad au Yémen.

Umberto Bossi, le fondateur du parti italien de la Ligue du Nord, condamné à deux ans de prison.
La justice lui reprochait d'avoir utilisé à des fins personnelles les fonds publics versés à son parti.

La perte de Mossoul est un coup majeur porté au projet de construction d'un Etat islamique.
Le premier ministre irakien a proclamé, dimanche, la victoire de l'armée dans la deuxième ville du pays qui était contrôlée depuis trois ans par l'EI.

Etudiants disparus au Mexique : les experts internationaux ciblés par un logiciel espion.
Ils ont notamment enquêté sur la disparition de 43 étudiants en 2014, et accusé le gouvernement d'avoir fait obstruction à leur travail.

A Ciudad Juarez, une appli pour que les femmes en danger puissent alerter leurs proches.
La ville mexicaine, tristement connue comme celle « où disparaissaient les femmes », a dévoilé cette initiative en juillet.

Au Rwanda, Amnesty dénonce un « climat de peur » avant la présidentielle.
Un rapport de l'ONG détaille plusieurs cas d'atteintes à la liberté d'expression et de répression à l'encontre de journalistes et d'hommes politiques.

A Bahreïn, l'opposant Nabil Rajab condamné à deux ans de prison.
Le verdict a été prononcé en l'absence de l'opposant chiite, hospitalisé depuis avril. Amnesty International dénonce une « violation flagrante des droits de l'homme ».

Les dernières heures de la bataille de Mossoul.
Le premier ministre irakien, Haïder Al-Abadi, est venu saluer, dimanche 9 juillet, la victoire contre les djihadistes qui contrôlaient la ville depuis trois ans.

Plus de 300 000 personnes touchées par l'épidémie de choléra au Yémen.
L'effondrement des infrastructures médicales et sanitaires au Yémen, ravagé par plus de deux ans de guerre, a favorisé fin avril l'apparition de la maladie.

Au Kenya, sérieuses inquiétudes sur la tenue des élections générales du 8 août.
L'annulation surprise du contrat d'impression des bulletins de vote et le décès brutal du ministre de l'intérieur ont plongé le pays dans l'incertitude.

L'islam politique, des Frères musulmans à Daech.
Trois ouvrages pour décrypter le phénomène : « Comprendre l'islam politique », de François Burgat (La Découverte, 260 pages., 22 €). « Islams politiques - Courants, doctrines, idéologies », sous la direction de Sabrina Mervin et Nabil Mouline (CNRS, 232 pages, 22 €). « L'Etat islamique pris aux mots », de Myriam Benraad (Armand Colin, 192 pages, 14 €).

Paris : le campement de migrants évacué vendredi à porte de la Chapelle commence à se reformer.
« Plus de 250 personnes » ont été recensées dimanche dans les divers campements porte de la Chapelle, selon Pierre Henry, directeur général de France Terre d'asile.

« La perte de Mossoul est un coup majeur porté au projet de construction d'un Etat islamique ».
Le premier ministre irakien a proclamé dimanche la victoire de l'armée, mais les combats continuent. Madjid Zerrouky, spécialiste de l'organisation Etat islamique, a répondu à vos questions.

Londres : le célèbre marché de Camden ravagé par un incendie.
En 2008, il avait déjà connu un incendie majeur, qui avait entraîné sa fermeture pendant plusieurs mois.

« Il est possible qu'un grand accord soit en préparation » au Moyen-Orient.
Chagaï Tzuriel, directeur général du ministère du renseignement israélien, estime que l'agitation politique autour de la bande de Gaza s'inscrit dans un contexte régional plus large, avec le Qatar pour épicentre de la crise.

FBME, un scandale plus gros que les « Panama papers » ?
La banque chypriote FBME est au cœur d'un scandale financier aux ramifications internationales les plus douteuses mêlant mafias, blanchiments d'argent et terrorisme proche-oriental.

Au Maroc, la police se retire du centre-ville d'Al-Hoceima.
Le gouverneur de la province a annoncé un repli « progressif », huit mois après le début du mouvement de contestation dans cette région du Nord.

« L'objectif de la Corée du Nord est de survivre, pas de lancer une bombe atomique sur le territoire américain ».
Pour la chercheuse Valérie Niquet, malgré l'annonce par Pyongyang du premier tir de missile intercontinental, les Coréens du Nord n'ont pas encore la capacité technique de frapper les Etats-Unis.

« L'accord avec la Turquie sur les réfugiés doit être supprimé ».
Les démocraties européennes font preuve de faiblesse vis-à-vis d'un régime de plus en plus dictatorial, estiment Benjamin Abtan et Beate Klarsfeld dans une tribune au « Monde ».

Dans le camp rwandais de Mahama, l'angoisse des réfugiés du Burundi.
En deux ans, près de 400 000 Burundais ont fui le régime de Pierre Nkurunziza. A Mahama, hangars et maisons en dur accueillent 53 000 personnes.

Une magistrate française pour centraliser les preuves des crimes en Syrie.
L'ONU a nommé Catherine Marchi-Uhel à la tête d'un organisme chargé de préparer des actes d'accusation contre les auteurs de crimes en Syrie mais qui ne pourra pas conduire de procès

Cyberattaques : « Les mesures correctives à ce type d'attaque sont dépassées ».
Après le logiciel de racket WannaCry, le virus Petya démontre que les réponses préventives, techniques et judiciaires à ces attaques sont insuffisantes. Il faut tout remettre à plat, explique l'avocate Muriel Assuline dans une tribune au « Monde ».

Visée par l'Arabie saoudite et les Emirats arabes unis, Al-Jazira ne baisse pas le ton.
La chaîne qatarie a diffusé, lundi 3 juillet, un sujet incendiaire consacré à son voisin émirati. Née dans un Etat autoritaire, elle a fait de la défense du pluralisme son credo.

Samuel Forey, blessé à Mossoul, remporte le prix Albert-Londres de la presse écrite.
Le journaliste, âgé de 36 ans, a été primé pour ses reportages sur la bataille de Mossoul publiés dans « Le Figaro ».

Brexit : « Il ne faut pas sous-estimer les Britanniques ».
Lettre de la City. Les départs de la City se comptent en milliers de personnes, pas en centaines de milliers, constate Eric Albert, le correspondant du « Monde » à Londres.

Pourquoi il est urgent de sortir le Burundi de l'impasse.
La Fédération internationale des ligues des droits de l'homme dénonce la passivité des Nations unies et de l'Union africaine face à l'instauration d'une dictature criminelle.

Plus de 100 000 migrants ont traversé la Méditerranée depuis janvier.
S'ils sont deux fois moins nombreux qu'en 2016 à arriver en Europe, plus de 85 000 se sont rendus en Italie, selon l'OIM, alors qu'ils arrivaient en Grèce majoritairement.

Elections allemandes : Merkel promet le plein-emploi.
La chancelière a lancé sa campagne en vue des législatives de septembre, où elle partira favorite pour un quatrième mandat, qui lui assurerait une place dans les livres d'histoire.

Europe : le président veut profiter du regain.
Le chef de l'Etat a annoncé le lancement de conventions démocratiques à travers l'Union européenne.

La Corée du Nord assure disposer désormais de missiles intercontinentaux.
Le tir d'un missile, mardi en mer du Japon, serait le premier essai longue portée de Pyongyang.

Les talibans afghans se disent prêts à gouverner.
Le mouvement taliban a engagé une politique d'apaisement à l'égard de la communauté internationale.

En Belgique, le PS englouti par la pieuvre Publifin.
Un vaste système de paiement de jetons de présence éclabousse les élus belges francophones socialistes.

La visite historique de M. Modi en Israël scelle le rapprochement entre New Delhi et Tel Aviv.
Vingt-cinq ans après l'établissement des relations diplomatiques avec l'Inde, un premier ministre indien se rend en visite en Israël.

Le pape François remplace le cardinal Müller, gardien des mœurs de l'Eglise.
Le prélat allemand avait été très critiqué pour la façon dont la Congrégation pour la doctrine de la foi, qu'il dirigeait, gère les cas d'agressions sexuelles.

En Afrique du Sud, la famille Gupta au cœur d'un nouveau scandale nuptial.
Proche du président Jacob Zuma, la fratrie d'origine indienne est déjà incriminée dans plusieurs affaires politico-financières et fragilise toujours plus le chef de l'Etat.

« Aujourd'hui, la Turquie n'est plus une démocratie ».
Kemal Kiliçdaroglu, le président du CHP, principale force d'opposition du pays, est à l'initiative de la Marche pour la justice, lancée le 15 juin.

La mission impossible de la Cour pénale spéciale en Centrafrique.
Dans un climat d'impunité généralisé, Abdoulaye Hissène, chef de l'ex-Séléka accusé de graves crimes, ne craint pas l'action de la CPS, censée débuter ses enquêtes en octobre.

En Pologne, Trump critique la Russie et met en garde la Corée du Nord.
Avant de participer au sommet du G20 à Hambourg, Donald Trump s'est rendu à Varsovie, d'où il a dénoncé l'attitude belliqueuse de la Corée du Nord et critiqué le comportement « déstabilisateur » de la Russie.

Amnesty International dénonce l'arrestation de sa directrice pour la Turquie.
Cette arrestation survient moins d'un mois après le placement en garde à vue du président d'Amnesty en Turquie, que le pourvoir accuse de liens avec les auteurs du coup d'Etat raté du 15 juillet 2016.

Crues gigantesques au Japon : au moins deux morts et 18 disparus.
Au moins deux personnes ont péri et 18 sont portées disparues, tandis que les autorités appellent des centaines de milliers d'habitants à partir.

Charles Kupchan : « L'Europe doit occuper le vide de leadership laissé par Donald Trump ».
Alors que le G20 se tient à Hambourg les 7 et 8 juillet, il ne faut pas s'attendre à un monde sans Occident, mais à un Occident sans les Etats-Unis, estime l'universitaire américain Charles Kupchan, dans une tribune au « Monde ».

Dangereuse escalade au Qatar.
Editorial. L'émirat gazier est menacé de nouvelles sanctions par l'Arabie saoudite et ses alliés. Une crise alimentée par les prises de position de Trump contre le Qatar.

En Pologne, Donald Trump critique la Russie et la Corée du Nord.
Le président des Etats-Unis doit ensuite rencontrer à Hambourg ses homologues russe, Vladimir Poutine, et chinois, Xi Jinping.

Les milliardaires européens se portent à merveille.
La fortune des milliardaires européens, le fondateur du groupe espagnol Zara en tête, a progressé de 19 % l'an dernier.

Airbus vend 140 avions à la Chine.
L'avionneur européen Airbus a signé un accord-cadre avec la société China Aviation Supplies Holding Company (CAS) prévoyant la vente de 140 avions d'une valeur globale de 22,8 milliards de dollars (20,11 milliards d'euros) au prix catalogue, a annoncé son patron, Tom Enders, mercredi à Berlin.

Rencontre tendue entre les présidents américain et mexicain en marge du G20.
Le président Peña Nieto espère faire de Paris un allié dans son bras de fer avec Trump.

Un séisme de magnitude 6,5 secoue les Philippines.
Le pays se situe sur la « ceinture de feu » du Pacifique, une zone où se rencontrent des plaques tectoniques.

Crise migratoire : les Européens disent vouloir aider l'Italie, mais sans trop s'engager.
Réunis jeudi en Estonie, les ministres de l'intérieur des Vingt-Huit ont évoqué notamment le sort des migrants secourus en Méditerranée centrale.

Après l'incendie de la tour Grenfell, la déréglementation mise en cause.
Les rescapés de la catastrophe de Londres redoutent que les investigations soient parcellaires.

Le Qatar refuse les exigences de ses frères ennemis.
L'Arabie saoudite, les Emirats arabes unis et l'Egypte maintiennent leurs sanctions contre Doha.

Les deux Iran.
Ce pays de plus de 80 millions d'habitants, le seul au Moyen-Orient qui soit doté d'une vaste classe moyenne éduquée, n'est plus un pestiféré sur la scène internationale et fait même figure de havre de paix dans une région déchirée par les conflits.

Washington fait entendre sa voix discordante sur le climat et le commerce.
Lors du G20 à Hambourg, les 7 et 8 juillet, la Turquie et l'Arabie saoudite pourraient rallier la position américaine sur le réchauffement.

Au Liban, appels à une enquête après la mort de quatre Syriens détenus par l'armée.
Une opération dans une zone où les militaires affrontent des djihadistes suscite la controverse.

Angela Merkel affiche sa fermeté face au « partenaire » américain.
« Nous ne savons pas si nous pouvons à l'avenir nous reposer sur les Etats-Unis », explique la chancelière allemande dans un entretien à «  Die Zeit ».

Au G20, l'heure de vérité entre Trump et Poutine.
Les présidents américain et russe vont se rencontrer pour la première fois en marge du sommet organisé les 7 et 8 juillet à Hambourg.

La tragédie grecque au cœur des maux de l'Europe.
Les dirigeants européens ont multiplié les erreurs tout au long de la gestion du dossier grec.

Des données sensibles compromises en Suède, le gouvernement en difficulté.
Des données appartenant à l'agence suédoise des transports ont été rendues accessibles à des sous-traitants étrangers, non habilités.

TV : « Indonésie : la puissance, l'islam et la démocratie ».
A voir aussi ce soir. A trop vouloir étreindre de thèmes, Fréderic Compain passe à côté de certains d'entre- eux (sur Arte à 20 h 50).

Regain du lobby des armes aux Etats Unis.
Un mois après l'attaque au cours de laquelle un représentant républicain a été blessé, les projets de loi libéralisant le port d'armes restent populaires.

Une blogueuse vietnamienne condamnée à neuf ans de prison.
L'opposante Tran Thi Nga a été déclarée coupable de propagande antiétatique au terme d'un procès d'un jour. Le verdict intervient un mois après la condamnation d'une autre blogueuse.

Au Kenya, Uhuru Kenyatta boude le débat présidentiel et laisse Raila Odinga seul en scène.
Le président kényan, candidat à sa réélection le 8 août, n'a pas participé au rendez-vous télévisé, laissant le champ libre à son principal rival.

Marco Aurelio Garcia, mentor de Lula, est mort.
Pilier du Parti des travailleurs et conseiller diplomatique de l'ex-chef de l'Etat brésilien, Marco Aurelio Garcia est décédé à l'âge de 76 ans.

« GuptaLeaks » : Duduzane Zuma, fils du président sud-africain et pièce maîtresse de la famille Gupta.
La fratrie indienne a misé au début des années 2000 sur le jeune fils de Jacob Zuma, alors en pleine ascension politique malgré une première affaire de corruption.

En Turquie, les procès du Bosphore.
Editorial. Le procès de journalistes turcs du quotidien « Cumhuriyet », qui s'est ouvert lundi, a lieu pour terroriser la presse et étouffer toute critique du régime d'Erdogan.

Ankara veut éviter la rupture avec Berlin.
L'Allemagne menace la Turquie de sanctions économiques, alors que de nombreux litiges empoisonnent les relations entre les deux pays depuis la fin du printemps 2016.

Jared Kushner se défend de toute connivence avec la Russie.
Le gendre du président Trump a détaillé devant le Sénat ses quatre rencontres avec l'ambassadeur russe.

Après le veto de Duda, que deviennent les lois polonaises ?
Une grande incertitude plane sur le comportement à venir de la majorité ultraconservatrice, le PiS, qui a mal vécu la décision présidentielle.

Les chrétiens d'Irak réticents à rentrer à Karakoch.
Le cardinal Barbarin, archevêque de Lyon, a appelé à « l'espérance » les fidèles de la ville, où règne le chaos.

En Chine, Xi Jinping fait le ménage avant le congrès du Parti communiste.
Le secrétaire du parti de la ville de Chongqing a été remplacé par Chen Miner, un protégé du président.

Pologne : le président Duda, gardien du droit et de la justice.
Le chef de l'Etat a mis son veto à la réforme judiciaire controversée du gouvernement ultraconservateur.

« Il faudra à M. Macron beaucoup d'audace et de prudence dans le dossier syrien ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ambassadeur Michel Duclos estime que la création d'un « groupe de contact » composé des cinq membres permanents du Conseil de sécurité, des puissances régionales et des parties en conflit, y compris le régime de Bachar Al-Assad, ne suffira pas à régler la crise syrienne.

Philippines : Duterte poursuit ses croisades malgré les pressions.
Connu pour ses déclarations fracassantes, le président philippin a prononcé hier son deuxième discours sur l'état de la nation. Ses guerres contre la drogue et contre les djihadistes musulmans de Marawi, à Mindanao, regagnent en intensité.

Le premier cercle de Donald Trump interrogé par le Congrès dans le cadre de « l'affaire russe ».
La Chambre des représentants devrait par ailleurs adopter, mardi, un ensemble de sanctions contre la Russie, malgré l'opposition du président.

Les deux hommes forts de Libye se rencontrent en France.
Faïez Sarraj, le chef du gouvernement, et le maréchal Haftar, maître de la Cyrénaïque, sont prêts à signer une déclaration commune à La Celle-Saint-Cloud.

A Londres, les parents du bébé Charlie Gard renoncent à exiger son maintien en vie.
Le père et la mère voulaient que le nourrisson atteint d'une maladie génétique rare suive un traitement expérimental à New York contre l'avis des médecins britanniques.

Rome menacé par la plus grave crise hydrique de son histoire moderne.
Alors que la ville connaît sa pire sécheresse depuis deux cents ans, des coupures d'eau drastiques pourraient y être décidées dans les prochains jours.

A Hambourg, Trump et Poutine se rencontrent pour la première fois.
Les deux présidents se sont serré la main pour la première fois, vendredi 7 juillet. Les deux hommes ont décidé d'échanger dans le cadre d'une rencontre bilatérale formelle.

L'ONU adopte un traité bannissant l'arme atomique, boudé par les Etats nucléaires.
Le traité, qui interdit le développement et le stockage d'armes nucléaires, ne s'appliquera qu'aux signataires.

G20 : après six mois de froid, une rencontre au sommet entre Trump et Poutine.
« C'est un honneur d'être avec vous », a déclaré le président américain au début de sa première rencontre avec son homologue russe, dans un climat tendu.

Sonia Combe : « Il est vain de déplorer que l'anglais soit devenu la langue dominante ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne au CNRS Sonia Combe exhorte à parler anglais – et bien –, mais aussi à porter la langue française par la littérature et en maintenant les instituts culturels français à l'étranger.

L'enseignement supérieur alerte sur l'affaiblissement de son « attractivité » internationale.
Les dirigeants des universités et des grandes écoles déplorent ensemble « la régression constante des moyens attribués tant au financement de la mobilité des étudiants étrangers qu'à leur accueil au sein des établissements ».

Combat de rues dans la « petite France » polonaise.
Sous la pression des communistes du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, la mairie de Walbrzych, en Pologne, a renoncé à changer les noms des rues portant les patronymes de leurs camarades passés par la Résistance.

Tom of Finland, une icône gay érigée au rang de « grande figure ».
Ses dessins érotiques d'hommes virils ont marqué le milieu homosexuel à travers le monde. Dans son pays, en revanche, l'artiste dut rester discret jusqu'à sa mort, en 1991. La Finlande se prend aujourd'hui de passion pour lui à l'occasion du centenaire de l'indépendance et un biopic lui rend hommage.

L'opposant russe Alexeï Navalny libéré, ses QG de campagne sont perquisitionnés.
Le principal détracteur de Poutine avait été condamné à une peine de vingt-cinq jours pour avoir appelé des milliers de Russes à descendre dans la rue.

L'Unesco inscrit Hébron au Patrimoine mondial et suscite la fureur d'Israël.
La question de son inscription sur la liste du Patrimoine mondial est l'enjeu d'un affrontement entre Israéliens et Palestiniens.

A Hambourg, nouveaux heurts en marge du sommet du G20.
Des manifestants ont incendié des véhicules, dont des voitures de police. Les forces de l'ordre ont dispersé au moins un cortège qui bloquait une rue dans le but de perturber les déplacements des délégations des pays participants au G20.

Migrants : la solitude de l'Italie.
Editorial. Le pays devrait voir arriver plus de 200 000 migrants sur ses côtes en 2017. Mais lors de la réunion des ministres de l'intérieur des Vingt-Huit, jeudi, Rome n'a obtenu qu'un peu d'argent et de belles paroles.

Trump et les médias, une guerre très rentable.
Les attaques du président américain contre les journalistes renforcent sa popularité auprès d'une partie de la population. Elles font aussi les affaires des médias, qui se défendent à coups de scoops et révélations.

2031 : l'Europe fête les 80 ans du traité de Paris.
Dans le cadre du concours « La parole aux étudiants », organisé à l'occasion des Rencontres économiques d'Aix­-en-­Provence, « Le Monde » publie un texte choisi par le Cercle des économistes. Augustin Taufflieb, étudiant en master « administration publique » à l'université Paris-1 et à l'Ecole normale supérieure, n'imagine pas de prospérité possible sans le succès d'une Europe unie, affermie et dynamique.

« Messieurs du G20, aidez l'Afrique à lutter contre la corruption en mettant fin à votre propre opacité ! ».
Dans une tribune pour « Le Monde », Yemi Osinbajo, président par intérim du Nigeria, demande aux Européens de rendre publiques les informations sur les trusts et sociétés écrans qu'ils abritent.

Arrestation d'Al-Bachir : la CPI juge que l'Afrique du Sud a manqué « à son devoir » mais s'abstient de sanction.
La Cour de La Haye réaffirme que l'immunité du président soudanais, accusé de génocide, ne prévaut pas et que les Etats qui ont ratifié le traité de Rome doivent s'y conformer.

Après la victoire, les désillusions de la presse de droite radicale américaine.
Depuis l'élection de Trump, les médias complotistes ou d'extrême droite qui soutenaient sa candidature peinent à trouver leur place.

L'Inde futur moteur de l'économie-monde.
L'économie indienne, qui se diversifie rapidement, sera la plus dynamique du monde, devant la Chine, au cours de la décennie 2020, selon l'université d'Harvard.

Le maréchal Haftar consolide son ascension en Libye.
L'homme fort de la Cyrénaïque a proclamé la « libération totale » de Benghazi.

Allemagne : Hambourg sous tension, la police demande des renforts en marge du G20.
Des heurts ont éclaté vendredi matin à Hambourg, des manifestants ont notamment incendié des voitures de la police allemande.

Israël s'inquiète de la montée en puissance régionale de l'Iran.
A la faveur du retrait de l'EI, Téhéran avance ses pions en Syrie et en Irak.

La nouvelle présidente de la Catalogne présentée à tort comme la fille d'un général franquiste.
Désignée en remplacement de Carles Puigdemont par Madrid, Soraya Saenz de Santamaria est présentée par certains comme « la fille d'un général franquiste ». C'est faux.

Trois jours en Catalogne, de l'indépendance aux manifestations contre la sécession.
En trois jours, la Catalogne a connu un chapitre inédit de son histoire. La proclamation de la république n'aura duré qu'une heure le 27 octobre, rattrapée par la dissolution du Parlement, et la mise sous tutelle de la région.

Burkina Faso : où en est l'affaire Norbert Zongo ?
Le point sur un dossier redevenu brûlant avec l'arrestation en France de François Compaoré, dix-neuf ans après l'assassinat du journaliste d'investigation.

A Kisumu, bastion de l'opposition kényane, un commissaire électoral sans électeurs.
Représentant de l'IEBC, John Muyekho était chargé de l'une des circonscriptions de l'ouest qui ont refusé de voter le 26 octobre.

Gay Pride à Johannesburg : une marche des fiertés « trop blanche et trop élitiste ».
Des militants dénoncent une dépolitisation de la cause homosexuelle, dont celle des Noirs gays, voire la récupération commerciale de l'événement.

Catalogne : l'ancien exécutif catalan poursuivi, Puigdemont introuvable.
Mariano Rajoy a convoqué de nouvelles élections anticipées le 21 décembre, après la dissolution, vendredi, du Parlement catalan.

Ingérence russe dans la campagne américaine : un conseiller de Trump admet avoir menti au FBI.
George Papadopoulos, qui était chargé des questions de politique étrangère, a plaidé coupable d'avoir menti aux enquêteurs.

L'Iran respecte ses engagements nucléaires, selon l'AIEA.
Les inspecteurs de l'Agence internationale de l'énergie atomique peuvent vérifier les installations sans rencontrer de problème, estime son directeur général.

Nouvelle démonstration de force des opposants à l'indépendance à Barcelone.
Les partisans de l'unité de l'Espagne étaient entre 300 000 et un million dans les rues de la capitale catalane, dimanche.

Huit questions sur la mise sous tutelle de la Catalogne par Madrid.
Lundi après-midi, deux partis indépendantistes ont indiqué qu'ils participeraient aux élections du 21 décembre.

Regards de femmes sur la Colombie.
Le Forum des images, à Paris, propose une rétrospective de documentaires tournés par des Colombiennes.

« Linh Tho », les oubliés de l'Indochine française.
Entre le Vietnam et la Camargue, Pierre Daum et Clément Baloup reviennent, dans une bande dessinée, sur l'envoi de milliers de travailleurs asiatiques en France métropolitaine dans les années 1940.

Les banques mutualistes allemandes guettées par la concentration.
Les Allemands sont culturellement très attachés à l'idée de l'argent autogéré par une communauté d'épargnants sur une zone géographique limitée. Longtemps jugées anachroniques, les banques mutualistes s'efforcent d'être irréprochables.

Les fintech aident les banques allemandes à combler leur retard numérique.
Les établissements bancaires d'outre-Rhin, après avoir longtemps été réticents, font aujourd'hui appel aux start-up pour améliorer leur offre sur Internet.

L'Allemagne s'accroche à son modèle bancaire.
Extrêmement décentralisé, le tissu bancaire germanique résiste aux assauts de la mondialisation. Mais ces petites banques n'échappent pas aux transformations profondes de la finance.

En Catalogne, le silence des indépendantistes, la démonstration de force des « anti ».
Les indépendantistes hésitent sur la stratégie à adopter après la mise sous tutelle de la région par Madrid.

Sur l'île de Manus, en Papouasie-Nouvelle-Guinée, les réfugiés veulent rester dans leur camp.
Les migrants installés par l'Australie dans le centre de rétention papouasien craignent sa fermeture le 31 octobre.

Présidentielle au Kenya : « Ce soir, je dors avec ma machette ».
Les violences consécutives au deuxième scrutin du 26 octobre, très contesté, auraient fait plusieurs morts.

A Londres, des députés et des ministres accusés de harcèlement sexuel.
Theresa May a demandé la mise en place d'un système plus strict de sanctions, après une série de révélations.

Le congrès du Parti a coûté cher à Baidu, le Google chinois.
Le géant chinois du Web a annoncé des prévisions en baisse pour le quatrième trimestre : ses émissions phares ont dû laisser la place à de la propagande pendant le XIXe congrès du Parti communiste.

Au Burkina, les héritiers de Thomas Sankara en désordre de bataille.
En trois décennies, les partis sankaristes n'ont jamais réussi à s'unir et ont raté une occasion historique de convaincre les électeurs après la chute de Blaise Compaoré.

Au moins vingt morts dans un attentat à la bombe à Mogadiscio, en Somalie.
L'explosion s'est produite devant l'entrée d'un hôtel de la capitale.

Pour le numéro 2 de l'exécutif catalan, l'indépendance reste la base du dialogue avec Madrid.
Oriol Junqueras s'exprimait samedi à deux jours de l'ultimatum fixé par le premier ministre espagnol pour « clarifier » la position de la région.

Côte d'Ivoire : crash mortel d'un avion à Abidjan, quatre Français blessés.
Quatre Moldaves ont été tués lorsqu'un avion de transport affrété par l'armée française s'est abîmé en mer samedi matin.

Bastion de l'Etat islamique en Syrie, Rakka est sur le point de tomber.
Tous les combattants syriens de l'EI qui s'y trouvaient encore sont sortis de cette ville du nord de la Syrie. De leur côté, les forces du régime syrien ont « repris le contrôle » de Mayadine, l'un des derniers bastions de l'EI dans l'est.

« Sortons par le haut de la crise du nucléaire avec l'Iran ».
Dans une tribune au « Monde », François Nicoullaud, ancien ambassadeur à Téhéran, assure que la diplomatie internationale dispose encore de moyens pour sauver l'accord signé avec l'Iran. L'Europe, en particulier la France, a une carte à jouer pour trouver une solution négociée.

Kofi Annan veut permettre le retour des Rohingya en Birmanie.
L'ancien secrétaire général de l'ONU plaide pour la mise en place d'un plan de paix négocié entre Rangoun et la minorité musulmane.

En Syrie, les militaires turcs accueillis en sauveurs à Idlib.
La région rebelle était jusqu'ici bombardée par la Russie et par le régime de Bachar al-Assad.

« Le monde doit composer avec une administration américaine devenue nihiliste ».
En lançant son offensive contre l'accord avec l'Iran, Donald Trump aggrave la méfiance internationale à l'égard de l'Amérique et entraîne un risque de prolifération au Proche-Orient, déplore le politiste Frédéric Charillon dans une tribune au « Monde ».

Paris, Londres et Berlin font bloc pour sauver l'accord sur le nucléaire iranien.
Les trois capitales affirment rester « engagées dans la mise en œuvre pleine et entière de l'accord » alors que Trump refuse de certifier la bonne application des engagements et veut de nouvelles sanctions.

Le Kirghizistan vote pour élire son quatrième président depuis l'indépendance.
Cette ex-république soviétique d'Asie centrale fait figure d'exception dans la région, malgré la dérive autoritaire du dirigeant sortant.

Accord nucléaire : Téhéran dénonce la volte-face des Etats-Unis.
Donald Trump a annoncé vendredi la « non-certification » des engagements de l'Iran, créant des incertitudes qui risquent de ralentir le rebond économique de l'Iran.

Incendies en Californie :  des centaines de disparus.
Loin d'être maîtrisés, les feux, déjà les plus meurtriers qu'a connus l'Etat, ont fait au moins 35 morts.

Le retour contrarié des entreprises françaises en Iran.
Donald Trump a refusé de certifier l'accord de 2015 sur le programme nucléaire de la République islamique.

A Cuba, la grande chasse aux centristes.
Ni dissidents ni prorégime, des intellectuels partisans de la réforme sont visés par une campagne virulente. Certains y voient une régression visant à étouffer la société civile.

Donald Trump met en péril l'accord sur le nucléaire iranien.
Le président américain refuse de certifier la bonne application des engagements et réclame de nouvelles sanctions.

Catalogne, Weinstein, grèves : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Audrey Azoulay devient la nouvelle patronne de l'Unesco.
L'ancienne ministre de la culture de François Hollande, élue avec un score serré face au Qatari Hamad bin Abdoulaziz Al-Kawari, a tiré profit de la zizanie qui sévit dans les pays arabes.

Joshua Boyle, sa femme et leurs trois enfants, ex-otages en Afghanistan, sont arrivés au Canada.
Après sa libération lors d'une opération des forces armées pakistanaises, l'ex-otage a dénoncé le viol de sa femme et le meurtre d'un de leurs enfants par le réseau Haqqani.

Incendies en Californie : les vents s'intensifient et le bilan s'alourdit.
Les 17 foyers d'incendie recensés dans le nord de la Californie se sont mués en de gigantesques brasiers. Le bilan s'est alourdi à 35 morts et plus de 200 disparus.

Somalie : au moins 10 morts dans deux explosions à Mogadiscio.
Deux véhicules piégés ont explosé à proximité d'un hôtel de la capitale, deux semaine après le terrible attentat qui avait fait plus de 350 morts.

Taïwan fête la plus importante « gay pride » d'Asie.
Le gouvernement devrait bientôt innover en légalisation le mariage homosexuel.

Un suspect arrêté en Grèce pour les colis piégés envoyés au FMI et à des responsables politiques.
En mars dernier, la police avait intercepté huit colis suspects dans un centre de tri postal à Athènes, après l'envoi d'une lettre piégée au siège du FMI à Paris.

#höfumhátt, le hashtag qui a permis aux Islandaises de faire tomber leur gouvernement.
Au début de l'été, elles ont dénoncé la « banalisation des violences » envers les femmes dans leur pays. Cette prise de parole a conduit à la démission du premier ministre.

Après le vote du Parlement catalan, les « unes » de la presse espagnole.
Certains titres célèbrent le vote en faveur de l'indépendance, tandis que d'autres applaudissent la fermeté du gouvernement espagnol.

Arrestation en Turquie de 49 membres présumés de l'organisation Etat islamique.
Certains étaient soupçonnés de préparer un attentat lors de la fête nationale turque, célébrée dimanche.

En Catalogne, les indépendantistes veulent résister à la mise sous tutelle.
Les dirigeants séparatistes entendent continuer à mobiliser leurs partisans en vue du scrutin régional convoqué par Madrid le 21 décembre.

Rajoy assume la présidence de la Catalogne et convoque des élections le 21 décembre.
L'indépendance de la région à peine votée, Mariano Rajoy a décidé de destituer le gouvernement catalan et de convoquer des élections régionales.

Catalogne : les indépendantistes proclament une république symbolique.
Avant la mise sous tutelle de la région par le gouvernement de Mariano Rajoy, le Parlement catalan a voté l'indépendance à bulletin secret par craintes de poursuites.

Catalogne : place à la démocratie.
Editorial. L'annonce par le gouvernement espagnol de convoquer des élections régionales le 21 décembre en Catalogne et de donner la parole à tous les Catalans remet enfin le curseur là où il devait être.

Le gouvernement indien lance un vaste plan de recapitalisation des banques publiques.
La mauvaise santé de ces établissements, qui représentent 70 % du secteur bancaire du pays, menace l'ensemble de l'économie.

Syrie : l'opération turque à Idlib met les djihadistes sur la défensive.
L'ex-Front Al-Nosra a dû céder des bases aux forces turques censées pacifier la province.

Matteo Renzi : « Le leadership de Macron est très important pour l'Europe ».
Pour l'ancien président du conseil italien, les réformes de la zone euro proposées par le chef de l'Etat vont dans « la bonne direction ».

Puigdemont appelle à « s'opposer » de manière pacifique à la mise sous tutelle de la Catalogne.
Le président catalan ne s'était pas exprimé depuis l'annonce de sa destitution vendredi soir, décidée par Madrid.

La Catalogne sous la loupe des lecteurs du « Monde ».
Des centaines de lecteurs, bien souvent espagnols, nous ont écrit pour réagir aux événements de Catalogne. Tous azimuts, les critiques ne manquaient pas, relate Franck Nouchi, médiateur du « Monde ».

Faut-il armer les journalistes en Russie ?
Le rédacteur en chef de « Novaïa Gazeta » a jeté un pavé dans la mare en déclarant vouloir équiper sa rédaction d'armes non létales. Plus de 300 journalistes russes ont été assassinés depuis 1994.

Au Tchad, des réfugiés espèrent être sélectionnés pour pouvoir enfin rejoindre la France.
L'Office français de protection des réfugiés et apatrides a sélectionné 240 Centrafricains et Soudanais dans le cadre du plan d'accueil du président Emmanuel Macron.

Mariano Rajoy, le hussard de Madrid.
Pris dans la tempête indépendantiste catalane, le chef du gouvernement espagnol est admiré par certains, mais détesté par une grande partie du pays.

L'ex-président guatémaltèque Otto Perez sera jugé pour corruption.
Le dirigeant impliqué dans un dossier de fraude fiscale a dû démissioner de ses fonctions en 2015. Il est depuis placé en détention provisoire.

En Islande, « premier ministre est devenu le travail le plus précaire du pays ».
Les habitants de la « terre de glace » votent samedi pour renouveler le Parlement islandais, après la démission du gouvernement. La troisième en quatre ans.

Un mois après le référendum sur l'indépendance du Kurdistan irakien, Barzani renonce à la présidence.
Le président du Kurdistan irakien a adressé, dimanche, une lettre au Parlement de la région autonome.

En images : la manifestation de Barcelone contre l'indépendance de la Catalogne.
Une nouvelle marée jaune et rouge a inondé dimanche 29 octobre Barcelone contre l'indépendance de la Catalogne.

Catalogne : Gérone-Real Madrid, un match de football très « politique ».
Gérone, au cœur de la Catalogne séparatiste, reçoit le club de la capitale espagnole, deux jours après la déclaration d'indépendance de la région, suivie de sa mise sous tutelle.

Macron, Assad et l'honneur de la France.
Le président Emmanuel Macron ne peut demeurer silencieux face au scandale de la Légion d'honneur accordée à Bachar Al-Assad, estime l'historien Jean-Pierre Filiu.

Catalogne : plusieurs centaines de milliers de manifestants à Barcelone contre l'indépendance.
La police municipale a estimé à 300 000 le nombre de manifestants, tandis que la Société civile catalane a chiffré la participation à 1,1 million de personnes.

Elections en Islande : le parti du premier ministre en tête mais sans majorité.
La participation s'est établie à 81 % et aucun parti ne s'est assuré la majorité de 32 sièges.

A Mexico, le « jour des morts » en images.
Les festivités pour « le jour des morts » ont commencé à Mexico City avec une parade longue d'un kilomètre à travers la ville.

#MontreTaCroix : un hashtag pour protester contre le retrait d'une croix en Bretagne.
En parallèle du mot-dièse, la Pologne a proposé, samedi, de rapatrier cette croix surplombant une statue du pape Jean Paul II.

Somalie : 27 personnes tuées dans l'attaque d'un hôtel de Mogadiscio.
L'attaque a visé un hôtel de la capitale, deux semaines après le terrible attentat qui avait fait plus de 350 morts.

Arrestation en Turquie d'une centaine de membres présumés de l'organisation Etat islamique.
Certains étaient soupçonnés de préparer un attentat lors de la fête nationale turque, célébrée dimanche.

La philanthropie, un must mondain qui pourrait sauver le monde.
Tout augmente chez les riches : leur nombre, leur fortune et leur générosité. Un espoir pour les pays en voie de développement.

Michael Green : « Je rêve d'un prix de l'échec philanthropique ».
Pour l'économiste et écrivain britannique Michael Green, l'aide privée, véritable espoir de changement, a un devoir de résultats et de transparence. Entretien.

Le rap d'Eminem contre Trump, « un kamikaze » capable de provoquer « un holocauste nucléaire ».
Dans une vidéo de quatre minutes diffusée le 10 octobre, le rappeur Eminem a lancé une charge anti-Trump.

« L'élimination des armes nucléaires n'a de sens que si elle est accomplie partout et par tous ».
Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, directeur de l'Institut de recherche stratégique de l'Ecole militaire, explique dans une tribune au « Monde », que le désarmement symbolise un danger pour la dissuasion qui garantit la paix depuis de nombreuses années.

Ce qu'il faut retenir d'une nouvelle journée de joutes verbales entre Madrid et Barcelone.
Le chef du gouvernement espagnol, Mariano Rajoy, a rejeté, mercredi, la demande de dialogue de Carles Puigdemont, le président de la Catalogne, si ce dialogue doit se faire sur la base du référendum interdit du 1er octobre.

A Tunis, le festival Dream City installe l'art contemporain au cœur de la médina.
Pour la cinquième édition de la biennale, l'artiste Nidhal Chamekh a encagé la Porte de la mer pour dénoncer l'obsession sécuritaire dans les villes.

Sur Internet, la République indépendante de Catalogne aura existé pendant moins d'une minute.
L'existence éphémère de l'Etat a été instantanément gravée. Parce que Internet n'oublie rien, et surtout pas les épiphénomènes.

Catalogne : pour Mariano Rajoy, « il n'y a pas de médiation possible » entre la loi et l'illégalité.
Le chef du gouvernement espagnol s'est exprimé au lendemain du discours de Carles Puigdemont, qui a déclaré l'indépendance de la région, tout en en suspendant les effets.

En direct : le référendum catalan est « un coup à l'Etat de droit ».
Le chef du gouvernement s'est exprimé devant le Parlement au lendemain du discours de Carles Puigdemont, qui a déclaré l'indépendance de la Catalogne tout en suspendant les effets.

En Algérie, un possible cinquième mandat de Bouteflika suscite la controverse.
L'entourage du président, en poste depuis 1999, est accusé de préparer sa candidature pour 2019.

10 000 places pour les réfugiés « réinstallés », une vieille promesse.
Emmanuel Macron a annoncé cette semaine que la France accueillerait 10 000 réfugiés. Un engagement déjà pris en 2015 par son prédécesseur.

Washington menace le rôle d'arbitre de l'Organisation mondiale du commerce.
Les Etats-Unis estiment l'organe de règlement des différends de l'OMC trop sévère vis-à-vis de leurs méthodes antidumping.

Merkel tiraillée entre Macron  et sa future coalition.
Les deux dirigeants ont affiché leur entente, mardi, sans préciser leurs projets communs.

Catalogne : solidarité et prudence dans le camp des indépendantistes écossais.
Depuis Glasgow, la première ministre Nicolas Sturgeon appelle Madrid et Barcelone au dialogue.

Chez les indépendantistes catalans, l'extrême gauche crie à la trahison.
L'ambiguïté de la déclaration d'indépendance, suspendue avant même d'avoir été votée, prononcée par Carles Puigdemont, a été vécue comme une ­trahison.

Au cœur de la bataille de la Grèce contre l'Eurogroupe.
Dans son ouvrage « Conversations entre adultes », Yanis Varoufakis, ancien ministre grec des finances, raconte son expérience de six mois au sein de ce club très fermé.

Le Venezuela, un révélateur pour la gauche française.
Analyse. La question vénézuélienne est aujourd'hui, en France, une fracture de plus entre deux gauches de moins en moins réconciliables.

« Quand des missiles nucléaires volent dans le ciel », les taux d'intérêt baissent.
Dans cette chronique hebdomadaire, les économistes américains Carmen et Vincent Reinhart estiment que l'évolution des marchés financiers doit être réexaminée à la lumière des risques de catastrophes extrêmes.

« La menace d'une balkanisation de l'Espagne et de l'Europe est réelle ».
Dans une tribune au « Monde », Thibault Muzergues, de l'ONG américaine International Republican Institute, estime que la question catalane pose un défi pour la souveraineté de l'Union européenne et de ses Etats membres, qui n'est pas sans rappeler les prémices des guerres de Yougoslavie

Crise politique inédite au Kenya après le retrait de Raila Odinga de la course présidentielle.
Le leader de l'opposition ne participera pas au scrutin du 26 octobre. Seul en lice, le président sortant, Uhuru Kenyatta, pourrait être désigné vainqueur de fait.

Manœuvres militaires Zapad 2017 : la Russie a testé une guerre majeure, juge l'OTAN.
L'exercice militaire devait mobiliser 12 700 soldats russes et biélorusses. Ils étaient finalement quelque 70 000, selon les pays frontaliers.

A Barcelone, des milliers de Catalans se mobilisent contre la « violence de la police ».
Des dizaines de milliers de personnes ont manifesté, mardi matin, dans les rues de la capitale catalane, répondant également à l'appel à la grève générale.

Au Kenya, l'université de Nairobi et son campus fermés à la suite de manifestations.
Des étudiants contestent l'arrestation pour « insulte » envers le président Kenyatta d'un ex-président d'une organisation étudiante élu député de l'opposition.

« Attaques » mystérieuses à Cuba : Washington expulse quinze diplomates cubains.
Depuis la fin de 2016, 22 diplomates américains ont « subi des lésions importantes en raison de ces attaques », notamment des pertes d'audition, des vertiges, des maux de tête.

Alger durcit sa politique envers les migrants subsahariens.
Tolérés par l'administration depuis 2012, les travailleurs d'Afrique de l'Ouest sont désormais la cible d'opérations de police et d'expulsions.

La Catalogne manifeste et fait grève contre les violences policières.
A Barcelone, 300 000 personnes manifestent, mardi 3 octobre, contre les violences policières qui ont suivi le référendum d'indépendance.

Comment analyser l'amorce de rapprochement entre le Hamas et le Fatah.
Notre correspondant à Jérusalem, Piotr Smolar, décrypte la visite du premier ministre palestinien dans la bande de Gaza. Une première depuis plus de deux ans.

Référendum en Catalogne : « Une solution politique est envisageable ».
Le politologue Gabriel Colomé a répondu à vos questions sur les suites politiques du vote du 1er octobre sur l'indépendance.

Samuel I. Newhouse Jr, propriétaire de Condé Nast, est mort.
Surnommé « Si » par les Américains, le propriétaire des magazines « Vanity Fair », « Vogue » et « The New Yorker » est décédé le 1er octobre à New York. Il avait 89 ans.

Qui sont les victimes de la fusillade de Las Vegas ?
Au moins 59 personnes ont été tuées, dimanche, par le mystérieux retraité Stephen Craig Paddock alors qu'elles étaient toutes venues assister à un festival de musique country.

A chaque tuerie de masse aux Etats-Unis, « The Onion » publie le même article.
En choisissant l'absurde et la répétition, le site satirique cherche à obliger à une prise de conscience sur la question des armes à feu aux Etats-Unis.

Lawrence Lessig : « Les principes fondamentaux d'Internet ont été court-circuités et on a laissé faire ».
Lawrence Lessig, spécialiste des libertés sur Internet, est intervenu au Monde Festival dimanche 24 septembre, lors d'un entretien mené sur le thème « Peut-on réguler Internet ? ». Retrouvez la vidéo de la conférence ici.

Pour sauver l'Europe, il faut « valoriser l'attractivité de nos valeurs ».
Pour Enrico Letta, ancien premier ministre italien, dans une tribune au « Monde », les raisons de construire l'Europe ne sont plus seulement celles du passé – la paix, la croissance –, mais liées à l'avenir : la souveraineté dans un monde de plus en plus concurrentiel

« Dans la moitié des cas, les actions font perdre de l'argent ».
La Bourse n'est rentable pour l'investisseur que s'il détient dans son portefeuille les (futures) stars de la cote, explique Arnaud Leparmentier, le correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.

Catalogne : « Le spectre du franquisme plane au-dessus des discordes ».
Alors que nombre de Catalans se définissent comme « autant Catalan qu'Espagnol », les violences de la police lors du référendum vont accroître la légitimité de la proclamation d'indépendance, prévoit le politiste Jordi Gomez, dans une tribune au « Monde ».

En Russie, le Tatarstan rentre dans le rang.
Le Kremlin a mis fin au statut spécial d'autonomie au sein de la Fédération de Russie accordé à ce territoire après la chute de l'URSS.

La police catalane mise en cause par Madrid.
Le gouvernement reproche aux Mossos d'avoir désobéi aux ordres lors du vote.

Le défi de la Catalogne place Rajoy sous pression.
Les partis espagnols divergent sur la réponse à donner à Barcelone, tandis que Bruxelles appelle au dialogue.

Fusillade de Las Vegas : stupeur et fatalisme après le carnage.
En tuant au moins 59 personnes, Stephen Paddock a commis, depuis sa chambre d'hôtel, la pire tuerie de l'histoire des ­Etats-Unis.

L'improbable retour des Rohingya en Birmanie.
Le régime birman promet le rapatriement des réfugiés, mais ces derniers sont apatrides dans leur propre pays.

Catalogne : l'Espagne est-elle au bord de l'implosion ?
Depuis le référendum d'indépendance en Catalogne, l'Espagne s'est enfoncée dans une crise profonde. Anthony Sfez, doctorant à l'université Paris-II-Panthéon-Assas, a répondu à vos questions.

Fusillade à Las Vegas : non, il n'y avait pas de « deuxième tireur » au 4e étage de l'hôtel.
Plusieurs vidéos visionnées des millions de fois sur Facebook et YouTube affirment dévoiler un second tireur de la fusillade. C'est faux.

Fusillade de Las Vegas : YouTube accusée de trop mettre en avant les vidéos conspirationnistes.
De nombreuses vidéos de fake news sont remontées parmi les meilleures suggestions de la plate-forme, provoquant la colère des internautes.

Pourquoi n'avons-nous plus vraiment peur de la bombe ?
Donald Trump et Kim Jong-un raniment le spectre de la guerre nucléaire. Ce péril, qui n'a jamais été aussi grand depuis la fin des années 1980, n'est pourtant guère présent dans les esprits.

Le scénario de l'hiver nucléaire.
A force d'avoir été rabâché, le risque de destruction de l'humanité paraît désuet. Il est urgent de le rappeler aux petits-enfants de l'atome, souligne une tribune au « Monde » le chercheur Barthélemy Courmont.

Au Japon, la mémoire de la bombe s'efface.
Le mouvement pacifiste et antinucléaire japonais s'est affaibli face au « réalisme » des politiques.

Après la tuerie de Las Vegas, le débat sur les armes se déplace vers les « bump stocks ».
Ces dispositifs permettent aux armes semi-automatiques de tirer en rafale, comme les fusils d'assaut M4 en service dans l'armée américaine, qui ont une cadence de tir théorique de 700 à 950 coups par minute.

La Catalogne fait débat.
L'Espagne s'achemine vers sa plus grave crise politique et institutionnelle depuis la tentative de coup d'Etat de 1981. « Le Monde » publie les points de vue de personnalités espagnoles et européennes sur cette volonté d'indépendance qui place le pays au bord de l'implosion.

Au Brésil, ils dévalisent une banque en raillant le président Temer.
Deux cambrioleurs se sont filmés en train de dévaliser les coffres d'une banque en interpellant le président Michel Temer, qu'ils traitent de « voleur ».

A Niamey, la force conjointe du G5 Sahel en pleine construction.
Mali, Niger et Burkina Faso sont censés mener leur première opération militaire fin octobre, mais seul le contingent malien est opérationnel. Et l'argent manque encore.

Macron plaide pour que les droits des Kurdes soient reconnus dans la Constitution irakienne.
Le président français recevait le premier ministre irakien ; ils ont commenté le oui massif à l'indépendance lors du référendum au Kurdistan irakien le 25 septembre.

La Catalogne en plein divorce avec l'Espagne ?
Anthony Sfez, chercheur à l'Ecole des hautes études hispaniques et ibériques, a répondu à vos questions sur le référendum d'autodétermination catalan.

Indonésie : un python géant vaincu et mangé par des villageois.
Long de presque 8 mètres, le serpent avait attaqué un vigile qui avait essayé de le capturer. L'intervention de villageois a permis à l'homme de garder la vie sauve.

La mort de Jalal Talabani, ancien président irakien.
Le premier président non arabe de la République irakienne post-invasion américaine de 2003 est mort le 3 octobre à l'âge de 83 ans.

Le jour où Steve Bannon a rencontré Wang Qishan, dit « le Parrain ».
Dans sa chronique, partant du rendez-vous secret entre les hommes de confiance de Donald Trump et Xi JinpiSng, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les évolutions récentes des rapports de force entre la Chine et les Etats-Unis.

Les armées pressées de s'expliquer sur le surcoût du transport aérien militaire.
Faute de posséder assez d'avions, la France loue des gros-porteurs à tarif prohibitif. Le Parquet national financier a été saisi du dossier.

Au Venezuela, l'industrie du pétrole ravagée.
La crise économique, la corruption et la chute du prix du baril obligent le pays, dont les raffineries fonctionnent au ralenti, à importer gaz et pétrole.

« Va-t-on abandonner à son sort le Kurdistan ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'intellectuels, parmi lesquels Salman Rushdie, Bernard Kouchner ou Adam Michnik, dénonce le blocus dont fait l'objet la région et appelle le Conseil de sécurité de l'ONU à se saisir du dossier, alors que le président Emmanuel Macron s'entretient le 5 octobre avec Haïdar Al-Abadi, le premier ministre de la République d'Irak.

L'Iran et la Turquie unis contre le référendum kurde.
Téhéran veut éviter la contagion à sa population kurde et une déstabilisation de l'Irak.

En Espagne, les partis divergent dans leur réponse au défi catalan.
Les centristes de la formation Ciudadanos demandent la mise sous tutelle de la Catalogne, contre l'avis des socialistes et des conservateurs.

Référendum en Catalogne : à Gérone, « nous voulions démontrer notre détermination ».
Malgré les pressions des forces de l'ordre, les participants au vote d'autodétermination catalan, très déterminés et organisés, ont pu ouvrir plusieurs bureaux de vote dans la ville de Gérone.

Attaque au Canada : cinq blessés à Edmonton, la police évoque un « acte de terrorisme ».
Les autorités ont annoncé, dimanche, l'arrestation d'un homme suspecté d'avoir renversé plusieurs personnes en voiture et poignardé un policier à terre.

La position délicate des nationalistes flamands de Belgique face au référendum catalan.
Membre du gouvernement fédéral belge qui soutient la position de Madrid, les nationalistes de la N-VA sont pourtant favorables à l'indépendance de la Catalogne.

La Tunisie joue la carte des femmes.
La condition féminine est l'un des marqueurs du pays depuis 1956. Une manière de promouvoir cette nation au bord de la banqueroute auprès des bailleurs de fonds internationaux.

Razan Zeitouneh, femme, Syrienne et révolutionnaire.
Militante syrienne des droits de l'homme, « disparue » depuis décembre 2013, elle a inspiré « De l'ardeur » à la romancière Justine Augier.

O.J. Simpson, ex-star du football américain, est sorti de prison.
O.J. Simpson est sorti de prison dimanche et bénéficie désormais du régime de liberté conditionnelle, après neuf ans passés derrière les barreaux pour vol à main armée.

Colombie : cessez-le-feu avec l'ELN, dernière guérilla du pays.
Cette trêve survient après un processus similaire avec les FARC, qui ont rendu les armes en août, mais reste plus fragile.

Israël-Palestine : les « acharnés de la paix » dialoguent au Monde Festival.
Alors que la paix entre Israéliens et Palestiniens semble un horizon plus que lointain, des voix alternatives se font entendre, comme celles du Palestinien Ali Abu Awwad et du Franco-Israélien Jean-Marc Liling. Une rencontre organisée dans le cadre du Monde Festival dimanche 24 septembre.

Référendum en Catalogne, en direct : une « violence injustifiée » pour le président catalan.
Au moins 91 personnes ont été blessées dimanche à Barcelone lors de l'intervention de la police nationale venue empêcher la tenue du scrutin d'autodétermination.

Président Trump, semaine 35 : l'échec, c'est les autres.
Primaire dans l'Alabama, scandale des jets du secrétaire à la santé, aide à Porto Rico : l'occupant de la Maison Blanche a systématiquement rejeté la faute sur les autres.

Référendum en Catalogne : plusieurs blessés dans des opérations policières visant à empêcher le vote.
Le scrutin interdit a débuté à 9 heures, mais Madrid a promis d'empêcher sa tenue. Des milliers de personnes font la queue depuis l'aube, notamment à Barcelone, pour voter.

Un A380 d'Air France obligé d'atterrir en urgence au Canada après une panne moteur, pas de blessés.
L'appareil, qui assurait la liaison Paris-Los Angeles, a atterri à l'aéroport militaire de Goose Bay. Deux avions devaient ensuite mener les passagers jusqu'à destination.

Pyongyang ne montre pas d'« intérêt » pour un dialogue avec Washington.
Le secrétaire d'Etat américain, Rex Tillerson, a évoqué, samedi, l'ouverture de « lignes de communication » avec la Corée du Nord.

Attaque meutrière d'une gendarmerie au Niger.
L'ONU a dit avoir répertorié « au moins 46 attaques » de groupes armés au Niger dans la région de Tillabéri depuis février 2016.

En Argentine, Cristina Kirchner revient dans l'espoir d'ébranler Mauricio Macri.
L'ex-présidente, poursuivie par la justice, veut entrer au Sénat lors des élections de dimanche 22 octobre.

Au Japon, Shinzo Abe en position de force.
Le premier ministre, favori des législatives de dimanche, espère une majorité pour réformer la Constitution.

La timide mobilisation politique des jeunes Japonais.
La candidature aux législatives de Yukio Edano, contre le nucléaire et les inégalités, convainc une fraction de la jeunesse de l'archipel.

Une Chine muselée.
La mort en prison du Prix Nobel de la paix Liu Xiaobo, malgré les appels du monde entier, révèle l'inflexibilité du président Xi Jinping.

L'étroit chemin de la Banque de Corée.
La banque centrale de Corée du Sud pourrait relever ses taux dès le mois de novembre. Autant par optimisme sur la reprise que pour aligner sa politique sur celle de la Fed.

A Deir ez-Zor, le face-à-face ambigu entre forces kurdes et prorégime syrien.
Le contrôle des puits pétroliers et le rapport de force entre Moscou et Washington sont en toile de fond de la reconquête de la dernière province aux mains de l'EI en Syrie.

La déportation des Rohingya, un crime contre l'humanité.
Editorial. L'absence de condamnations de la Birmanie et de sanctions de la part de la communauté internationale est aussi criante que choquante.

Allemagne : huit blessés légers après une attaque au couteau à Munich, un homme interpellé.
Le suspect, présenté comme souffrant de « troubles psychiques », est connu des services de police pour des vols. Les enquêteurs écartent la piste terroriste.

Au Liban, trente-cinq ans d'attente pour le verdict dans l'affaire de l'assassinat du président Gemayel.
Le militant prosyrien Habib Chartouni a été condamné à mort par contumace, pour avoir tué Bachir Gemayel en 1982, trois semaines après son élection à la tête du pays.

Catalogne : le compte à rebours avant la mise sous tutelle a commencé.
Un conseil des ministres extraordinaire a été convoqué samedi matin pour lancer le processus de mise sous tutelle du gouvernement catalan.

Harcèlement sexuel : aux Etats-Unis, un déferlement de témoignages.
Depuis la chute du producteur hollywoodien Harvey Weinstein, les Américaines se sont emparées de la parole, attestant d'un ras-le-bol général.

Tunisie : les Kerkennah, base de départs des migrants.
Les réseaux de passeurs se sont établis sur l'archipel plus que partout ailleurs dans le pays.

Affaire Rozon : le producteur québécois décide de vendre ses parts de la société Juste pour rire.
Gilbert Rozon avait quitté mercredi ses fonctions au sein du groupe de divertissement après avoir été accusé d'agressions sexuelles par une dizaine de femmes.

Afghanistan : l'attentat contre une mosquée chiite à Kaboul revendiqué par l'EI.
L'attaque-suicide qui a visé vendredi une mosquée chiite de la capitale afghane a fait 56 morts.

A New Delhi, la démocratie indienne fait trop de bruit.
Un tribunal a ordonné la fermeture d'un haut-lieu de la contestation sociale de la capitale indienne, au prétexte qu'il générait trop de nuisances pour les riverains. Une décision qui attise la protestation.

Harcèlement sexuel, mortelle pollution, Catalogne et budget : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Argentine : le cadavre découvert est bien celui de Santiago Maldonado, un manifestant disparu.
L'homme avait disparu le 1er août alors qu'il participait à une manifestation de la communauté indienne Mapuche. Ce rassemblement avait été réprimé par la police militaire.

Madrid déclenche le processus de suspension de l'autonomie de la Catalogne.
Le premier ministre espagnol, Mariano Rajoy, a présenté samedi les modalités de prise de contrôle temporaire de la région, qui réclame son indépendance.

Pablo Neruda n'est pas mort d'un cancer, mais le mystère demeure.
« Ce qui est certain, ce qui est catégoriquement sûr à 100 %, c'est que le certificat de décès ne reflète pas la réalité », affirme un groupe d'experts internationaux.

Assassinat de Kennedy : « Oswald était sur les radars de la CIA. Pourquoi n'a-t-elle pas agi ? ».
La publication, jeudi, des derniers documents en rapport avec l'affaire pourrait révéler des dysfonctionnements au sein de l'agence, selon le professeur d'histoire Corentin Sellin.

Election au Kenya, un pays partagé.
Quelque 19 millions de Kényans sont appelés aux urnes ce jeudi. L'opposition appelle à un boycott de la consultation.

Le président catalan refuse de convoquer des élections et laisse le Parlement trancher.
Très attendu, M. Puigdemont a déclaré jeudi qu'il ne convoquerait pas d'élections anticipées faute de garanties suffisantes du gouvernement espagnol.

Jour de non-vote à Kisumu, bastion de l'opposant kényan Raila Odinga.
Dans la troisième ville du pays, les habitants boycottent en bloc, jeudi, le scrutin présidentiel et aucun bureau de vote ne fonctionne.

Les images des funérailles de Bhumibol Adulyadej, roi de Thaïlande.
La Thaïlande a célébré jeudi avec faste les funérailles de son monarque, mort le 13 octobre 2016.

Thaïlande : après une année de deuil, une procession grandiose dans les rues de Bangkok.
Le coût des funérailles, en hommage au roi Bhumibol Adulyadej mort en octobre 2016, est estimé à plus de 76 millions d'euros.

Crise en Catalogne en direct : Carles Puigdemont ne convoque pas d'élections anticipées.
Le président indépendantiste a considéré que les conditions n'étaient pas réunies pour un tel scrutin. Le Parlement catalan doit se réunir à 18 heures.

Le Parlement européen décerne son Prix Sakharov 2017 à l'opposition vénézuélienne.
Le Parlement européen distingue l'action de l'Assemblée nationale du Venezuela, privée de son pouvoir législatif, et les opposants emprisonnés.

Le Brexit continue de peser sur l'économie britannique.
La croissance a atteint 0,4 % au troisième trimestre. C'est un peu mieux que prévu. Mais l'inflation pèse sur le pouvoir d'achat des ménages.

Argentine : un pilier des gouvernements Kirchner arrêté pour corruption.
Accusé de détournement de fonds, le tout-puissant Julio De Vido a été abandonné par ses anciens alliés. Il est le premier ministre kirchnériste à être arrêté.

Le pouvoir afghan fragilisé par les talibans et l'EI.
Une vague d'attentats, notamment contre les forces de sécurité, a fait quelque 200 morts en cinq jours.

La nuit, le Wi-Fi illumine les visages des Cubains.
L'introduction des hot spots Wi-Fi dans les espaces publics cubains, depuis 2015, a transformé l'île communiste, pratiquement hors ligne auparavant.

Comment le PKK a piégé les services secrets turcs.
L'organisation kurde a organisé cet été un guet-apens au Kurdistan irakien pour arrêter le chef adjoint des opérations du MIT et son responsable de la lutte contre le PKK. Elle les détient toujours.

Indonésie : incendie meurtrier dans une usine de feu d'artifice.
L'accident, qui a eu lieu jeudi en périphérie de Djakarta, a causé la mort d'au moins 47 personnes.

En Syrie, les faubourgs rebelles de Damas affamés.
Malgré une trêve encouragée par la Russie, le régime durcit le siège des zones rebelles, aggravant la crise humanitaire dans l'enclave de la Ghouta.

Dangerosité, toxicité, utilité : le débat sur le glyphosate résumé en discussion SMS.
La Commission européenne et les Etats membres se sont mis d'accord… pour ne pas être d'accord sur le glyphosate. Revue des arguments des deux parties.

Un nouveau parti d'extrême droite concurrence Geert Wilders aux Pays-Bas.
La formation de Thierry Baudet veut défendre « l'identité néerlandaise » contre l'UE.

Auvergne, Aquitaine... les régions qui ont accueilli le plus de migrants depuis un an.
« Le Monde » a obtenu les chiffres de la répartition des migrants dans les Centres d'accueil et d'orientation (CAO) en France, région par région.

Un mandat d'arrêt délivré contre Nawaz Sharif, l'ex-premier ministre pakistanais.
Nawaz Sharif a été remplacé en août par l'ex-ministre et homme d'affaires Shahid Khaqan Abbasi.

Intégration des migrants : « Le français c'est la clé pour tout, travailler, vivre normalement ».
Abdul, un Soudanais qui a quitté la « jungle » de Calais il y a un an et obtenu le statut de réfugié, a bénéficié de 200 heures de français dispensées par l'Institut breton d'éducation permanente (IBEP) à Lorient.

Daphne Caruana Galizia, célèbre blogueuse maltaise, tuée par une bombe.
Chroniqueuse dans plusieurs médias, elle était surtout connue pour son blog très populaire dans lequel elle a dénoncé plusieurs affaires de corruption.

Bernard-Henri Lévy : « Vite, tendons une main fraternelle au peuple kurde ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Bernard-Henri Lévy lance un appel en faveur des Kurdes, après le référendum du 25 septembre sur l'indépendance, alors que l'armée irakienne est intervenue dans la province de Kirkouk.

Ce qu'il faut retenir du conflit qui se poursuit entre Madrid et la Catalogne.
Sommé de clarifier sa position sur l'indépendance de la Catalogne d'ici à jeudi, le président Carles Puigdemont a proposé à Madrid un délai de deux mois pour négocier.

Ciel jaune et ambiance crépusculaire en Bretagne au passage de la tempête Ophelia.
Une lumière jaune a teinté lundi le ciel breton, en raison d'un flux du sud drainant le sable du Sahara et les fumées des incendies qui affectent le Portugal.

« La Chine s'aide plus qu'elle n'aide l'Afrique en lui accordant des milliards de dollars ».
Seule une petite partie des sommes déversées sur le continent Pékin « pour le développement » profite à la population, décrypte notre chroniqueur.

Macron, Weinstein, Assad et la Légion d'honneur.
Macron a demandé le retrait de la Légion d'honneur accordée à Harvey Weinstein. Il s'honorerait à faire de même en ce qui concerne celle de Bachar al-Assad, estime l'historien Jean-Pierre Filiu.

Irak : des milliers d'habitants fuient les quartiers kurdes de Kirkouk en raison d'une opération militaire de Bagdad.
Le gouvernement irakien tente de reprendre la ville du Kurdistan irakien contrôlée par les Kurdes depuis 2014.

Nucléaire iranien : les Européens vont essayer de défendre l'accord avec Téhéran auprès du Congrès américain.
La décision de Donald Trump de ne pas certifier les progrès faits par l'Iran menace l'accord conclu en 2015.

Au Burkina, la remise en liberté provisoire du général Bassolé suscite la controverse.
Inculpé pour « trahison » dans l'enquête sur le coup d'Etat manqué de septembre 2015, l'ex-ministre de Blaise Compaoré reste en résidence surveillée.

Le futur chancelier autrichien, Sebastian Kurz, sera le plus jeune dirigeant du monde.
Le chef des conservateurs, âgé de 31 ans, est arrivé en tête des élections législatives dimanche.

Plus de 270 morts à Mogadiscio dans l'un des pires attentats en Somalie.
Un camion piégé a explosé, samedi, dans un quartier animé de la capitale somalienne. L'attentat n'a toujours pas été revendiqué.

Feux de forêt meurtriers en Espagne et au Portugal.
Des centaines de feux font rage actuellement au Portugal et dans le nord de l'Espagne. On compte 30 morts pour l'instant.

L'artiste russe Pavlenski arrêté à Paris.
Piotr Pavlenski a été arrêté à l'aube après avoir mis le feu à une antenne de la Banque de France, place de la Bastille. L'artiste est réfugié en France depuis janvier.

La RDC en quête d'un siège au Conseil des droits de l'homme des Nations unies.
Pas moins de 157 associations congolaises ont appelé les Etats membres de l'institution onusienne à rejeter la candidature de Kinshasa.

Les derniers jours de la bataille de Rakka.
Après cinq mois de combats, les Forces démocratiques syriennes contrôlent plus de 90 % de la cité.

Tempête Ophelia : trois morts en Irlande.
Les autorités ont martelé que le pays était en « alerte rouge » et enjoint aux habitants de rester confinés chez eux durant le passage de la tempête post-tropicale issue de l'ouragan Ophelia.

Au Japon, Kobe Steel au cœur de la tourmente.
Le groupe sidérurgique nippon a reconnu avait falsifié des certificats de qualité de ses aciers vendus aux constructeurs d'autos, de trains ou d'avions du monde entier. Un nouveau scandale qui éclabousse l'Archipel, après celui de Toshiba.

Une trentaine de morts dans des incendies au Portugal, « l'état de catastrophe publique » déclaré.
Plus de six mille pompiers luttent, lundi, contre cent quarante-cinq incendies, dont trente-deux sont considérés comme graves.

Trump rend le monde encore plus dangereux.
Editorial. Les décisions annoncées par la Maison Blanche sur le nucléaire iranien illustrent à nouveau les caprices du président américain, incohérent et méprisant envers ses alliés.

Le Mercosur, nouvelle source de tensions entre la France et l'Union européenne.
Contrairement à Paris, Bruxelles veut boucler rapidement les négociations avec les pays du Marché commun du Sud.

Gouverner avec ou sans l'extrême droite, un dilemme autrichien.
Le FPÖ est arrivé en troisième position aux législatives, mais ses liens avec la Russie et son passé antisémite entravent un accord de coalition.

Afrique du Sud : un « troisième homme » pour la succession de Jacob Zuma à la tête de l'ANC.
Zweli Mkhize, le très influent trésorier du Congrès national africain, se présente en candidat du consensus, seul capable de maintenir l'unité du parti.

Au Venezuela, les gouverneurs élus de l'opposition refusent de prêter serment.
La victoire controversée des candidats chavistes aux élections régionales du 15 octobre relance la crise vénézuélienne.

Trump empêtré dans une controverse après la mort de soldats américains au Niger.
Le président américain est accusé de s'être montré insensible à la douleur de la veuve d'un soldat tué au Niger au début du mois d'octobre.

La crise profonde de la social-démocratie allemande.
Analyse. Dimanche 15 octobre, le Parti social-démocrate (SPD) est arrivé en tête aux élections régionales de Basse-Saxe. Ce bon résultat ne doit toutefois pas faire oublier le terrible bilan de l'année 2017 pour le SPD, constate le correspondant du « Monde » à Berlin, Thomas Wieder.

Pour « une initiative européenne sur l'innovation de rupture ».
Vingt-six experts et dirigeants de centres de recherche et d'entreprises technologiques, parmi lesquels l'ancienne ministre Claudie Haigneré ou le PDG de Naval Group Hervé Guillou, plaident dans une tribune au « Monde » pour la création d'un outil franco-allemand sur le modèle américain de l'Agence pour la recherche avancée de la défense.

Chine : à quoi sert l'immense congrès du Parti communiste ?
Le XIXe congrès du Parti communiste chinois, fort de 89 millions de membres, s'est ouvert, mercredi à Pékin.

« La coopération franco-allemande doit trouver un espace de ressourcement ».
Pour que petites entreprises, communautés et collectivités travaillent à des projets communs de part et d'autre des frontières, il faut s'intéresser à des échelons plus petits, mais plus efficaces, que les « Airbus » de telle ou telle industrie, estime le président de Tilia GmBH, Cyril Roger-Lacan, dans une tribune au « Monde ».

L'Etat islamique, du « califat » à la chute de Rakka.
La ville syrienne, occupée par l'organisation djihadiste depuis l'automne 2013, est le symbole de la défaite progressive de l'EI.

Dollar et diplomatie : le « risque Trump » sur le marché des changes.
Dans sa chronique, l'économiste Barry Eichengreen explique que la garantie de sécurité américaine pour l'Asie pourrait s'affaiblir, et fournir à la Chine une occasion de s'immiscer dans cette brèche géopolitique qui profiterait à sa monnaie, le renminbi.

Les Britanniques commencent à regretter le Brexit.
Alors que les négociations avec l'UE patinent, deux sondages montrent que les électeurs sont moins convaincus des bienfaits de quitter l'UE qu'au moment du référendum.

En Iran, un élu zoroastrien suspendu d'un conseil municipal.
La décision de la Cour suprême contre Sepanta Niknam pourrait menacer la participation des minorités non musulmanes aux institutions.

Après l'affaire Weinstein, les dénonciations de harcèlement ou d'agression visent les médias américains.
Une liste recensant des journalistes ou des hommes d'influence dans des médias a commencé à circuler parmi les journalistes américaines.

Comprendre la grave crise politique qui secoue le Kenya.
Le 1er septembre, la Cour suprême du Kenya a annulé, dans une décision historique, le résultat de la présidentielle du 8 août. Quarante personnes sont mortes depuis.

La ministre de l'intérieur portugaise démissionne à la suite des incendies meurtriers.
Depuis le début de l'année, le Portugal a fait face à de nombreux feux de forêt qui ont fait plus de cent morts. Le gouvernement est critiqué pour sa gestion de la catastrophe.

En Chine, « les aspirations à plus de participation politique ne sont pas mortes ».
Dans un chat, notre correspondant à Pékin a répondu aux questions des internautes sur le XIXe congrès du PCC, qui consolide le pouvoir du président Xi Jinping.

« Créer une agence européenne de notation financière à but non lucratif » serait « pertinent et réaliste ».
Pierre Pénet, professeur de sociologie à l'université de Genève, suggère dans une tribune au « Monde » qu'Emmanuel Macron apporte son soutien politique à l'idée allemande d'une agence de rating indépendante des mastodontes américains

Rakka libérée des djihadistes de l'EI, récit de quatre années de terreur.
Trois mois après Mossoul, en Irak, le fief syrien de l'organisation Etat islamique a été repris par les forces arabo-kurdes avec le soutien de la coalition internationale.

La défiance monte entre l'OTAN et la Turquie.
L'autoritarisme de Recep Tayyip Erdogan et son entente avec Vladimir Poutine font douter les alliés d'Ankara.

Birmanie : nouvelles preuves de « crimes contre l'humanité » contre les Rohingya.
L'ONG Amnesty International dénonce le nettoyage ethnique orchestré par l'armée birmane et appelle à « passer de la protestation à l'action ».

L'administration Trump va abroger la mesure phare d'Obama sur le climat.
Le plan pour une énergie propre, qui avait été voté en 2015 et visait principalement les centrales à charbon, était fustigé par Donald Trump depuis son élection.

Manifestations au Kenya où les violences d'août ont fait au moins 37 morts.
Emmenée par son candidat Raila Odinga, l'opposition menace de boycotter la nouvelle consultation électorale qui doit avoir lieu le 26 octobre.

« Au Cameroun, le crépuscule d'une dictature à huis clos ».
Achille Mbembe fait la radiographie d'un régime parmi les plus délétères du continent, alors que s'esquisse une possible dislocation du pays avec la sécession anglophone.

Le prix de sciences économiques, un presque prix Nobel.


Dubaï ouvre le premier poste de police automatisé sans aucun agent sur place.
Le premier poste de police connecté, ouvert vingt-quatre heures sur vingt-quatre, vient d'ouvrir à Dubaï. Aucun agent de police sur place, tout se fait par voie électronique.

Indépendance de la Catalogne : « Des négociations avec Madrid sont peu probables ».
Sandrine Morel, correspondante du « Monde » à Madrid, revient sur la crise catalane, alors que le président séparatiste menace de déclarer l'indépendance de la région mardi 10 octobre.

Un roman graphique poursuit l'enquête sur l'assassinat du juge Bernard Borrel.
« Une affaire d'Etats » interroge le contexte politique franco-djiboutien qui a abouti au meurtre du juge français, retrouvé carbonisé dans un ravin en 1995.

Le Portugal à nouveau frappé par des feux de forêt meurtriers.
Avec 80 % de son territoire atteint par une sécheresse « sévère » et des températures dépassant 30 °C, le Portugal est confronté à une nouvelle série d'incendies.

Catalogne : quels sont les scénarios possibles en cas de proclamation de l'indépendance ?
Le président catalan, Carles Puigdemont, doit s'exprimer mardi à 18 heures devant le parlement régional pour aborder la « situation politique ».

Les services publics belges risquent d'être paralysés par une grève.
Les chemins de fer et les transports urbains devraient être très perturbés par le mouvement organisé mardi par le syndicat CGSP.

Rohingya : les camps de migrants au Bangladesh vus du ciel.
Des centaines de milliers de Rohingya ont fui la Birmanie pour se réfugier au Bangladesh. Images d'un des camps de réfugiés.

Drapeau franquiste, salut nazi : les images trompeuses de la manifestation contre l'indépendance en Catalogne.
Des images anciennes et des tweets manipulés ont circulé sur les réseaux sociaux pour discréditer les rassemblements de dimanche, selon les médias espagnols.

Pour le président du Comité européen des régions, « il faut oser débattre de la Catalogne ».
Pour Karl-Heinz Lambertz, la volonté de créer un nouvel Etat n'est pas illégitime si le droit et les règles juridiques sont respectés.

Crise en Catalogne : posez vos questions.
Une semaine après la consultation sur l'indépendance de la Catalogne, les autorités de Barcelone et de Madrid sont toujours dans l'impasse. Notre correspondante, Sandrine Morel, répond à vos questions.

Barcelone : mobilisation rouge et jaune contre l'indépendance de la Catalogne.
Plusieurs centaines de milliers de personnes ont défendu l'unité de l'Espagne, une semaine après la tenue d'un référendum d'autodétermination en Catalogne, déclaré illégal par Madrid.

Après le prix Nobel de la Paix, une semaine à haut risque pour la prolifération nucléaire.
Editorial. Donald Trump doit annoncer d'ici au dimanche 15 octobre sa décision de respecter ou non l'accord sur le nucléaire iranien. Sa remise en cause risque d'ajouter une irresponsabilité à d'autres.

En Catalogne, les entrepreneurs se préparent, « au cas où les choses tourneraient mal ».
Inquiètes, certaines sociétés locales et françaises échafaudent des solutions de repli.

Le difficile retour au pays des Afghans expulsés.
En Europe, les Afghans constituent le deuxième contingent le plus important derrière les Syriens. Depuis l'accord passé entre l'Union européenne et Kaboul, en 2016, les renvois de demandeurs d'asile se multiplient.

Syrie : opération turque à haut risque dans la région d'Idlib.
Dans une zone dominée par les djihadistes, la grande ville du  nord-ouest est l'une des dernières poches de résistance au régime Assad.

La levée des sanctions américaines, divine surprise pour le régime soudanais.
La décision de Washington conforte le régime du président Omar Al-Bachir.

Commission électorale au Kenya : les étranges vacances de M. Chiloba.
Le directeur exécutif de l'institution s'est mis en congé à moins d'une semaine du scrutin présidentiel et deux jours après la fuite aux Etats-Unis de l'une de ses membres.

Une remarque de Donald Trump sur la criminalité irrite Londres.
Dans un tweet matinal, vendredi 20 octobre, le président américain fait un lien entre la hausse de la criminalité au Royaume-Uni et le terrorisme.

Plusieurs dizaines de morts dans deux attaques de mosquée en Afghanistan.
Depuis l'été 2016, la minorité chiite d'Afghanistan est particulièrement visée par le groupe djihadiste Etat islamique (EI), composé d'extrémistes sunnites.

A Pékin, une exposition tout à la gloire de Xi Jinping.
A l'occasion du 19e congrès du Parti communiste chinois, l'événement célèbre les réalisations du numéro un chinois. Un culte de la personnalité se met en place.

Jacinda Ardern, le franc-parler de la plus jeune première ministre de Nouvelle-Zélande.
Agée de 37 ans et chef du Parti travailliste, elle est devenue le 19 octobre la troisième femme à se hisser à la tête du gouvernement depuis 1856.

« Alassane Ouattara et Guillaume Soro, de complices à duplices ? ».
Entre le chef de l'Etat ivoirien et le président de l'Assemblée nationale, l'heure de vérité approche : chacun devra abattre ses dernières cartes et sortir de l'ambiguïté.

Génocide des Tutsi : « La mise en cause de l'historien Filip Reyntjens est une tentative d'intimidation ».
Le chercheur Marc Le Pape revient sur l'accusation de banalisation du génocide, voire de négationnisme, qui a touché l'auteur belge du « Que sais-je ? » sur le Rwanda.

Et si la « révolution fiscale »… avait eu lieu en Belgique ?
Au 1er janvier 2018, le patrimoine mobilier va être lourdement taxé en Belgique. Une chance pour M. Macron, qui pourra se targuer du succès de sa propre réforme si les « exilés fiscaux » repassent la frontière, explique le président de BM Family Office et le vice-président du Cercle des fiscalistes, Bernard Monassier, dans une tribune au « Monde ».

Kaladze, le footballeur devenu étoile montante de la politique géorgienne.
Après près de dix ans passés au Milan AC, le défenseur Kakhaber « Kakha » Kaladze est depuis 2012 ministre de l'énergie en Géorgie. Il brigue désormais la mairie de Tbilissi.

Les Rumsas, ces cyclistes lituaniens qui se dopaient en famille.
Le frère aîné a été suspendu pour dopage début octobre. Le cadet est mort en mai d'un étrange malaise. Les soupçons pèsent sur leur père et entraîneur, Raimondas Rumsas, ex-gloire du cyclisme déclaré positif à l'EPO en 2003.

Quand le Bundestag calcule le prix d'un pet.
Dans un souci de sérieux budgétaire, un élu de Berlin a voulu savoir combien avait coûté l'arrestation pour outrage d'un homme. Son crime : s'être libéré de ses gaz intestinaux devant un policier.

Les anti-Brexit organisent la résistance.
Groggy par le référendum sur la sortie de l'UE, les partisans du « in » ont refait surface, le 1er octobre, à l'occasion d'une marche dans les rues de Manchester. Le coup d'envoi du match retour veulent croire ces « fous d'Europe ».

Jacques Leider : « La junte birmane a instrumentalisé le ressentiment envers les Rohingya ».
Pour l'historien, l'objectif des militaires a toujours éte d'étendre leur pouvoir en opposant musulmans et bouddhistes. Les faits révèlent un nettoyage ethnique, mais ne confirment pas l'existence d'un plan d'extermination.

Exploration de l'univers : « Ne laissons pas l'Europe dans la fiction en regardant faire les autres ».
Quand on parle de l'intégration européenne, il est souvent question d'union bancaire, d'euro-bonds ou de souverainetés abandonnées. Didier Schmitt estime, dans une tribune au « Monde », que la puissance de l'Europe se joue surtout dans l'espace.

Espagne, Allemagne, Grande-Bretagne... le « nouvel âge des nationalismes ».
L'ordre démocratique européen est mis à mal par la victoire des partis d'extrême droite, comme l'AfD en Allemagne, ou encore par les indépendantistes catalans, estime le géographe Michel Foucher dans une tribune au « Monde ».

Les « abenomics », trois flèches visant la relance économique au Japon.
Avant les législatives du 22 octobre, le premier ministre Shinzo Abe annonce l'accélération sortir le Japon de près de deux décennies de déflation.

Japon : Shinzo Abe, le révisionnisme en héritage.
Les législatives anticipées du 22 octobre pourraient offrir quatre année de pouvoir supplémentaires au PLDde Shinzo Abe. Celui-ci conserverait alors ses fonctions de premier ministre pour un troisième mandat.

L'UE refuse de rompre avec la Turquie mais va la frapper au portefeuille.
Les dirigeants européens réunis en sommet à Bruxelles ont décidé de « réorienter » les fonds d'adhésion, et de geler l'allégement du régime des visas pour les citoyens turcs.

Malte : Daphne Caruana Galizia dénonçait la corruption dans un Etat européen peu ordinaire.
Editorial. L'assassinat au grand jour d'une journaliste maltaise lundi est un fait alarmant, impensable jusqu'ici dans l'Union européenne.

Irak : le dernier secteur aux mains des peshmergas repris dans la province de Kirkouk.
Depuis dimanche, les troupes fédérales irakiennes et des unités paramilitaires alliées ont évincé les forces kurdes de la riche province pétrolière. L'opération vise à rétablir l'autorité après le référendum sur l'indépendance du Kurdistan irakien.

Dans le monde, la présence marginale mais croissante des femmes en politique.
L'accession des femmes aux responsabilités en politique reste marginale et difficile, mais le nombre de cheffes d'Etat a doublé depuis l'année 2000. Retour en chiffres.

La djihadiste britannique Sally Jones aurait été tuée en Syrie par un drone avec son fils.
La recruteuse de l'organisation Etat islamique avait diffusé, en 2015, les coordonnées privées et des photos de soldats américains ayant participé aux opérations extérieures des Etats-Unis.

Vingt Etats de l'UE créent un embryon de parquet européen.
La nouvelle entité, dont la fondation a été rejetée par huit Etats membres de l'UE, sera chargée d'enquêter sur les affaires de fraude au budget communautaire.

Au Caire, le Hamas et le Fatah avancent vers la réconciliation palestinienne.
Les factions palestiniennes rivales ont annoncé un accord d'étape jeudi, dix jours après le retour dans la bande de Gaza du gouvernement dirigé par Rami Hamdallah.

Le drapeau européen a-t-il une origine catholique ?
Jean-Luc Mélenchon souhaite retirer la bannière bleue à douze étoiles de l'hémicycle de l'Assemblée nationale au motif qu'il s'agit d'un « symbole confessionnel ».

En Catalogne, « s'il y avait un dialogue, ce serait un dialogue de sourds ».
Sandrine Morel, correspondante du « Monde » à Madrid, revient sur la crise catalane, alors que Madrid menace de placer la région autonome sous tutelle.

Le Maroc à la Cédéao, une adhésion loin de faire l'unanimité.
Les milieux d'affaires ouest-africains redoutent que la présence de Rabat au sein de l'institution n'ouvre une brèche sur leur marché aux produits européens.

Affaire Weinstein : quand Hollywood plaisantait sur le comportement du producteur.
Le producteur américain est accusé par plusieurs femmes de viol et de harcèlement sexuel. Un comportement qui semblait être bien connu, puisqu'il a fait, entre autres, l'objet d'ironie de la part de deux humoristes.

Affaire Weinstein : la police de New York enquête sur une agression sexuelle présumée.
Depuis la publication d'un article du « New York Times » le 5 octobre, les accusations de harcèlement, d'agressions sexuelles et de viols visant le magnat de Hollywood se multiplient.

Les Etats-Unis et Israël quittent l'Unesco, accusant l'organisation d'être « anti-israélienne ».
Washington avait prévenu, début juillet, de son intention de réexaminer ses liens avec l'Unesco après sa décision d'inscrire la vieille ville de Hébron au patrimoine mondial.

« L'indépendance de la Catalogne, c'est avant tout une révolution sentimentale ».
Madrid a fixé un délai au 16 octobre aux autorités catalanes pour qu'elles clarifient leur position sur l'indépendance de la région. Sandrine Morel, correspondante du « Monde » en Espagne, a répondu à vos questions.

Présidentielle au Kenya : après le retrait d'Odinga, Kenyatta poursuit son offensive juridique.
Le Parlement vient d'approuver des modifications de la loi électorale controversées dans un contexte politique très confus à quinze jours du scrutin.

A Hongkong, la nouvelle chef de l'exécutif tente de désamorcer les mécontentements.
Dans son discours inaugural de politique générale, Carry Lam a mis en avant le succès économique de l'ex-colonie et évité les sujets qui fâchent, notamment l'ingérence croissante de la Chine.

« Trump bataille pour le droit illimité à acheter des armes ».
Malgré la tuerie de Las Vegas, le président américain ne veut surtout pas froisser le noyau dur de son électorat, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

RDC : l'ONU « s'inquiète » des violences et de l'incertitude politique.
L'accord politique de décembre 2016, qui prévoit des élections générales avant la fin décembre 2017, ne sera probablement pas respecté.

Autriche : la redistribution des richesses en débat.
La question de l'éventuelle mise en place d'un salaire minimal et d'un impôt sur la succession est au cœur des élections législatives du 15 octobre.

Des militants de Greenpeace tirent un feu d'artifice sur le site d'une centrale nucléaire.
Pour démontrer la vulnérabilité de la centrale nucléaire de Cattenom, en Lorraine, des militants de l'ONG s'y sont introduits, jeudi 12 octobre vers 5 h 30 du matin.

Au Brésil, Cesare Battisti sous la menace d'une extradition vers l'Italie.
Le gouvernement brésilien de Michel Temer aurait décidé de révoquer le statut de réfugié concédé à Cesare Battisti par l'ancien président Luiz Inacio Lula da Silva en 2010.

Au Canada, un coût record pour assurer la sécurité de Justin Trudeau.
En un an, le budget de la gendarmerie royale du Canada pour protéger la famille du premier ministre a fait un bond de 22 %.

Zone euro : « Lancer un débat public est louable mais attention aux propositions contre-productives ».
Sept économistes italiens rejettent les nouveaux outils de régulation des dettes souveraines proposés par quinze économistes allemands et français, dans une tribune au « Monde » et à la « Frankfurter Allgemeine Zeitung ».

Catalogne : « Je ne demande pas l'asile politique », déclare Puigdemont.
L'ancien président catalan s'est exprimé à Bruxelles, expliquant vouloir se rapprocher « du cœur institutionnel de l'Europe ».

Momies et offrandes : le rituel funéraire en terre des Toraja, en Indonésie.
Les habitants de Tana Toraja, pour la plupart chrétiens, adhèrent à de vieilles traditions animistes, pour lesquelles la mort n'est pas vraiment une séparation.

Plus de femmes que d'hommes sur les bancs du Parlement britannique pour débattre du harcèlement.
Le débat portait sur le harcèlement sexuel au Parlement. Plusieurs hommes politiques britanniques ont été récemment mis en cause.

Carles Puigdemont n'entend pas demander l'asile politique en Belgique, mais y reste par « sécurité ».
Le président de la Catalogne déchu a assuré, à Bruxelles, accepter le « défi démocratique » des élections régionales convoquées le 21 décembre.

Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée.
En endiguant le flux migratoire en provenance du Maghreb, l'Union européenne a provoqué un goulet d'étranglement cauchemardesque en Afrique.

Explosion meurtrière dans le quartier diplomatique de Kaboul par un adolescent âgé de « 12 ou 13 ans ».
L'attaque, qui s'est déroulée dans le quartier diplomatique de la capitale afghane, a été revendiquée par l'organisation Etat islamique.

Donald Trump, un président sous surveillance.
Editorial. Paul Manafort, Richard Gates et George Papadopoulos, trois conseillers de Donald Trump, sont visés par l'« enquête russe ».

Ferroviaire : Bakou-Tbilissi-Kars, nouvelles étapes de la route de la soie.
BTK, inaugurée lundi, relie les capitales de l'Azerbaïdjan, de la Géorie et la ville turque. Cette ligne est le premier tronçon d'un ambitieux projet de « corridor ferroviaire » entre l'Asie et l'Europe.

Argentine : le président Macri veut en finir avec la pauvreté.
Porté par son succès aux récentes élections législatives, Mauricio Macri lance une nouvelle salve de réformes et entend réduire la pauvreté, les impôts et l'économie informelle.

L'industrie textile « made in Jordan » vise l'Europe.
En 2016, l'Union européenne a ouvert son marché à la Jordanie en échange de l'intégration des réfugiés syriens à son économie. Pour l'heure, les usines du pays fournissent surtout les Etats-Unis.

Catalogne : Puigdemont reconnaîtra le résultat des élections du 21 décembre.
Le président de la Catalogne destitué, visé par une procédure judiciaire en Espagne, s'est exprimé mardi à Bruxelles.

Au Tchad, avec les réfugiés qui espèrent être sélectionnés par l'Ofpra.
L'Office français de protection des réfugiés et apatrides a mené à N'Djamena plus de deux cents entretiens afin de sélectionner des demandeurs d'asile qui bénéficieraient d'un corridor humanitaire vers la France.

Au Japon, la pénurie grandissante de main-d'œuvre ne fait guère monter les salaires.
Le premier ministre, Shinzo Abe, souhaite que les entreprises nippones paient mieux leurs salariés, afin de relancer la consommation des Japonais.

Présidentielle américaine : Moscou dément de nouveau toute ingérence russe.
Trois membres de l'équipe de campagne de Donald Trump ont été mis en accusation lundi par la justice américaine.

La Somalie, victime de la « guerre froide » du Golfe.
Les rivalités régionales et claniques, attisées par les divisions des différents « parrains » extérieurs du pays, favorisent les insurgés djihadistes chabab.

« Tournons-nous vers le Québec et le Canada pour répondre à la crise catalane ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Patrick Weil invite les dirigeants européens, pour sortir par le haut de la crise en Espagne, à s'inspirer de la position adoptée par la Cour constitutionnelle canadienne dès 1998.

Révélations sur une caisse noire à l'ambassade d'Allemagne à Paris.
Selon les informations du « Monde », plusieurs centaines de milliers d'euros en espèces auraient ainsi été distribués en interne.

G5 Sahel : les Etats-Unis s'engagent sans l'ONU.
Washington a annoncé une aide de 51 millions d'euros aux pays de cette force africaine antiterroriste, mais s'oppose toujours à un soutien accru de l'ONU comme le souhaitait Paris.

La médiation de l'ex-chancelier allemand Schröder auprès d'Ankara pour faire libérer les militants d'Amnesty.
Berlin a, de son côté, abandonné l'enquête visant des imams turcs en Allemagne.

Allemagne : un Syrien, soupçonné de préparer un attentat, arrêté.
Le parquet allemand précise que l'homme de 19 ans est soupçonné d'avoir « planifié » et « déjà concrètement préparé » l'attentat.

Autriche : les conservateurs arrivent en tête des élections législatives.
L'extrême droite pourrait arriver en deuxième position du scrutin, alors que le parti FPÖ est au coude-à-coude avec la gauche, selon les premières estimations.

La bataille de Rakka, bastion de l'Etat islamique en Syrie, « entre dans sa phase finale ».
Selon les Forces démocratiques syriennes, tous les civils et les combattants syriens de l'EI ont été évacués de la ville, où ne demeureraient que des « terroristes étrangers ».

Somalie : plus de 130 morts dans l'un des attentats les plus meurtriers du pays.
Deux véhicules piégés ont explosé à Mogadiscio. Un bilan provisoire fait état de plus de plus d'une centaine de morts et de 200 à 300 blessés.

« Une participation de l'extrême droite au gouvernement en Autriche est probable ».
En Autriche, les élections de ce dimanche devraient être favorables aux conservateurs et l'extrême droite. Pour le politologue Peter Filzmaier, cela ne changerait pas grand-chose vis-à-vis de l'Europe.

Elections à haut risque pour Angela Merkel en Basse-Saxe.
Sortie victorieuse mais affaiblie des législatives de septembre, la chancelière affronte de nouveau les urnes, dimanche, lors d'une élection régionale en forme de test.

Pour Téhéran, le discours de Trump viole l'accord sur le nucléaire iranien.
Le discours sur l'Iran prononcé vendredi par le président américain Donald Trump viole l'accord sur le nucléaire iranien, estime le chef de la diplomatie iranienne.

Au Venezuela, le pouvoir et l'opposition mesurent leurs forces dans les régions.
Après quatre mois de manifestations et d'une répression brutale, le régime pourrait perdre entre 12 et 18 Etats, ce dimanche, lors de l'élection des gouverneurs.

Sebastian Veg : « Xi a renforcé le pouvoir du parti au détriment de l'Etat chinois ».
Selon le chercheur Sebastian Veg, le président chinois a redonné le rôle principal au PCCen réactivant les autocritiques, la « ligne de masse », l'idéologie et la discipline.

Lausanne, vivier de talents pour les entreprises étrangères.
La ville suisse a fait un pari gagnant : en poussant les sociétés à s'installer sur son territoire, elle assure aussi aux diplômés de ses grandes écoles un débouché certain.

Chine : les habits neufs de Xi Jinping.
Le président chinois adapte sa tenue vestimentaire au gré de ses obligations.  A l'issue du 19e congrès du Parti communiste, qui s'ouvre mercredi 18 octobre, c'est  en costume-cravate qu'il devrait être adoubé pour un second mandat.

Nouveau délai accordé à l'ultimatum lancé par Bagdad aux forces kurdes.
Lancé il y a trois ans, l'ultimatum exigeait que les peshmergas se retirent des zones prises en 2014. Les présidents irakien et kurde se rencontrent dimanche.

Président Trump, semaine 37 : Donald la menace.
La ligue de football, la chaîne NBC, Kim Jong-un, l'Iran ou même Porto Rico : le président américain a multiplié les tweets d'intimidation, une fois de plus.

« Il faut changer la Chine avant qu'elle ne nous change ».
Dans une tribune à « La Matinale du Monde », Christophe Deloire, de Reporters sans frontières, s'alarme de la volonté de Pékin d'établir « un nouvel ordre mondial des médias ».

La politique s'invite sur le terrain de l'Atlético Madrid face au FC Barcelone.
Le match du championnat d'Espagne s'est déroulé dans une atmosphère particulière, alors que le vote sur l'indépendance de la Catalogne est encore dans toutes les têtes.

La France appelle le Congrès américain à sauver l'accord sur le nucléaire iranien.
« Si on dénonce un accord qui est respecté, on sera dans une logique infernale et très dangereuse », a prévenu le ministre des affaires étrangères Jean-Yves Le Drian.

Le Libérien « Jungle Jabbah » rattrapé par ses crimes odieux aux Etats-Unis.
Mohammed Jabbateh encourt jusqu'à trente ans de prison pour avoir caché aux services d'immigration les atrocités qu'il a commises lorsqu'il était un chef de guerre.

« En collaborant avec Khartoum, la Belgique et la France offrent une insupportable reconnaissance aux auteurs du premier génocide du XXIe siècle ».
La France aurait collaboré avec le régime du président Omar Al-Bachir en renvoyant des réfugiés. Sous prétexte de « la guerre contre le terrorisme », les puissances occidentales normalisent les crimes contre l'humanité, affirment quatre personnalités dans une tribune au « Monde ».

Des élections kényanes sous le signe d'institutions fortes et d'hommes forts.
Les leaders ont repris l'initiative au Kenya en recourant à la violence et aux ressentiments ethniques, aux manipulations et aux pressions institutionnelles.

Au Kenya, l'opposant Raila Odinga appelle au boycottage du scrutin présidentiel.
Après la démission surprise d'un membre de la Commission électorale, plus fragilisée que jamais, le vote du 26 octobre risque d'être gravement perturbé.

Des images de Rakka dévastée.
La bataille de Rakka, l'une des plus violentes qu'ait connues la Syrie en guerre, a fait 3 000 morts, dont plus d'un millier de civils.

« La Chine devient l'usine pour l'innovation du monde ».
Pékin entend éviter les écueils du capitalisme financier pour investir massivement dans l'innovation technologique. L'Europe doit participer à cette dynamique, explique Charles-Edouard Bouée, le PDG du cabinet de conseil stratégique Roland Berger.

En Russie, Ksenia Sobtchak se présente à la présidentielle, seule « contre tous ».
La candidature de la fille de l'ancien maire de Saint-Pétersbourg, mentor de Vladimir Poutine, divise l'opposition et met en difficulté Alexeï Navalny.

Défendre la liberté d'insulter.
Suzanne Nossel, directrice du PEN American Center, analyse les événements récents qui ont bousculé le 1er amendement de la Constitution américaine.

Quand l'Italie se passionne pour ses racines barbares.
Lettre de Rome. Une spectaculaire exposition à Pavie montre l'influence décisive des Lombards, à l'orée du Moyen Age, sur l'histoire de la péninsule.

La « stratosphérique » Jacinda Ardern devient première ministre de la Nouvelle-Zélande.
La chef du Parti travailliste a réussi à s'imposer alors que tout semblait lui être défavorable. Pour la presse, son arrivée au pouvoir « est déjà entrée dans la légende ».

Un groupe de Britanniques proeuropéens demande en justice l'annulation du Brexit.
Des juristes, des professeurs et des chefs d'entreprise, qui contestent la légalité de la décision de Mme May d'engager la procédure de divorce avec l'UE, vont saisir une Haute Cour britannique.

Les joueuses de base-ball de Gaza veulent changer le regard sur les femmes.
Depuis un an, Mahmoud Tafesh entraîne des Gazaouies au base-ball. Face au Hamas, il ne baisse pas les bras et caresse l'espoir que son équipe franchira les postes frontières et jouera à l'étranger.

Argentine : un cadavre pourrait être celui de Santiago Maldonado, disparu après une manifestation.
La disparition, le 1er août, de cet Argentin après une intervention musclée de la gendarmerie a marqué la campagne pour les élections législatives de dimanche.

Extradition d'un tortionnaire argentin présumé : la justice française émet un nouvel avis favorable.
L'extradition vers l'Argentine de Mario Sandoval, un ex-policier mis en cause dans la disparition d'un étudiant pendant la dictature (1976-1983), était examinée à nouveau par la justice française.

« Les abeilles sont menacées d'extinction en Europe ».
Trois députés européens socialistes expliquent dans une tribune au « Monde » qu'il faut interdire totalement les néonicotinoïdes en Europe et structurer la filière apicole en favorisant la professionnalisation des métiers de l'apiculture et de l'apidologie.

Afghanistan : attaque meurtrière contre une base militaire revendiquée par les talibans.
Au moins 43 soldats sont morts dans l'attentat à la voiture piégée qui a frappé leur base dans le sud du pays dans la nuit de jeudi.

Réunis en sommet à Bruxelles, les chefs d'Etat contraints de déménager.
Le bâtiment Europa flambant neuf, qui a coûté 320 millions d'euros, a dû être évacué à la suite de plusieurs émanations toxiques.

Terrorisme : la Commission européenne débloque 118 millions d'euros pour protéger les espaces publics.
Bruxelles compte notamment recruter 90 experts du chiffrement de données et revoir les règles d'accès aux produits pouvant servir à la fabrication d'explosifs.

Leçons autrichiennes : le populisme européen est toujours actif.
Editorial. Le chef de file des conservateurs chrétiens Sebastian Kurz doit prendre une décision difficile : s'allier ou non avec une extrême droite contemptrice de l'UE ?

Le secrétaire américain au Trésor agite le spectre d'un krach boursier.
Selon Steven Mnuchin, Wall Street, qui frôle des sommets, pourrait s'effondrer si le Congrès n'adopte pas les baisses d'impôts voulues par Donald Trump.

A Hongkong, deux leaders étudiants libérés sous caution.
L'étudiant Joshua Wong, 21 ans, et Nathan Law, 24 ans, le député destitué qui avaient mené la révolte des parapluies en 2014, purgeaient des peines de six et huit mois de prison ferme.

Ce qu'il faut retenir de l'entrée de l'extrême droite au Parlement allemand.
La percée de l'AfD, qui entre au Parlement allemand avec 92 députés, a été permise par l'effondrement des deux grands partis traditionnels.

Barcelone va faire appel de l'application de l'article 155 de la Constitution.
L'exécutif catalan mise sur la voie judiciaire pour tenter de suspendre la décision de mise sous tutelle de sa région, qui doit être entérinée vendredi par le Sénat espagnol.

Immigration : « Cela suffit, Mesdames et Messieurs les Anglais ! ».
L'ancien préfet du Pas-de-Calais, Cyrille Schott, s'échauffe face au comportement du Royaume-Uni concernant les « flux » migratoires. Pourquoi ne serait-ce pas aux gardes-frontières de Sa Majesté de protéger les limites du Royaume-Uni, s'interroge-t-il, dans une tribune au « Monde » ?

Nikki Haley, émissaire sans boussole de Donald Trump en Afrique.
En visite en Ethiopie, au Soudan du Sud et en RDC, l'ambassadrice américaine à l'ONU doit convaincre ses partenaires que Washington a une stratégie pour le continent.

« Pensée Xi Jinping », mode d'emploi.
Le programme du chef de l'Etat chinois pour son second mandat fait suite à cinquante ans d'évolutions doctrinales à Pékin. Passage en revue.

L'ancien ministre des finances allemand, Wolfgang Schäuble, est élu président du Bundestag.
Agé de 75 ans, ce responsable de la CDU, la formation de la chancelière Angela Merkel, a obtenu 501 voix en sa faveur, 173 députés ont voté contre et 30 autres se sont abstenus.

Les liens embarrassants du député LR Bernard Brochand avec une société luxembourgeoise.
L'élu a omis de mentionner dans sa déclaration d'intérêts son lien avec une holding luxembourgeoise, nourrissant des soupçons de conflit d'intérêts.

Quand les Français « déroulent le tapis rouge » aux Britanniques.
Hauts de France, BPI France, ministres, finance parisienne… Post-Brexit, les délégations françaises défilent à Londres pour attirer les entreprises britanniques, constate le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

Travail détaché : un symbole politique d'importance pour Emmanuel Macron.
Le compromis trouvé lundi par les ministres du travail de l'UE sur la directive de 1996 est surtout une victoire sur le terrain national pour le président de la République.

L'Allemagne veut juger un ancien SS impliqué dans le massacre d'Ascq dans le Nord.
Les nazis avaient tué 86 civils, en avril 1944, après l'attaque d'un de leurs convois.

« L'Etat syrien n'a aucun projet de changement démographique ».
Le ministre de la réconciliation syrien, Ali Haydar, défend les accords locaux entre le régime et les combattants.

Autriche : les conservateurs invitent l'extrême droite à former un gouvernement.
Une semaine après sa victoire électorale, Sebastian Kurz entre en négociation avec la formation FPÖ, alliée du Front national, afin de former une coalition.

Quel bilan un an après le démantèlement de la « jungle » de Calais ?
Didier Leschi, directeur général de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII), a répondu à vos questions sur les conséquences de la destruction de la « jungle » de Calais.

Robert Mugabe, nommé ambassadeur de l'OMS pendant cinq jours.
La décision du directeur général de l'institution onusienne avait provoqué une volée de critiques internationales et des ONG.

En Turquie, Erdogan fait le ménage dans son propre parti.
Le président a demandé la démission de plusieurs maires AKP, formation en baisse dans les sondages, dont ceux d'Istanbul et d'Ankara.

Au Kenya, une présidentielle bis dans un climat d'incertitude.
Après l'annulation par la Cour suprême du scrutin du 8 août, une nouvelle élection est organisée le 26 octobre en plein chaos institutionnel.

Chine : en quoi consiste la « pensée de Xi ».
Le président chinois associe une grande ambition modernisatrice, héritée de Deng Xiaoping, à la reprise du contrôle de la société civile dans tous les domaines.

Au Kenya, l'heure du « paria » William Ruto est arrivée.
Alors que le président Uhuru Kenyatta a marqué le coup après l'invalidation de sa réélection, rien ne semble arrêter l'ascension de son sulfureux vice-président.

En Chine, la consécration de Xi Jinping.
A l'égal de Mao et de Deng, le numéro un chinois inscrit son nom dans la charte du Parti communiste.

Fusillade de Las Vegas : des interrogations à propos de la revendication de l'EI.
L'organisation Etat islamique (EI) a revendiqué la fusillade de Las Vegas. Le FBI a déclaré qu'il n'y a pas de lien, « jusqu'à présent », avec une organisation terroriste.

Fusillade de Las Vegas : des témoins racontent.
Vingt-deux mille personnes assistaient à un concert de country en plein air, dimanche 1er octobre, lorsque des coups de feu ont éclaté. Au moins 58 personnes sont mortes.

Uber banni à Londres : la patronne pour l'Europe du Nord annonce son départ.
Cette annonce intervient à la veille de la visite à Londres du grand patron de la compagnie américaine, qui doit y rencontrer des responsables des autorités des transports.

Donald Trump réagit à la fusillade de Las Vegas : « C'était un acte de mal à l'état pur ».
Au moins 58 personnes ont été tuées et des centaines blessées lors d'une fusillade à Las Vegas, aux Etats-Unis, dimanche 1er octobre.

Après la fusillade de Las Vegas, Donald Trump en appelle à nouveau à l'unité nationale.
Le président américain a évité d'aborder la question très controversée aux Etats-Unis du libre accès aux armes à feu.

La Catalogne indépendante deviendrait-elle le vingt-neuvième pays de l'UE ?
En cas de sécession, la région, devenue pays tiers, ne ferait plus partie de l'Union européenne et devrait lancer un processus d'accession.

Côte d'Ivoire : « Nous sommes ouverts à préparer l'alternance à M. Ouattara en 2020 ».
Meïté Sindou, proche de Guillaume Soro, s'explique sur les tensions grandissantes entre partisans du chef de l'Etat et ceux du président de l'Assemblée nationale.

Référendum sur l'indépendance de la Catalogne : des images des violences.
Des images d'amateurs ont montré de nombreux débordements de la part de la police nationale et de la garde civile, dimanche 1er octobre.

La difficile danse du FC Barcelone avec l'indépendantisme catalan.
S'il a tenté de faire annuler la rencontre face à Las Palmas pour protester contre les violences, le club se garde de prendre position sur la question de l'indépendance.

Alger veut reprendre l'exploration du gaz de schiste.
Le pays détiendrait le quatrième « gisement » le plus important au monde. En 2014, le pétrolier public Sonatrach avait effectué avec succès son premier forage exploratoire.

Las Vegas : comment l'« alt-right » a jeté en pâture le nom d'un homme qui n'était pas le tireur.
L'extrême droite américaine a prétendu dévoiler l'identité du tireur, un « gauchiste anti-Trump », avant que les autorités n'annoncent un autre nom.

L'architecte cambodgien Vann Molyvann est mort.
Il avait redessiné la capitale cambodgienne en pilotant la construction d'une centaine de bâtiments dans les années 1950 et 1960. Van Molyvann est mort le 28 septembre à l'âge de 90 ans.

Les Etats-Unis, le pays occidental où le taux d'armes en circulation est le plus élevé.
Avec 85 armes pour 100 habitants, c'est aussi le pays occidental où la proportion de tués par balle est le plus élevée.

Référendum en Catalogne : la presse espagnole déchirée et la presse internationale inquiète.
Les « unes » de la presse espagnole et internationale témoignent du retentissement énorme qu'a eu la consultation illégale en Catalogne, dimanche.

« Il n'y a pas eu de référendum pour l'autodétermination en Catalogne » selon Rajoy.
Le premier ministre espagnol a réfuté la légalité du scrutin dans une allocution télévisée, prononcée le 1er octobre.

Nigeria : comment la situation au Biafra s'est sensiblement aggravée.
Velléités indépendantistes résurgentes, répression militaire brutale : le sud-est du pays est pris dans un engrenage de violences.

Fusillade à Las Vegas, en direct : au moins 58 morts et 515 blessés, l'assaillant s'est tué.
Il s'agit de la tuerie la plus meurtrière de l'histoire des Etats-Unis.Des coups de feu ont été tirés lors d'un festival de country organisé en plein air sur une des principales avenues de la ville.

A Las Vegas, peu après la fusillade.
Au moins 58 personnes ont été tuées et environ cinq cents blessées, selon la police, pendant une fusillade qui a éclaté, dimanche 1er octobre, à Las Vegas aux Etats-Unis, lors d'un festival.

Violences policières en Catalogne : attention aux images trompeuses.
La journée de dimanche a été marquée par les violences policières en Catalogne, mais certaines images-chocs ont été manipulées. Explications.

Las Vegas : les images prises par les amateurs lors de la fusillade.
Au moins 58 personnes sont mortes et 200 autres ont été blessées dans une fusillade qui a éclaté à Las Vegas, dimanche lors d'un concert en plein air.

La Russie célèbre ses « héros du Donbass ».
Le premier monument à la gloire des volontaires russes engagés à l'est de l'Ukraine a été officiellement inauguré à Rostov-sur-le-Don.

Guo Wengui, le milliardaire youtubeur qui fait trembler Pékin.
Lettre de Pékin. Ce Chinois exilé à New York s'est spécialisé dans la révélation de scandales de corruption qui touchent le Parti communiste à Pékin… au risque d'en faire parfois un peu trop.

Banque mondiale : « On ne doit pas rester fixé sur un modèle de développement type pour l'Afrique ».
Nena Stoilijkovic explique les raisons qui font que la branche dédiée au secteur privé de l'institution financière a noué de nombreux partenariats avec la Chine.

Ce qu'il faut retenir de la chute de Rakka.
Les Forces démocratiques syriennes ont totalement repris la capitale de l'Etat islamique en Syrie après des mois de combats dévastateurs.

Brexit : bras de fer entre les Européens et Theresa May sur le peu de progrès des négociations.
Après un dîner « aimable et constructif » entre la première ministre britannique et le président de la Commission européenne, Londres promet d'« accélérer » ses efforts pour parvenir à un accord.

A Ceuta, les migrants homosexuels doublement dans l'impasse.
Dans l'enclave espagnole, des dizaines de gays tentent d'obtenir l'asile en Europe. Mais leur orientation sexuelle ne suffit pas à prouver qu'ils sont en danger dans leur pays.

George Weah, légende du football, futur président du Liberia ?
Premier et seul ballon d'or africain, George Weah est en course pour devenir le prochain président du Liberia.

Avec Xi Jinping, « il y a une sorte de retour à un modèle impérial ».
Alors qu'approche le 19e congrès du Parti communiste chinois, le sinologue Carl Minzner analyse comment l'homme fort du pays a transformé l'exercice du pouvoir à Pékin.

Chute de Rakka : « L'EI n'est plus en mesure d'exercer une gouvernance ».
Au cours d'un chat, les journalistes au « Monde » Allan Kaval et Madjid Zerrouky ont évoqué les conséquences de la défaite des djihadistes dans leur fief de Syrie.

Au Togo, l'arrestation d'un imam proche de l'opposition met le feu aux poudres.
L'opposition dénonce « l'enlèvement » d'Alpha Alassane, voix contestataire reconnue, alors que les manifestations reprennent pour exiger le départ du président Gnassingbé.

« M. Macron, c'est le moment de porter la voix des Togolais qui veulent en finir avec Gnassingbé ! ».
Notre chroniqueur rappelle au président français sa promesse faite à la tribune des Nations unies, en septembre, de « parler pour ceux qu'on n'entend pas ».

Qui est Sebastian Kurz, le futur plus jeune dirigeant du monde ?
A tout juste 31 ans, il a réussi un pari fou : être en position de devenir le plus jeune dirigeant du monde. Qui est Sebastian Kurz, celui qui a transformé la droite autrichienne avant de prendre le pouvoir ?

« Qu'est-ce qui met les Chinois de si bonne humeur ? ».
L'économiste Paul Jorion relève que l'enrichissement de la population, accompagné d'une campagne contre la pauvreté prenant la forme d'un revenu minimal, et l'éradication, couronnée de succès, de la corruption expliquent que depuis 2010, plus de 80 % des Chinois se déclarent satisfaits de la direction prise par leur pays.

Fed cherche président(e) et inflation.
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, explique que le choix du président américain attestera du taux de « trumpisation » de la banque. Les amis républicains de Trump rêvent d'un retour à l'avant-crise, avec la fin d'une Fed-planche-à-billets et des taux normaux.

Libye : quelque 20 500 migrants détenus à Sabratha selon l'ONU.
Les autorités libyennes détiennent plus de 14 500 migrants et réfugiés qui étaient auparavant aux mains des trafiquants, lesquels en détiennent encore 6 000.

Plusieurs centaines d'incendies balaient le Portugal depuis dimanche.
Selon un bilan provisoire, 36 personnes sont mortes dans des incendies de forêt, au Portugal. Le pays observe un deuil national de trois jours, à partir de mardi.

Le maire évangélique de Rio de Janeiro censure une exposition sur la diversité.
Soutenu par des groupes ultraconservateurs, Marcelo Crivella a réussi à mettre un terme à l'exposition « Queermuseu » et ses hymnes à la diversité.

Guerre en Syrie : pourquoi la prise de Rakka est un enjeu majeur.
Après plusieurs mois de bataille, la ville de Rakka, aux mains de l'organisation Etat islamique depuis 2014, a été libérée. Un coup d'arrêt pour les djihadistes, qui n'avaient pas choisi cette ville au hasard.

Rakka : posez vos questions sur la chute de l'ancienne place forte de l'EI en Syrie.
Les Forces démocratiques syriennes ont annoncé mardi avoir « totalement » pris la ville de Rakka. Les journalistes du service international du « Monde » décryptent la situation.

Rakka, une ville anéantie par quatre ans d'occupation de l'organisation Etat islamique.
Cinquième ville de Syrie, longtemps négligée par le régime Assad, elle est tombée sous le joug des djihadistes à l'automne 2013.

La mort de Federico Luppi, acteur argentin emblématique.
Star très populaire en Argentine, mais aussi en Espagne ou encore en Amérique latine, l'acteur Federico Luppi est mort le 20 octobre, à 81 ans, après avoir tourné une centaine de films.

La controverse provoquée par Trump avec la veuve d'un soldat américain tué au Niger rebondit.
La femme du soldat a confirmé que M. Trump avait eu une formule particulièrement malheureuse lorsqu'il lui a dit que son mari « savait ce pour quoi il s'était engagé ».

En Belgique, l'affaire des « tueurs du Brabant » rebondit et s'oriente vers l'extrême droite.
Un ancien gendarme, mort en 2015, serait le chef de cette bande qui a tué 28 personnes dans les années 1980.

« La perspective d'un Etat kurde souverain paraît plus éloignée que jamais ».
Dans un chat avec les internautes, le correspondant du « Monde » à Erbil a fait le point sur la confrontation entre les peshmergas et les forces de Bagdad dans le nord de l'Irak.

La BCE doit abandonner « sa politique monétaire très accommodante ».
Les risques associés aux taux bas d'intérêt l'emportent désormais sur les avantages, expliquent les économistes Olivier Klein et Thibault Dubreuil, dans une tribune au « Monde ».

Catalogne : les questions qui se posent à l'aube d'une semaine décisive.
Mariano Rajoy a décidé de déclencher l'article 155 de la Constitution pour reprendre le contrôle de la région. De son côté, le Parlement catalan se réunit jeudi 26 octobre.

Dénoncer les « terroristes » peut rapporter gros en Turquie.
Les dénonciations anonymes et rémunérées se multiplient depuis le coup d'Etat manqué de juillet 2016.

La Bourse de Tokyo bat un nouveau record au lendemain de la victoire de Shinzo Abe.
Le premier ministre japonais était le candidat favori des marchés financiers, qui espèrent la poursuite de sa politique économique.

Crise catalane : Madrid prend le contrôle de TV3, la chaîne publique pro-indépendantiste.
La télévision et la radio catalanes sont dénoncées pour leur soutien aux discours séparatistes.

Le congrès du Parti communiste chinois, de 1921 à nos jours.
Alors que débute le congrès du PCC, à Pékin, retour sur son histoire, son rôle et les enjeux de cette dix-neuvième édition.

Jaap de Hoop Scheffer : « L'OTAN est entrée dans le domaine de la dissuasion politique et militaire ».
Dans un entretien au « Monde », l'ex-secrétaire général de l'OTAN appelle l'organisation qu'il a dirigée entre 2004 et 2009 à se doter d'un concept stratégique fondé sur ses fondamentaux pour faire face aux nouvelles menaces venant de la Russie, du Proche-Orient et d'Afrique.

L'illusoire « soft power » russe.
Livre. La revue de géographie et de géopolitique « Hérodote » publie dans son édition des 3e et 4e trimestres 2017, un dossier très complet sur la Russie, qui n'évite pas, cependant, l'écueil d'une certaine ambivalence vis-à-vis de la politique extérieure de Moscou.

Posez vos questions sur les affrontements entre les combattants kurdes et le pouvoir irakien.
Le référendum d'indépendance organisé au Kurdistan irakien fin septembre a occasionné une vive réponse de Bagdad sur le terrain.

Schwarzman, le financier qui susurre à l'oreille de Trump.
Président fondateur du fonds d'investissement Blackstone, Stephen Schwarzman incarne l'Amérique au pouvoir. Rencontre avec ce magnat qui conseille discrètement le président des Etats-Unis, et redoute populisme et repli sur soi.

Cinq candidats en lice pour la présidence de la Fed.
Le président américain devrait désigner d'ici au 3  novembre le ou la présidente de la Réserve fédérale américaine.

Large victoire des populistes en République tchèque.
Le milliardaire Andrej Babis, qui a voulu rassurer sur son engagement européen, doit former une coalition dans un paysage politique éclaté.

Une goélette ressuscite la marine à voile transatlantique.
Chargée de produits du Québec, l'« Avontuur » ouvre une route maritime commerciale sans émissions de carbone.

Le réalisateur américain James Toback accusé de harcèlement sexuel par 38 femmes.
Il est accusé d'avoir approché de nombreuses jeunes femmes pour leur proposer des rôles, avant de leur faire des avances insistantes ou de les toucher sans leur consentement.

Le cri d'alarme des ONG avant la visite du président égyptien Al-Sissi à Paris.
Le chef de l'Etat, qui doit rencontrer lundi Emmanuel Macron, est accusé d'atteintes systématiques aux droits de l'homme.

En Russie, l'opposant Navalny poursuit obstinément sa campagne.
A peine sorti de prison, le militant numéro un contre Poutine a tenu un meeting loin de Moscou. Il devrait être interdit de candidature à la présidentielle de 2018.

Manifestation à Berlin contre l'entrée de l'AfD au Bundestag.
Les manifestants ont défilé deux jours avant que les députés de l'AfD ne participent à la première séance du Bundestag.

L'OMS « annule » la nomination de Robert Mugabe au poste d'ambassadeur de bonne volonté.
Samedi, face aux critiques, le directeur général de l'Organisation mondiale de la santé annonçait qu'il était en train de « repenser la question ». Dimanche, il a tranché.

Japon : Shinzo Abe s'achemine vers une large victoire aux législatives.
Selon les premières projections, la coalition conservatrice du premier ministre nationaliste est en passe de remporter 311 sièges sur les 465 de la Chambre basse.

Russie : le principal opposant, Alexeï Navalny, annonce avoir été libéré.
L'avocat et blogueur anticorruption a purgé une peine de vingt jours de prison pour avoir organisé des manifestations non autorisées contre Vladimir Poutine.

Le vice-premier ministre japonais Taro Aso, roi des gaffes douteuses.
Les propos du très nationaliste vice-premier ministre et ministre des finances sur les Nord-Coréens ou encore Hitler suscitent peu de réactions dans l'Archipel.

Le destin de Gaza toujours aux mains d'Israël.
L'éventualité d'une réconciliation interpalestinienne entre le Fatah et le Hamas place le chef du gouvernement israélien dans une position inédite, estime l'historien Jean-Pierre Filiu.

Ce qu'il faut retenir de la riposte de Madrid pour empêcher la sécession de la Catalogne.
Dans un interminable bras de fer, l'Espagne a lancé samedi la mise sous tutelle de la Catalogne avant la convocation d'élections régionales.

Président Trump, semaine 38 : contrôles d'identité.
Englué dans une énième polémique, le président a aussi été confronté aux jugements sévères de ses deux prédécesseurs sur l'évolution du climat politique aux Etats-Unis.

Cinq anciens présidents des Etats-Unis réunis pour les sinistrés des ouragans.
La démarche des trois anciens présidents démocrates et des deux républicains a permis de récolter plus de 31 millions de dollars auprès de 80 000 donateurs.

Le Drian alerte sur les risques de « dislocation » en Espagne et en Syrie.
Dans un entretien au « JDD », le ministre des affaires étrangères revient sur la crise en Catalogne et sur la reprise de Rakka à l'organisation Etat islamique.

Les référendums d'autonomie en Lombardie et en Vénétie en questions.
Les consultations organisées dimanche dans les régions du nord de l'Italie suivent de trois semaines le scrutin en Catalogne, dont elles diffèrent fortement.

Le mouvement populiste d'Andrej Babis remporte les législatives tchèques.
Le parti du milliardaire s'est imposé, samedi, dans un climat de défiance vis-à-vis de la classe politique traditionnelle et de l'Union européenne.

Démonstration de force des indépendantistes catalans dans les rues de Barcelone.
Mariano Rajoy a annoncé samedi la destitution de l'exécutif catalan et la convocation d'élections régionales dans les six mois.

Assassinat de Daphne Caruana Galizia : le gouvernement maltais promet une récompense.
Les trois fils de la journaliste et blogueuse anticorruption disent qu'au lieu de faire une telle offre, le premier ministre devrait démissionner, ce que ce dernier a exclu.

Donald Trump autorise la publication d'archives sur l'assassinat de John F. Kennedy.
Le 26 octobre, 3 100 documents inédits vont être publiés. Leur maintien sous scellés a alimenté de nombreuses théories du complot.

Sept attaques en cinq jours : semaine sanglante en Afghanistan.
Une attaque contre des cadets de l'armée afghane, 24 heures après celle visant une mosquée chiite, porte à plus de 200 le nombre de tués dans des attentats en Afghanistan.

Législatives au Japon : Shinzo Abe en position de force.
Le premier ministre, favori des législatives de dimanche, espère une majorité pour réformer la Constitution.

Catalogne : démonstration de force des opposants au référendum, à Barcelone.
Une semaine après le référendum d'autodétermination, entre 350 000 et 900 000 personnes se sont rassemblées à Barcelone, dimanche, pour protester contre l'indépendance de la Catalogne.

Les 5 infos à retenir du week-end.
L'actualité des deux derniers jours a surtout été espagnole, avec des manifestations, samedi dans tout le pays, pour réclamer le dialogue entre Madrid et la Catalogne, et dimanche, à Barcelone, pour s'opposer à l'indépendance.

Au Royaume-Uni, Theresa May n'écarte pas le limogeage du trublion Boris Johnson.
Le ministre des affaires étrangères multiplie les déclarations contestant la politique de la première ministre, notamment au sujet du Brexit.

En Iran, Hassan Rohani sous pression avant la décision américaine sur l'accord nucléaire.
Le président iranien tente d'anticiper les critiques dans son pays, si Donald Trump ne certificie pas l'accord dans les prochains jours. « Le monde entier condamnera les Etats-Unis et pas l'Iran », soutient-il.

En Catalogne, des centaines de milliers de personnes défilent contre l'indépendance.
Au moins 950 000 personnes selon les organisateurs, 350 000 selon la police ont manifesté, dimanche, pour signifier leur opposition à l'indépendance de la Catalogne.

L'extrême droite américaine de retour à Charlottesville.
Un rassemblement de suprémacistes blancs, emmenés par la figure de « l'alt-right » Richard Spencer, a eu lieu samedi soir à Charlottesville, en Virginie. Une militante antiraciste y a été tuée, le 12 août, par un militant d'extrême droite.

« Les Kurdes pris au piège du référendum », par Jean-Pierre Filiu.
Le référendum « s'avère n'être qu'une manœuvre politicienne du président Barzani pour consolider un pouvoir sans partage », assure le chercheur.

Birmanie : « Voir les événements comme un conflit religieux empêche de voir les choses telles qu'elles sont ».
Le pouvoir réprime dans le sang la minorité musulmane des Rohingya. Ce conflit ne se réduit pas à une question de religion, explique l'anthropologue Bénédicte Brac de la Perrière.

Président Trump, semaine 36 : la valeur des mots.
Le locataire de la Maison Blanche enchaîne formules énigmatiques et interventions improvisées, un cocktail de moins en moins apprécié, à Washington notamment.

Arrivé aux Etats-Unis, l'ouragan Nate rétrogradé en tempête tropicale.
La Louisiane, le Mississippi et l'Alabama craignaient d'importants dégâts, mais les vents ont rapidement perdu de leur force.

Rajoy pourrait suspendre l'autonomie de la Catalogne, les anti-indépendance manifestent.
Le premier ministre espagnol menace d'utiliser l'article 155 de la Constitution. Les opposants à l'autodétermination se retrouvent à Barcelone sous le slogan « Stop, retrouvons le bon sens ».

Arabie saoudite : deux gardiens tués dans une attaque devant le palais royal à Djeddah.
Le tireur, un Saoudien âgé de 28 ans du nom de Mansour al Amri, a été abattu par la garde royale. Des Kalachnikovs et des cocktails Molotov en sa possession ont été saisis.

A Saint-Pétersbourg, les partisans de Navalny se mobilisent « pour une vraie élection présidentielle ».
Plusieurs milliers de personnes se sont rassemblées dans la ville natale du président russe, Vladimir Poutine, le jour de son anniversaire.

Brésil : l'ancien militant d'extrême gauche Cesare Battisti libéré.
Détenu depuis jeudi 5 octobre, l'Italien de 62 ans a été relâché samedi alors que l'Italie réclame au gouvernement brésilien son extradition.

A New York, la statue de Christophe Colomb fait polémique.
Le maire démocrate Bill de Blasio, est confronté à une fronde des Italiens de Big Apple qui lui reprochent de vouloir déboulonner le monument qui honore l'explorateur.

Découverte des corps de chrétiens coptes d'Egypte tués par l'Etat islamique en Libye en 2015.
L'exécution de 21 hommes, dont au moins 20 Egyptiens, en février 2015, avait provoqué la fuite de milliers de ressortissants égyptiens du pays.

Football : le sélectionneur de l'équipe de Croatie, Ante Cacic, a été limogé.


Angela Merkel souhaite une coalition avec les libéraux et les Verts.
Dans un discours devant les jeunes de la CDU, samedi, la chancelière allemande a appelé à la formation d'une nouvelle coalition gouvernementale après les législatives du 24 septembre.

« Parlons-nous » : des milliers d'Espagnols appellent au dialogue entre la Catalogne et le gouvernement.
Plusieurs milliers de personnes se sont rassemblées dans toute l'Espagne pour appeler à résoudre par la négociation une situation bloquée par la volonté d'indépendance catalane.

Le mépris social nourrit le populisme allemand.
Le 24 septembre, un électeur allemand sur huit a voté pour l'AfD, parti populiste de droite, xénophobe et antieuropéen. Dans une tribune au « Monde », le chercheur britannique Timothy Garton Ash affirme que ce vote traduit le manque de respect et d'attention dont souffrent les classes populaires.

Affaire Weinstein : « Nous ne pouvons pas continuer à rendre responsables les femmes à qui cela arrive ».
En écho à la presse américaine, deux actrices ont pris la parole pour dénoncer les agissements d'hommes qui se croient « tout permis » et pour rappeler que les cas de harcèlement sexuel sont l'affaire de tous.

A Ouagadougou, Sankara est partout.
Trente ans après sa mort, l'image et les idées de l'ancien président burkinabé continuent d'irriguer la capitale et l'imaginaire de ses habitants.

Nucléaire iranien : Donald Trump ne va pas quitter l'accord, mais refuse de le « certifier ».
Le président américain a toujours assuré qu'il s'agissait du « pire » accord jamais conclu par Washington.

Les derniers fronts contre l'organisation Etat islamique en Irak et en Syrie.
Après avoir contrôlé un tiers des deux pays, le groupe djihadiste est aujourd'hui acculé dans la vallée de l'Euphrate.

Kenya : deux opposants tués dans des manifestations interdites.
A Bondo, la ville d'où est originaire le leader de l'opposition Raila Odinga, des coups de feu ont été tirés sur la foule qui défiait des policiers.

Au Cambodge, la dissolution programmée de l'opposition.
Le régime de Hun Sen s'apprête à faire interdire le PSNC, son principal concurrent. La députée en exil Mu Sochua appelle les pays occidentaux à des sanctions ciblées.

« Edit Beijing » : la capitale chinoise vue par Guy Tillim.
Durant deux semaines, le photographe sud-africain Guy Tillim a photographié les rues de Pékin. Il en a tiré un livre composé de polyptyques qui reconstituent le paysage urbain de la capitale chinoise.

Dans le Sud marocain, des « manifestations de la soif » contre les pénuries d'eau.
Aux portes du désert, à Zagora, des familles entières restent plusieurs jours sans eau du robinet depuis le début de l'été et fustigent la culture de la pastèque.

Direction de l'Unesco : le dernier tour se jouera entre la candidate française et le Qatari.
Lors d'un vote intermédiaire vendredi après-midi, Audrey Azoulay a été sélectionnée face à l'Egyptienne Moushira Khattab, par 31 voix contre 25.

« L'armée du Zhijiang », la bande de Xi Jinping.
Les hommes liges du président, rangés à son obsession de contrôle, connaissent une carrière fulgurante.

Affaire Khalifa Sall : « Nous allons intensifier la lutte politique pour obtenir justice ».
Collectifs de femmes, de jeunes et avocats : les partisans du maire de Dakar, en détention depuis sept mois pour « détournement de deniers publics », durcissent le ton.

L'île de Sainte-Hélène sort de son exil.
Une destination enfin accessible par avion. La compagnie aérienne Airlink inaugure, samedi 14 octobre, une liaison hebdomadaire depuis l'Afrique du Sud. Un espoir pour le tourisme.

Cachez ce Taj Mahal que les extrémistes hindous ne sauraient voir.
Parce qu'il a été construit par des musulmans, le célèbre temple se retrouve exclu du patrimoine national de l'Uttar Pradesh, Etat dirigé par un prêtre du parti nationaliste hindou.

« Remettre en cause l'accord sur le nucléaire avec l'Iran aura des conséquences sur notre crédibilité ».
L'ex-conseiller diplomatique de Barack Obama, Ben Rhodes défend l'accord, alors que les Etats-Unis sont déjà confrontés à une crise nucléaire dans le dossier nord-coréen.

L'accord sur le nucléaire iranien divise aussi les think tanks de Washington.
Donald Trump doit annoncer vendredi s'il dénonce, ou non, l'accord sur le nucléaire iranien.

Paris et Berlin s'opposent à la Commission européenne sur la réforme de Schengen.
La France, l'Allemagne et le Danemark prolongent de six mois les contrôles aux frontières et veulent amender les propositions du commissaire européen aux affaires intérieures.

Treize personnes intoxiquées dans un bâtiment de l'Union européenne à Bruxelles.
Des émanations de produits chimiques dans un bâtiment de l'UE à Bruxelles hébergeant les réunions officielles ont intoxiquées 13 personnes dont 5 ont dû être hospitaliseés.

Réconciliation palestinienne : « Difficile d'imaginer que le Hamas renonce au contrôle matériel de son arsenal ».
Piotr Smolar, correspondant du « Monde » à Jérusalem, revient sur la réconciliation palestinienne, alors que le Hamas et le Fatah ont signé un accord, jeudi, au Caire.

Armée française : le sombre constat de la « revue stratégique de défense ».
Le document, rendu public vendredi, actualise la feuille de route sécuritaire du pays pour la durée du quinquennat d'Emmanuel Macron.

Chine : le retour de la grande puissance.
A l'aube du 19e congrès du PCC, qui s'ouvre le 18 octobre, le président Xi Jinping affiche sa volonté de rivaliser avec les Etats-Unis de Donald Trump.

Assassinat de Kennedy : ce qu'on a appris dans les documents déclassifiés.
La lecture des dizaines de milliers de pages rendues publiques prendra des mois. Mais personne ne s'attend à y découvrir une révélation incroyable sur ce 22 novembre 1963.

Catalogne : la déclaration d'indépendance suscite des réactions internationales.
La France, l'Allemagne et les Etats-Unis ont manifesté, vendredi, leur soutien au gouvernement de Mariano Rajoy et à l'unité de l'Espagne.

Teodorin Obiang, premier condamné dans l'affaire dite des « biens mal acquis ».
Le fils du président de Guinée équatoriale était jugé à Paris pour blanchiment de détournement de fonds publics.

Le parlement catalan vote en faveur de l'indépendance de la Catalogne.
A l'extérieur de l'enceinte, plusieurs dizaines de milliers de manifestants indépendantistes ont salué l'annonce du résultat.

En vue d'un procès à Bruxelles, la Belgique demande à la France la remise temporaire de Salah Abdeslam.
Le dernier survivant des attentats du 13 novembre doit comparaître, en décembre, pour « tentative d'assassinat dans un contexte terroriste sur plusieurs policiers », après une fusillade survenue en mars 2016 en Belgique.

A Gaza, tentative d'assassinat contre un haut cadre du Hamas.
Le chef des forces sécurité du Hamas à Gaza, Tawfiq Abou Naïm, a été blessé vendredi 27 octobre dans un attentat à la voiture piégée.

Rançongiciel WannaCry : le gouvernement britannique incrimine la Corée du Nord.
Le virus avait touché un tiers des hôpitaux et cliniques d'Angleterre, ainsi que nombre des cabinets médicaux du pays.

En Australie, la binationalité du vice-premier ministre prive le gouvernement de sa majorité.
La Haute Cour d'Australie a invalidé l'élection de Barnaby Joyce à la Chambre des représentants. Le sort de la coalition conservatrice sera déterminé par une élection partielle, le 2 décembre.

Manon-Nour Tannous : « L'interminable recommencement  des relations franco-syriennes est pathologique ».
Selon la politologue, la relation entre la France et la Syrie sert à décupler leur poids sur les dossiers régionaux. Une « diplomatie de levier » introduite par l'ex-président Hafez Al-Assad.

A Honolulu, il est désormais interdit de regarder son téléphone portable en traversant la route.
Depuis l'arrivée des smartphones au milieu des années 2000, le nombre d'accidents impliquant des piétons est reparti à la hausse.

Au Burundi, Nkurunziza défie la justice internationale et renforce son emprise.
Alors que le pays est le premier à quitter la CPI, le président pourrait se représenter en 2020 voire en 2027 grâce à un projet de réforme constitutionnelle.

Qatar : Al-Jazira dans la tourmente.
La fermeture de la chaîne d'informations qatarie est l'une des conditions posées par l'Arabie saoudite, l'Egypte, les EAU et Bahreïn pour lever l'embargo contre le Qatar. Accusée d'« incitation à la haine » et de « subversion », Al-Jazira, devenue ambassadeur de l'émirat, conserve néanmoins son aura dans le monde arabe.

Allemagne : premières anicroches entre Merkel et ses futurs partenaires.
Les conservateurs, les libéraux et les écologistes ont reporté d'une semaine les pourparlers sur l'immigration.

Bruxelles enquête sur la fiscalité britannique des multinationales.
L'ouverture, le 26 octobre, d'une « enquête approfondie » sonne comme une mise en garde, en pleine négociation avec le Royaume-Uni sur le Brexit.

Le Parlement catalan engage un « processus constituant » pour se séparer de l'Espagne.
La résolution de la coalition indépendantiste engageant le processus d'indépendance de la Catalogne a été largement adoptée vendredi.

En Italie, une loi électorale pour isoler  le parti de Beppe Grillo.
Le texte favorise les alliances politiques vivement dénoncées par le Mouvement 5 étoiles.

Antonio Guterres appelle à renforcer la mission des Nations unies en Centrafrique.
En visite dans ce pays toujours en proie à la violence, le secrétaire général de l'ONU a demandé au Conseil de sécurité d'envoyer 900 casques bleus supplémentaires.

En Catalogne, les gardes civils commencent à trouver le temps long.
Après les violences du 1er octobre, les policiers espagnols, logés sur des bateaux dans les ports de Barcelone et de Tarragone, restent discrets.

Thaïlande : le « demi-dieu » Bhumibol monte au ciel.
La monarchie et la junte au pouvoir ont mis en scène avec faste la crémation du souverain mort en 2016.

Venezuela : le prix Sakharov attribué à une opposition désunie.
Alors qu'elle est en train de se déchirer, les eurodéputés ont distingué l'Assemblée nationale, privée de son pouvoir législatif, et les prisonniers politiques.

Au Rwanda, l'armée est accusée de recourir à la torture sur des suspects.
Selon l'ONG Human Rights Watch, les responsables militaires rwandais utilisent la torture « selon leur bon vouloir ».

« La Catalogne et l'Espagne méritent de rester dans un Etat de droit ».
Dans une tribune au « Monde », une trentaine d'hispanistes français s'élèvent contre l'indépendance de la Catalogne et appellent au débat.

« Paul Biya est le principal obstacle à la réconciliation au Cameroun ».
Pour la majorité des Camerounais, il est clair que le président et son régime sont la première difficulté au développement du pays, précise notre chroniqueur.

Crise en Catalogne en direct : le discours du président catalan retardé d'une heure.
Plus d'une semaine après le référendum sur l'autodétermination de la Catalogne, Carles Puigdemont doit s'exprimer au Parlement régional.

« Pauvreté et peine de mort sont inextricablement liées ».
Aujourd'hui, quatre-vingt-sept pays appliquent encore la peine de mort. Les militants contre la peine capitale Florence Bellivier et Dimitris Christopoulos expliquent, dans une tribune au « Monde », qu'elle vise surtout les plus démunis.

Catalogne : « Il n'y a pas d'autre voie que celle d'un référendum négocié avec l'Etat espagnol ».
L'indépendantiste Jordi Sanchez appelle Madrid à ouvrir un espace de dialogue, quelques heures avant la probable déclaration d'indépendance de la région par le président de la Généralité, Carles Puigdemont.

Les organisateurs des JO de Tokyo accusés d'utiliser du bois tropical coupé illégalement.
Une cinquantaine d'ONG ont adressé un courrier au Comité international olympique pour dénoncer la déforestation de la Malaisie pour les jeux de 2020.

Au Kenya : l'opposant Raila Odinga annonce son retrait de la présidentielle du 26 octobre.
Le leader de la coalition NASA estime que « cette élection pourrait être pire que la précédente » et que le scrutin doit être annulé.

Pour Murat Arslan, lauréat du Prix Vaclav-Havel, la Turquie est « un laboratoire de gestion totalitaire ».
Le juge turc, distingué par le prix Vaclav-Havel de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, lundi 9 octobre, est détenu depuis près d'un an à la prison de Sincan, à Ankara.

Catalogne : « L'indépendance ne serait qu'un projet aventuriste au plan économique ».
Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que la crise catalane met en évidence un « nationalisme de région riche » et révèle une fois de plus la naïveté du projet d'union monétaire, politiquement présenté comme devant favoriser automatiquement la convergence économique.

Procès Gbagbo à la CPI : le général Mangou effleure l'idée d'un commandement parallèle.
Retour sur le témoignage clé de l'ex-chef d'état-major de l'armée ivoirienne qui a déposé durant neuf jours devant la Cour pénale internationale.

« A quoi sert le régulateur britannique de la comptabilité ? ».
Lettre de la City. Le régulateur britannique de la comptabilité, le Financial Reporting Council, a tendance à se montrer particulièrement clément, explique Eric Albert, le correspondant du « Monde », dans sa chronique bimensuelle. Une mauvaise chose pour tout le monde.

Le maintien de la paix, version ONU : radiographie d'une impuissance.
Depuis plus de dix ans, les Nations unies sont à la résolution des conflits ce que l'homéopathie est au cancer.

Le destin suspendu des déracinés rohingya de « Ghumdhum Zero Point ».
Après avoir fui les violences de l'armée, huit mille membres de la minorité musulmane qui n'ont pas traversé la frontière campent en Birmanie, sur un ancien no man's land à la lisière du Bangladesh.

A Gaza, les factions palestiniennes face à la question explosive des fonctionnaires.
Le Fatah du président Mahmoud Abbas et le mouvement islamiste Hamas se sont retrouvés, mardi, au Caire pour aborder les modalités d'un rapprochement

Les Européens appellent la Catalogne à éviter « des développements dont personne ne veut ».
Les appels au dialogue se sont multipliés mardi alors que le président catalan pourrait proclamer l'indépendance de la région dans un discours prévu mardi en fin de journée au Parlement.

En Californie, les images aériennes des incendies dévastateurs.
On compte actuellement quatorze foyers d'incendies dans huit comtés californiens. Dix personnes ont été tuées et une cinquantaine d'autres sont portées disparues.

Les ex-actionnaires de Ioukos renoncent à saisir les actifs russes en France.
Les anciens actionnaires du groupe pétrolier russe de l'oligarque de Mikhaïl Khodorkovski, expropriés en 2003, renoncent aux opérations de recouvrement contre les biens de Moscou dans l'Hexagone.

La croissance indienne poursuit sa décélération.
« Make in India », le programme phare du premier ministre Narendra Modi, n'a pas permis de faire décoller l'industrie.

En Iran, une renaissance économique pour le Khouzistan.
Des investissements étrangers dans la raffinerie d'Abadan et la création d'une zone franche ont donné des espoirs de reprise à cette province marquée par la guerre irano-irakienne, qui reste l'une des plus défavorisées du pays.

Prison à vie en Turquie pour 40 personnes qui voulaient « tuer Erdogan ».
Un tribunal turc a condamné notamment l'ex-général de brigade Gökhan Sönmezates, désigné comme le chef du groupe de putschistes, lors du coup d'état manqué de la nuit du 15 au 16 juillet 2016.

Christine Rivière, au nom du fils et du djihad.
Par amour pour son fils, émir de l'organisation Etat islamique, cette mère de 51 ans a épousé l'idéologie djihadiste et s'est rendue trois fois en Syrie. Elle est jugée jeudi et vendredi pour association de malfaiteurs terroriste.

Donald Trump envisage d'annuler la dette de Porto Rico.
Critiqué pour la lenteur de la réaction de Washington après le passage de l'ouragan Maria sur l'île, Donald Trump a promis de « faire en sorte de la remettre sur pied ».

« Ce qui se joue en Catalogne est une affaire européenne ».
En Espagne, la solution passe sans doute par la création d'une fédération qui impliquerait une répartition plus homogène des pouvoirs entre Etat central et régions, estiment les Verts européens dans une tribune au « Monde ».

Le procès de « Jungle Jabbah », une brèche dans la culture de l'impunité au Liberia.
Le milicien Mohammed Jabateh va être jugé par un tribunal américain pour des crimes commis durant la guerre civile. Une première, se félicite l'avocat Alain Werner.

Las Vegas : des images de la police en caméras embarquées.
Selon la police de Las Vegas, Stephen Paddock, tireur présumé de la fusillade la plus meurtrière de l'histoire des Etats-Unis, a fait feu neuf à onze minutes durant.

Mort du sinologue et traducteur André Lévy.
Connnu notamment pour avoir fait la première traduction intégrale en français du « Jin Ping Mei », classique chinois de la littérature érotique, André Lévy est mort à l'âge de 91 ans.

Selon l'OIAC, du sarin a été utilisé en Syrie quelques jours avant le bombardement de Khan Cheikhoun.
L'attaque de Khan Cheikhoun était jusqu'à présent considérée comme la première utilisation de sarin depuis celle du 21 août 2013 dans des secteurs aux mains des rebelles, en périphérie de Damas.

Shirin Ebadi : « La démocratie est une farce en Iran ».
Première femme nommée juge en Iran et prix Nobel de la paix, Shirin Ebadi vit depuis 2009 en exil forcé à Londres. Elle était l'invitée du Monde Festival dimanche 24 septembre à l'Opéra Bastille.

« Philippe VI a choisi de faire entendre les vérités de l'Espagne constitutionnelle ».
Après le référendum organisé en Catalogne, contrairement à ce que beaucoup affirment, le roi d'Espagne n'a pas soutenu le gouvernement Rajoy. Il s'est placé sur un autre terrain, analyse l'historien Benoît Pellistrandi dans une tribune au « Monde ».

Attaque d'un tribunal à Misrata, en Libye.
L'attentat a coïncidé avec l'arrivée de détenus membres de l'EI qui devaient être entendus par le parquet.

« Je ne peux qu'être pessimiste quant aux relations entre l'Union européenne et la Russie ».
Dans une tribune au « Monde », l'ambassadeur de l'Union européenne à Moscou jusqu'au 1er  octobre, Vygaudas Usackas, dresse un bilan sans complaisance de sa mission, critiquant férocement Moscou et, dans une moindre mesure, Bruxelles.

Le roi d'Espagne dénonce la « déloyauté inadmissible » du gouvernement catalan.
Alors que Felipe VI a fait preuve de fermeté dans son discours de mardi, le président catalan, Carles Puigdemont, a annoncé son intention de déclarer l'indépendance « dans les prochains jours ».

Optimisation fiscale : Bruxelles sanctionne Amazon au Luxembourg et assigne Dublin en justice.
La Commission exige qu'Amazon restitue 250 millions d'euros au Grand-Duché. Elle assigne l'Irlande devant la Cour de justice de l'UE pour non-récupération des avantages fiscaux perçus illégalement par Apple.

« Remettre en question l'orthodoxie européenne est illusoire si notre classe dirigeante la partage ».
Pour sortir la France de l'ornière, le Président aurait plus que jamais besoin d'un changement de politique européenne, estime le politologue André Grjebine dans une tribune au « Monde ».

Dans les Pyrénées-Orientales, on regarde la Catalogne avec envie et appréhension.
Le sentiment indépendantiste n'a pas traversé les Pyrénées, mais les violences policières de dimanche à Barcelone ont réveillé une vague de sympathie et de solidarité.

En Autriche, les sociaux-démocrates en difficulté.
La campagne pour les législatives, qui se tiendront le 15 octobre, de Christian Kern, le chancelier sortant, est émaillée d'incidents profitant aux conservateurs et à l'extrême droite.

Catalogne : « C'est le gouvernement de Madrid qui a fait de moi un indépendantiste ».
Des centaines de milliers de personnes ont manifesté à Barcelone contre les violences policières.

La question du Kurdistan embarrasse l'Elysée.
Haïder Al-Abadi, le premier ministre irakien fragilisé par le référendum sur l'indépendance organisé dans la région autonome, a failli annuler sa visite à Paris, jeudi.

Uber s'offre un répit dans sa guerre des chefs.
Le conseil d'administration du spécialiste des VTC s'est entendu sur l'entrée du groupe japonais SoftBank au capital.

De l'art de gagner des élections « démocratiques » en Afrique.
Face aux aspirations au changement, les forces au pouvoir sur le continent font preuve d'une grande capacité de résistance et d'adaptation pour se maintenir en place.

Prix Nobel de la paix : « L'idée est de rendre la possession de l'arme nucléaire honteuse ».
Marc Semo du « Monde » décrypte l'attribution du Nobel à la Campagne internationale pour l'abolition des armes nucléaires (ICAN).

Cinquantenaire de la mort du « Che » : le guévarisme n'est pas un humanisme.
Le 9 octobre 1967, Ernesto Che Guevara était exécuté sommairement en Bolivie. Retour sur une légende controversée.

Fermeture des écoles Gülen au Sénégal : comment Dakar a cédé aux pressions d'Erdogan.
L'Etat sénégalais a fermé les écoles affiliées au prédicateur turc Fethullah Gülen. Une décision subite qui laisse élèves, parents et professeurs dans l'incompréhension.

Au Liberia, le Réseau des femmes pour la paix jeûne et prie pour des élections sans violences.
L'organisation de Leymah Gbowe, colauréate du prix Nobel de la paix 2011, se réunit à nouveau depuis trois semaines pour appeler au calme lors de la présidentielle.

L'impossible contrôle des armes aux Etats-Unis.
La fusillade de Las Vegas, qui a fait 58 morts et plus de 500 blessés, dimanche 1er octobre, a relancé aux Etats-Unis un débat qui semble insoluble : celui du contrôle des armes.

Comment Houston sort du chaos après le passage de l'ouragan Harvey.
La ville texane a subi sa cinquième inondation majeure en huit ans. La résignation y fait place à la colère contre la politique d'urbanisation et les promoteurs immobiliers.

Nobel de la paix : posez vos questions sur le choix de l'organisation antinucléaire ICAN.
Le prix Nobel de la paix a récompensé vendredi la Campagne internationale pour l'abolition des armes nucléaires (ICAN). Marc Semo, spécialiste de la diplomatie au « Monde », répond à vos interrogations.

Catalogne : les tensions restent vives malgré de timides gestes d'apaisement.
Des figures indépendantistes réclament un apaisement et un retour au dialogue avec Madrid. Le gouvernement espagnol maintient la pression sur la région autonome.

Référendum en Catalogne : « Une tentative de renversement de l'ordre constitutionnel ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Mario Celaya estime que l'épisode de la consultation du 1er octobre révèle une incompréhension inquiétante chez une partie de la population de ce qu'est une démocratie.

Courageuse Catalogne, respectons son droit à l'autodérmination.
Un collectif d'intellectuels québécois explique dans une tribune au « Monde » que l'Espagne a tort de ne pas privilégier le dialogue avec les Catalans, qui voient une nouvelle manifestation de la domination exercée par une majorité sur une minorité au sein d'un Etat plurinational.

La compagnie TransCanada abandonne son projet d'oléoduc.
L'exportation de pétrole tiré des sables bituminuex de l'Alberta suscite de vives polémiques au Canada.

Aux Etats-Unis, jamais sans les armes.
En 2000, après être allé à la rencontre des partisans du port d'armes mais aussi des victimes, Zed Nelson publiait « Gun Nation ». En 2017, le photographe a retrouvé ces Américains qui défendent le deuxième amendement malgré les carnages.

« Rakka occupe une place considérable dans l'histoire arabe ».
La géographe Myriam Ababsa, spécialiste du Proche-Orient, retrace le destin hors du commun de la ville syrienne, brièvement capitale de l'empire abbasside au VIIIe siècle, à la pointe de la lutte contre Bachar Al-Assad puis victime de la barbarie de l'Etat islamique.

Les banques catalanes font leurs cartons.
Après Banco Sabadell, CaixaBank devrait décider de transférer son siège historique en dehors de la Catalogne. Un décret gouvernemental doit faciliter le déménagement des entreprises.

Dans les pas des réfugiés afghans en Allemagne.
En Europe, les Afghans constituent le deuxième contingent le plus important derrière les Syriens. Depuis l'accord passé entre l'UE et Kaboul, en 2016, les renvois de demandeurs d'asile se multiplient en Allemagne.

De Gaza à Abou Dhabi, l'ascension de l'intrigant Mohammed Dahlan.
Chassé en 2011 par Mahmoud Abbas, le président de l'Autorité palestinienne, «  Abou Fadi  » est devenu le conseiller de l'ombre de Mohammed Ben Zayed, l'homme fort des Emirats arabes unis. Il est aujourd'hui au cœur des intrigues politico-financières du Proche-Orient.

Le fragile espoir de l'union palestinienne.
Editorial. Le retour du gouvernement palestinien dans la bande de Gaza, les 2 et 3 octobre, a été une rare bonne nouvelle au Proche-Orient, même si on ne peut présager de la suite.

Paris s'engage dans une discrète médiation entre Bagdad et les Kurdes.
A la suite du référendum sur l'indépendance au Kurdistan, le premier ministre irakien souhaite des pourparlers dans son pays sous l'égide de l'ONU.

Face au Brexit, les entreprises françaises dans l'incertitude.
Depuis le référendum du 23 juin 2016, elles cherchent à anticiper tous les scénarios possibles, mais peinent à prendre des décisions, faute de visibilité.

La Russie libère deux opposants tatars de Crimée.
Condamnés par la Russie à des peines de prison, Akhmet Tchiïgoz et Ilmi Oumerov ont été libérés mercredi 25 octobre. Une libération demandée depuis plusieurs mois par leurs avocats et le Parlement européen.

En pleine vague de répression, le Cambodge libère l'opposant Hong Sok Hour.
L'ex-sénateur d'opposition, qui possède la double nationalité, française et cambodgienne, avait été condamné à sept ans de prison de 2016, pour un post sur Facebook.

Enfants malnutris dans la Ghouta, près de Damas : « Nous réclamons un accès humanitaire ».
Juliette Touma, porte-parole de l'Unicef sur la crise humanitaire en Syrie, dénonce une situation qui s'aggrave dans cette région assiégée depuis quatre ans.

« Le mot “révolution”, aujourd'hui, n'a pas bonne presse en Russie ».
Quel est l'héritage de la révolution d'Octobre dans la Russie d'aujourd'hui ? Isabelle Mandraud, correspondante du « Monde » à Moscou, vous a répondu.

La Turquie et son cher ennemi américain.
Analyse. A Washington comme à Berlin, prendre ses distances avec l'encombrant allié turc est devenu primordial. Et côté turc, recoller les morceaux de la relation n'est pas la priorité du président Recep Tayyip Erdogan, explique la correspondante du « Monde » à Istanbul.

« J'ai dit stop, je ne voulais plus qu'on parle de ça à la maison » : en Catalogne, les familles se déchirent.
A l'image du fossé qui s'est creusé entre pro et anti-indépendantistes, des tensions sont palpables dans les foyers, près d'un mois après le référendum d'autodétermination.

Les élus catalans divisés sur la question d'élections anticipées.
Face à la menace de mise sous tutelle, des membres de l'exécutif catalans souhaitent la convocation d'élections dans la région. Mais l'idée ne séduit pas toute la classe politique locale.

Kenya : malgré le boycott de l'opposition, l'élection présidentielle maintenue.
Les électeurs sont appelés aux urnes le 26 octobre pour un scrutin qui devrait se résumer à un cavalier seul du président sortant, Uhuru Kenyatta.

Trois « possibilités » pour « l'avenir de la zone euro ».
L'option la plus réaliste renvoie à une Union à plusieurs vitesses, dans laquelle les pays de la zone euro pourront aller de l'avant, tandis que d'autres seront « autorisés » à attendre, explique l'économiste Kemal Derviş dans sa chronique.

En Chine, la force tranquille de « l'oncle Xi ».
Editorial. Le 19e congrès du Parti communiste chinois marque une date : le président Xi Jinping érige le pays en géant économique, stratégique et idéologique.

Israël offre à manger à plusieurs centaines de milliers de pélicans.
Pour éviter qu'ils ne vident les zones de pêche locales, six tonnes de poisson leur sont distribuées plusieurs fois par semaine.

Un blogueur vietnamien condamné à six ans de prison pour propagande contre le régime communiste.
Les dissidents emprisonnés sont nombreux depuis des années au Vietnam, mais les ONG de défense des droits de l'homme dénoncent une accélération à l'approche du Forum de coopération économique Asie-Pacifique.

En direct : vos questions sur l'avenir de la Chine de Xi Jinping.
Le XIXe congrès du Parti communiste chinois se termine à Pékin. Xi Jinping, secrétaire général du parti, a été reconduit pour un second mandat. Où emmène-t-il son pays ?

Libéraux anti-euro, nostalgiques de la RDA : qui sont les députés d'extrême droite allemands ?
Alternative pour l'Allemagne, qui vient d'entrer au Bundestag, compte diverses sensibilités parmi ses 92 élus.

Wang Huning, la tête pensante du régime sort de l'ombre.
Cet ancien professeur en sciences politiques, francophone, est un partisan du néo-autoritarisme à la chinoise.

Québec : une loi contre le voile intégral critiquée.
Le texte prévoit l'obligation pour les fonctionnaires et les usagers de services publics de découvrir leur visage.

Xi Jinping s'entoure de fidèles pour un pouvoir sans partage.
A l'issue du 19e congrès du Parti communiste chinois, le secrétaire général Xi Jinping n'a nommé aucun successeur au nouveau comité permanent du bureau politique.

La formation d'extrême droite allemande AfD, un parti hétéroclite uni par l'islamophobie.
La formation d'extrême droite qui vient de faire son entrée au Bundestag compte, parmi ses députés, plusieurs transfuges de la droite et de la gauche.

Recul kurde sur le référendum d'indépendance.
Massoud Barzani, président de la région kurde, propose un « cessez-le-feu immédiat » et un « gel des résultats » de la consultation du 25  septembre.

Macron fait profil bas sur les droits humains en Egypte.
Le président français a refusé mardi de « donner des leçons » sur les droits de l'homme à son homologue égyptien Abdel Fattah al-Sissi, en visite officielle à Paris.

Une partie du corps de la journaliste Kim Wall, morte dans un sous-marin au Danemark, a été retrouvée.
La reportrice suédoise avait disparu le 10 août après avoir embarqué sur le submersible conçu et construit par Peter Madsen, emprisonné depuis.

Syrie : la Turquie lance une opération militaire à Idlib.
Le président Erdogan a annoncé, le 7 septembre, que ses troupes appuyaient une opération de l'armée syrienne libre. Cela s'inscrit dans le cadre d'un accord avec la Russie et l'Iran prévoyant des « zones de désescalade » en Syrie.

Les actions britanniques n'ont plus la cote.
Echaudés par le Brexit, les épargnants et les investisseurs se tournent en priorité vers les valeurs européennes hors Royaume-Uni.

Birmanie : la trêve s'achève lundi soir, les activistes rohingya se disent ouverts à la paix.
Le cessez-le-feu déclaré par l'Armée du salut des Rohingya de l'Arakan il y a un mois arrive à son terme le 9 octobre. Les rebelles ont cependant déclaré qu'ils agiraient « en réciprocité » si le gouvernement birman se montrait ouvert à la paix.

Dans le Kentucky, les créationnistes cherchent à « éduquer » avec une arche de Noé reconstituée.
Bien qu'en diminution, le nombre de créationnistes aux Etats-Unis représenterait encore 38 % des Américains. Depuis un an, une reproduction de l'arche biblique attire les adeptes de cette thèse.

En Suède, dix ans après la disparition de l'ISF.
Si la suppression de l'impôt sur la fortune ne fait plus polémique depuis longtemps en Suède, les économistes ont du mal à dire quel a pu être son impact sur l'économie du royaume, et encore moins sur la croissance du PIB suédois.

Le réveil de la « majorité silencieuse » catalane.
Les opposants à l'autodétermination de tous bords politiques doivent se retrouver dimanche, à Barcelone, sous le slogan « Stop, retrouvons le bon sens ».

A Linz, en Autriche, gauche et droite gouvernent avec l'extrême droite.
Avant les législatives du 15 octobre, le SPÖ, l'ÖVP et le FPÖ ne regrettent pas leur alliance locale, qu'ils considèrent comme un exemple pour le pays.

Pour les socialistes catalans, « la loi seule ne suffira pas à résoudre la crise ».
Miquel Iceta, le chef de file du Parti socialiste de Catalogne, opposé à l'indépendance, propose une réforme de type fédéral pour sortir de l'impasse.

L'amer retour en Afghanistan des réfugiés.
Les réfugiés afghans entre l'Europe et Kaboul (2/2). Les personnes expulsées sont confrontées à l'explosion de la violence.

Donald Trump prêt à un revirement majeur sur le nucléaire iranien.
Le président américain pourrait refuser de certifier au Congrès que Téhéran applique bien l'accord conclu en juillet 2015.

Donald Trump proche d'un revirement majeur sur l'Iran.
Le président américain doit dire au Congrès, la semaine prochaine, si l'accord sur le nucléaire avec l'Iran est conforme aux « intérêts de sécurité nationale ». Il a toujours assuré que cet accord était le « pire » jamais conclu par Washington.

Ces Américains qui s'agenouillent pour protester.
En 2016, le joueur de football américain Colin Kaepernick mettait le genou à terre pendant l'hymne américain pour dénoncer les violences policières envers les Afro-Américains. Un geste repris depuis par de nombreux sportifs et artistes en signe de contestation anti-Trump.

Las Vegas, Catalogne, prix Nobel : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Le projet de loi de Gérard Collomb ouvre une brèche dans le droit d'asile.
Analyse. Le ministre de l'intérieur souhaite que les demandeurs d'asile puissent être réexpédiés vers un « pays tiers sûr », hors de l'Union européenne, sans que leur dossier n'ait été étudié par la France.

Valise nucléaire et photos volées au restaurant : le week-end de Trump raconté en ligne.
La Maison Blanche a été accusée de négligence pour avoir laissé des membres du club de Mar-a-Lago, résidence présidentielle secondaire, photographier des moments relevant de la sécurité nationale.

Les débuts difficiles de Donald Trump dans l'opinion publique.
Le président américain n'a bénéficié d'aucun état de grâce et a obtenu une majorité d'avis négatifs sur son action en à peine huit jours : un record.

Quand les grandes écoles recrutent leurs étudiants à l'étranger.
Soucieuses d'étendre leur rayonnement international, certaines écoles de commerce et d'ingénieurs exportent leurs épreuves hors de l'Hexagone.

En Egypte, même les médias du pouvoir sont ciblés par la censure.
Attaquant traditionnellement les journalistes trop critiques, le régime Sissi étend son intransigeance à tous les médias, avec réformes législatives et procédures judiciaires.

En Italie, Matteo Renzi veut mater les frondeurs.
L'ancien premier ministre pousse la direction du Parti démocrate à convoquer un congrès anticipé.

Mort mystérieuse de Kim Jong-nam, demi-frère de Kim Jong-un.
Fils aîné du dirigeant Kim Jong-il, il fut un temps considéré comme son successeur potentiel, avant de tomber en disgrâce.

Démission de Flynn : l'opposition russe salue la chute d'un « agent du Kremlin ».
Le secrétaire américain à la sécurité nationale démissionnaire était le dirigeant américain le plus favorable à la levée des sanctions imposées à la Russie depuis 2014.

Paris appelle à une résolution de l'ONU contre l'utilisation d'armes chimiques en Syrie.
Lundi, un rapport d'Human Rights Watch a imputé aux forces gouvernementales syriennes huit attaques chimiques coordonnées lors de la bataille d'Alep.

La croissance de la zone euro légèrement révisée à la baisse au 4e trimestre 2016.
En dépit de ce chiffre légèrement moins bon qu'annoncé pour les trois derniers mois de 2016, la reprise reste solide dans la zone euro.

« Tous les terroristes sont immigrés » : l'intox du député européen FN Nicolas Bay.
Le secrétaire général du Front national a dressé, mardi sur BFM TV, un portrait erroné des auteurs d'attentats en France.

Etats-Unis : course contre la montre pour sauver le barrage d'Oroville, 200 000 personnes évacuées.
Les autorités californiennes s'efforcent de faire descendre le niveau du réservoir principal du barrage, rempli à ras bord en raison des dernières pluies. Mais de nouvelles précipitations prévues jeudi et vendredi menacent de le faire déborder.

Le Kremlin juge « absurdes » les accusations d'ingérence dans la campagne de Macron.
L'équipe d'Emmanuel Macron dit avoir essuyé des milliers de cyberattaques depuis l'entrée en campagne de l'ancien ministre de l'économie.

Bill et Melinda Gates dénoncent le décret anti-avortement de Donald Trump.
Dans un entretien au « Guardian », le couple avertit que ce décret risque de mettre en danger la vie de millions de femmes et de jeunes filles.

Wall Street franchit le cap des 20 000 milliards de dollars.
Wall Street a terminé en hausse lundi et l'indice Standard et Poor's a pour la toute première fois dépassé les 20 000 milliards de dollars de capitalisation, stimulée par l'effet Trump.

Depuis l'arrivée de Donald Trump, la Maison Blanche sous tension.
Après le fiasco du décret anti-immigration, la démission du conseiller à la sécurité nationale a mis l'accent sur une autre faiblesse : l'inexpérience du président américain.

Maison Blanche : le conseiller à la sécurité nationale démissionne.
Michael Flynn était au centre d'une controverse pour avoir évoqué avec des diplomates russes les sanctions visant Moscou, sans avoir de fonction officielle.

Nétanyahou à Washington pour évaluer les intentions de Trump.
Après avoir semblé donner des gages à la droite israélienne sur les colonies, Donald Trump s'inscrit dans une forme de continuité avec les administrations précédentes

L'examen sur le fond du décret anti-immigration de Washington ne sera pas retardé.
Le juge fédéral de Seattle, qui a bloqué l'application du texte le 3 février, a rejeté lundi une demande des avocats du président Trump.

Démission du conseiller à la sécurité nationale de Donald Trump.
Michael Flynn était au cœur d'une controverse pour avoir évoqué avec des diplomates russes les sanctions visant Moscou, sans avoir de fonction officielle.

La journée de Donald Trump : démission, sanctions et contestations.
Le président, qui a reçu le premier ministre canadien, Justin Trudeau, à la Maison Blanche, a dû faire face à la démission de son conseiller à la sécurité nationale.

Israël était mal préparé à mener la guerre à Gaza, en 2014.
Dans un rapport très débattu, le contrôleur d'Etat émet des critiques sur le degré de préparation militaire et la qualité des délibérations politiques.

Le calvaire de l'hippopotame Gustavito, torturé à mort, choque le Salvador.
Dans un des pays les plus violents de la planète, la mort brutale de l'animal a indigné la population. Autant par sa sauvagerie que par ses zones d'ombre, et la lenteur de l'enquête.

En Egypte, les coptes d'Al-Arish fuient « une insécurité qui détruit » leurs vies.
Persécutées par des militants affiliés à l'Etat islamique dans le nord du Sinaï, des dizaines de familles chrétiennes se sont réfugiées à Ismaïlia.

« Le retour au franc ne serait pas synonyme d'une souveraineté monétaire retrouvée ».
Marie Charrel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur les conséquences d'une éventuelle sortie de la France de la zone euro.

En 2016, la croissance américaine au plus bas depuis cinq ans.
Le PIB des Etats-Unis a progressé de 1,6 %. La Réserve fédérale, qui révisera ses projections le 15 mars, prévoit jusqu'ici une expansion modérée, de 2,1 %, pour 2017.

Perturbateurs endocriniens : nouvel échec de Bruxelles.
La Commission européenne renonce, pour la troisième fois, à soumettre au vote son projet de réglementation de ces produits chimiques dangereux omniprésents dans l'environnement.

Yémen : près de 1 500 enfants soldats recensés par l'ONU.
Ce nombre pourrait être beaucoup plus élevé, la plupart des familles n'étant pas disposées à parler du recrutement par « crainte de représailles », indique l'organisation.

« Le Venezuela montre le risque d'un retour des dictatures », selon le socialiste chilien Sergio Bitar.
L'ex-ministre des présidents chiliens Salvador Allende, Ricardo Lagos et Michelle Bachelet estime que le Venezuela est en train d'effectuer « un cheminement de la démocratie vers l'autoritarisme ».

Turquie : un journaliste allemand arrêté et placé en détention.
La chancelière Angela Merkel a qualifié de « disproportionnée », mardi, la décision de la justice turque.

Putsch manqué : le procès de 330 militaires s'ouvre en Turquie.
Ils risquent chacun plusieurs peines de prison à vie pour des liens présumés avec la tentative de coup d'Etat menée le 15 juillet par une faction de l'armée.

Facebook suspend temporairement la page du Fatah, le parti du président palestinien.
Cette page Facebook, qui est finalement réapparue au lendemain de sa fermeture, est très controversée.

L'Europe doit entendre la révolte roumaine.
Editorial. Pour les manifestants de Bucarest, qui veulent lutter contre la corruption, l'Union européenne est perçue comme garante des valeurs démocratiques.

En Gambie, les têtes de l'ancien système Jammeh continuent de tomber.
La dernière victime du grand nettoyage voulu par le nouveau président Barrow est le chef d'état-major du dictateur gambien déchu.

Akhannouch, l'homme du roi du Maroc face aux islamistes.
Le milliardaire est au cœur des blocages qui empêchent la formation d'un gouvernement.

Afghanistan : un policier lié aux talibans tue onze de ses collègues.
Les attaques dites « de l'intérieur » sont un problème récurrent dans ce conflit qui dure depuis quinze ans.

Le président djiboutien Ismaël Omar Guelleh en visite de rattrapage à Paris.
Le voyage officiel, le premier depuis dix ans, intervient alors que les équilibres régionaux sont en pleine recomposition dans la Corne de l'Afrique.

Djibouti, Mali, Malawi... suivez l'actualité africaine en direct.
Tout au long de la journée, l'information africaine suivie par la rédaction du « Monde Afrique » et son réseau de correspondants. N'hésitez pas à poser vos questions.

Deux femmes vont être inculpées du meurtre de Kim Jong-nam.
Si les suspectes sont reconnues coupables du meurtre du demi-frère du dictateur nord-coréen, elles risquent l'exécution par pendaison.

Corée du Sud : l'héritier de Samsung mis en examen pour corruption.
Lee Jae-yong a été officiellement inculpé dans le cadre de l'affaire dite du « Choigate », qui a valu à la présidente Park Geun-hye d'être destituée.

Bras de fer annoncé au Conseil de sécurité autour d'un projet de sanctions contre Damas.
Le Conseil de sécurité vote, mardi, un texte prévoyant une série de mesures visant le régime de Bachar Al-Assad. La Russie devrait mettre son veto.

Sept morts dans des violences entre manifestants et forces de l'ordre à Bagdad.
Encouragés par le chef chiite Moqtada Sadr, des milliers de manifestants ont tenté de franchir un cordon policier.

Dette grecque : Alexis Tsipras accuse le FMI de faire « traîner les choses ».
Faute d'avancées vers un accord pour le maintien de la Grèce sous perfusion, à domicile, le premier ministre grec a tancé vertement le Fond monétaire international et la zone euro.

Qui sont les conseillers au cœur du système Trump ?
Ministres, conseillers ou gardes du corps : un petit cercle de fidèles a un accès illimité au président Donald Trump.

Nouvelle-Zélande : 200 nouvelles baleines s'échouent.
Les raisons de ces échouements demeurent mystérieuses. « Nous n'avons rien vu de tel auparavant », a souligné le responsable d'une ONG environnementale.

En Uttar Pradesh, la corruption à ciel ouvert.
Le scrutin dans cet Etat indien aussi peuplé que le Brésil est un test pour le premier ministre Narendra Modi, qui en a fait un enjeu national.

Israël : un pas vers l'annexion de la Cisjordanie.
Editorial. La légalisation par la Knesset, le 6 février, de l'expropriation de terres privées palestiniennes au profit de colons israéliens concrétise l'abandon de l'idée même d'un Etat palestinien.

TV : « Cellule de crise » : De Paris à Fukushima, les secrets d'une catastrophe.
Notre choix du week-end. Retour sur la catastrophe nucléaire et sur l'improvisation des Japonais pour y faire face (dimanche 12, à 22 h 45, sur France 2).

Golf et propos rassurants pour Shinzo Abe, en visite aux Etats-Unis.
Le premier ministre japonais reçoit le soutien américain face aux ambitions chinoises.

Turquie : Recep Tayyip Erdogan en route vers le sultanat.
Le projet de réforme constitutionnelle qui doit être soumis à référendum à la mi-avril prévoit le basculement de l'exécutif entre les mains du président sans contre-pouvoir.

Le sud des Philippines secoué par un violent séisme.
Un tremblement de terre de magnitude 6,5 a touché l'île de Mindanao, située à plus de 700 kilomètres au sud-est de la capitale.

Irak : le djihadiste français Rachid Kassim visé par une frappe de la coalition contre l'EI.
Les autorités françaises et américaines sont en train de vérifer si l'homme, considéré comme l'inspirateur de plusieurs attentats, est mort dans la frappe le visant.

La journée de Donald Trump : valse-hésitation sur l'immigration et golf avec Shinzo Abe.
Après le blocage par la justice de son décret anti-immigration, le président américain a dit envisager la présentation d'un nouveau texte.

Une démission au sein de la Fed donne un nouvel atout à Trump pour déréglementer la finance.
Nommé par Barack Obama pour superviser les grandes banques américaines, Daniel Tarullo vient d'annoncer son départ.

Angola : bousculade mortelle dans un stade à Uige.
Dix-sept personnes sont décédées et 56 autres ont été blessées dans un mouvement de foule survenu pendant un match de football. Les autorités angolaises ont annoncé l'ouverture d'une enquête.

Donald Trump dit envisager un « tout nouveau décret » migratoire.
Après le camouflet juridique subi par son texte anti-immigration, le président américain ne prévoit pas forcément de porter l'affaire devant la Cour suprême.

Donald Trump : les échanges avec le Japon doivent être « libres » et « réciproques ».
Le premier ministre japonais a souligné que les investissements japonais aux Etats-Unis totalisaient 411 milliards de dollars et avaient contribué à créer 840 000 emplois.

Arrestation au Panama des fondateurs de Mossack Fonseca.
Les deux associés, dont l'entreprise est à la base des « Panama papers », ont été placés en détention provisoire au Panama dans le cadre du scandale de corruption Odebrecht, le groupe de BTP brésilien.

Une tempête de neige s'abat sur New York.
Jeudi, le nord-est des Etats-Unis a subi d'importantes chutes de neige, obligeant les écoles à fermer et les compagnies aériennes à annuler des milliers de vols.

L'Union européenne demande aux Etats-Unis de ne « pas interférer » dans sa politique.
La chef de la diplomatie de l'UE, Federica Mogherini, boucle sa première visite à Washington depuis l'arrivée de l'administration Trump.

Si Fillon était suédois….
En Suède, commettre une faute morale est presque aussi grave qu'enfreindre la loi. Plusieurs ministres en ont fait les frais.

Paul Romer : « La sécurité est la première condition au rattrapage de l'Afrique ».
L'économiste américain dirige le puissant département de la recherche de la Banque mondiale. Le continent africain lui reste largement méconnu.

Attaque au Louvre : « Le caractère terroriste ne fait guère de doute », selon Hollande.
Le président s'est exprimé à Malte sur l'attaque qui s'est déroulée vendredi au Carrousel du Louvre.

Les Etats-Unis imposent de nouvelles sanctions à l'Iran en raison de son programme balistique.
Vingt-cinq personnes et entités sont soupçonnées d'avoir apporté un soutien logistique ou matériel au programme de missiles de Téhéran, quelques jours après un test de missile.

Assistants parlementaires : le Parlement européen répond à Marine Le Pen.
La présidente du Front national a refusé de verser les 298 392 euros qui lui étaient réclamés depuis plusieurs semaines et qui devait être remboursée mardi au plus tard.

Quand la conseillère de Donald Trump invente une tuerie qui n'a jamais eu lieu.
Kellyanne Conway a justifié le décret anti-immigration de Donald Trump par « le massacre de Bowling Green ». Problème : il n'y a pas eu de massacre à Bowling Green.

Attaque au Louvre : Cazeneuve évoque « une tentative d'attaque à caractère terroriste ».
Le premier ministre s'est exprimé depuis Bayeux en Normandie sur l'attaque qui s'est déroulée vendredi au Carousel du Louvre.

L'Afrique veut-elle vraiment en finir avec la Cour pénale internationale ?
L'Union africaine a adopté une « stratégie de retrait collectif » de la CPI lors du sommet d'Addis-Abeba. Une décision qui est loin de faire consensus.

La Norvège préfère l'Allemagne à la France pour ses nouveaux sous-marins.
C'est ThyssenKrupp Marine Systems qui a remporté le contrat de 4 milliards d'euros avec la marine norvégienne. Une revanche sur DCNS, qui avait lui remporté le « contrat du siècle » en Australie en 2016.

Corruption : le pouvoir roumain refuse de céder.
Les manifestations se poursuivent pour défendre le parquet anticorruption, dont le nouveau premier ministre, Sorin Grindeanu, veut limiter le pouvoir.

Les Etats-Unis rassurent le Japon et la Corée du Sud face à Pyongyang.
Le secrétaire à la défense américain fait le déplacement, du 2 au 4 février, pour « écouter les inquiétudes » des ses alliés.

Trump avance à tâtons sur Israël et la Palestine.
La Maison Blanche cherche à tempérer la droite israélienne et n'a pas pris de « position officielle » sur la colonisation.

Viktor Orban en « situation inconfortable » entre la Russie et l'OTAN.
Le premier ministre hongrois a accueilli jeudi le président russe, Vladimir Poutine, qui veut enrayer la baisse des échanges commerciaux entre les deux pays.

Plus de 1 750 migrants secourus en Méditerranée au large de la Libye avant le sommet de Malte.
Les 28 dirigeants européens se réunissent à La Valette pour s'atteler au défi migratoire de la Méditerranée centrale.

Pas de « Breitbart News » en France avant plusieurs mois.
Selon nos informations, le site pro-Trump a noué des contacts avec plusieurs journalistes français, mais son lancement n'est pas imminent.

En Allemagne, l'accueil triomphal des réfugiés… au cinéma.
Gros succès outre-Rhin, le film « Willkommen bei den Hartmanns » est une comédie qui évoque avec subtilité la crise des migrants.

Dans la ligne de mire de Trump : l'Australie, l'Iran ou encore Schwarzenegger.
Le président américain a attisé jeudi les foyers de tensions internationales, tant avec l'allié australien qu'avec l'adversaire iranien.

Mosquée vandalisée à Montréal.
Une vitre a été brisée et des œufs jetés sur la façade de l'édifice religieux. C'était le jour des funérailles des victimes de la fusillade de lundi à Québec.

Funérailles après l'attentat dans une mosquée à Québec.
Un hommage national a été rendu à trois des six victimes abattues dimanche par le tireur, qui s'était rendu sans résistance à la police une heure après.

Le « New York Times » gagne 300 000 abonnés en trois mois.
Le quotidien américain a vu le nombre de ses abonnements en ligne faire un bond de 19 % depuis fin septembre 2016. Sur un an, la hausse s'élève à 45,9 %.

Evasion fiscale : le procès en diffamation entre UBS et son ex-responsable marketing attendra.
Le tribunal correctionnel de Paris a mis en délibéré au 9 mars sa décision sur un potentiel sursis à statuer, dans l'attente des conclusions sur les soupçons de fraude fiscale de la banque

Plus de cent morts dans des avalanches en Afghanistan.
De nombreuses habitations ont également été dévastées, et des centaines de tête de bétail perdues, dans cette vague brutale de froid et de neige qui touche le pays depuis jeudi.

Après le Brexit, le Wallon Paul Magnette prône la sortie de l'Union pour certains pays de l'Est.
Le socialiste Paul Magnette, qui s'est fait connaître par son opposition au CETA, a plaidé pour une sortie de l'UE des Pologne, Hongrie, Roumanie et Bulgarie.

« En Libye, Poutine mise sur le seigneur de guerre Khalifa Haftar ».
Solidement installée sur le littoral syrien, la Russie de Poutine mise désormais en Libye sur le seigneur de guerre Khalifa Haftar, avec le soutien de l'Egypte et de l'Algérie.

Ces très sélectives universités américaines.
Pour être admis dans une université cotée, les bonnes notes ne suffisent plus. Les étudiants doivent se lancer des défis, s'engager, assouvir leurs passions. Un parcours du combattant.

Président Trump, semaine 2 : des chiffres et des fuites.
Audimat, vote afro-américain, le nouveau chef de l'Etat américain a joué la surenchère, une nouvelle fois, alors que les coulisses chaotiques de sa présidence occupaient les médias.

Le président philippin se dit prêt à une « guerre longue » avec la rébellion communiste.
Le gouvernement et la rébellion ont dénoncé un cessez-le-feu en vigueur depuis cinq mois. Rodrigo Duterte a alors mis un terme aux négociations.

La journée de Donald Trump : bataille judiciaire, manifestations et diplomatie.
Les Etats-Unis ont rouvert samedi leurs frontières aux ressortissants de sept pays musulmans, en raison de la décision d'un magistrat américain.

Plusieurs milliers de manifestants à Londres, Berlin et Paris contre le décret anti-immigration de Donald Trump.
Dans la capitale française, environ un millier de personnes se sont réunies sur la place du Trocadéro, avant de disperser au bout du Champ-de-Mars.

Le gouvernement roumain retire son décret sur la corruption.
Le premier ministre, Sorin Grindeanu, a annoncé samedi soir l'abandon de ce texte controversé qui a poussé des milliers de Roumains dans la rue.

Blocage du décret anti-immigration : les ressortissants des sept pays de nouveau admis dans les avions.
Un juge fédéral a bloqué le décret du président des Etats-Unis qui avait suscité de vives protestations internationales.

Tout comprendre à la poudrière du Sahel en cartes.
Les conflits obéissent d'abord à des dynamiques internes, mais les armes qui les alimentent voyagent d'une nation à l'autre. Une « Enquête sur les transferts d'armes transfrontaliers dans le Sahel », de l'organisation Conflict Armament Research retrace une partie de ces flux circulant en Afrique.

Les Européens doivent résister à Trump.
Editorial. Donald Trump est le premier président américain ouvertement hostile à l'Europe. Les 27 de l'UE doivent en tirer des conséquences précises : la politique de l'autruche serait un désastre.

Donald Trump durcit le ton contre l'Iran après un tir de missile.
Téhéran a annoncé avoir lancé, samedi, des exercices militaires en réaction aux « sanctions humiliantes » américaines.

Trump fait appel du blocage du décret anti-immigration.
Avec ce blocage, un juge fédéral de l'Etat de Washington impose un premier sérieux revers à la nouvelle administration américaine.

Qui est Stephen Bannon, l'homme de l'ombre de Donald Trump ?
Le directeur de campagne de Donald Trump, devenu son conseiller stratégique, défend depuis des années une vision paranoïaque, raciste et belliqueuse.

L'auteur de l'attentat de Québec diffusait des textes d'extrême droite.
Réservé en public, Alexandre Bissonnette diffusait abondamment sur Internet des écrits ultranationalistes.

En plein regain de tension avec Washington, l'Iran teste de nouveaux missiles.
Cette annonce survient au lendemain de nouvelles sanctions américaines imposées à l'Iran en réponse notamment à un tir de missile balistique qui a provoqué la colère de Donald Trump.

La justice américaine bloque le décret anti-immigration de Donald Trump.
La décision du juge James Robart doit permettre l'examen de la plainte déposée contre le texte le 30 janvier par l'« attorney general » de l'Etat de Washington, Bob Ferguson.

A Malte, l'Europe choisit la prudence face aux éclats de Donald Trump.
Les Vingt-Huit veulent aider le faible gouvernement libyen à lutter contre les passeurs pour limiter la traversée des migrants.

La journée de Donald Trump : le président qui délivre du « mal ».
Connaissant un nouveau revers avec le blocage temporaire de son décret anti-immigration, Donald Trump a pris de nouvelles sanctions contre l'Iran et entamé la dérégulation du secteur financier.

Theresa May et le secrétaire général de l'ONU condamnent le décret anti-immigration de Trump.
La première ministre britannique a été accusée par son propre camp conservateur de « se courber » devant le président américain.

Un spectaculaire festival costumé en l'honneur des Vikings, en Ecosse.
Sur les îles Shetland, le festival « Up Helly Aa » s'est terminé par la mise à feu d'un drakkar.

Les forces en présence à la Cour suprême américaine.
Le président Donald Trump a nommé, mardi 31 janvier, Neil Gorsuch, 49 ans, à la plus haute juridiction des Etats-Unis. Ce choix devra être validé par le Sénat.

« Les aéroports sont des lieux sismographes des évolutions du monde ».
Entretien avec Franck Bauchard, commissaire de l'exposition « Aéroports / Ville-Monde » à la Gaîté lyrique, à Paris.

Le Venezuela censure la série de Sony sur Chavez.
Caracas a interdit à tous les opérateurs du câble de reprendre le signal de la chaîne colombienne qui diffuse « El Comandante ».

Face à Trump, les démocrates de France entre thérapie collective et optimisme forcené.
Les opposants au président américain installés à Paris sont déjà nostalgiques des années Obama, mais minimisent la portée des premières décisions de son successeur.

Des agents russes et des spécialistes de la sécurité informatique mis en examen pour « trahison ».
Depuis plusieurs semaines, une série d'arrestations ont visé des hackeurs présumés ou travaillant pour le service de renseignement russe, FSB.

Les binationaux français exemptés du décret anti-immigration de Trump.
Jean-Marc Ayrault, le chef de la diplomatie française, avait évoqué une situation de « grande incertitude pour les binationaux ».

L'Iran affirme que son « test » de missile était conforme à l'accord nucléaire.
Téhéran considère que le tir d'un missile balistique de moyenne portée, dimanche, s'inscrit « dans la continuation du programme défensif » de l'Iran.

Les purges menées par Erdogan aggravent le malaise entre l'UE et la Turquie.
La chancelière allemande, Angela Merkel, se rend jeudi à Ankara, tandis que des militaires turcs demandent l'asile à l'Allemagne.

Trump : des décrets présidentiels au fort effet d'affichage.
Certains textes signés depuis le 20 janvier permettent au président américain d'afficher la volonté de s'en tenir à ses promesses de campagne.

La police allemande mène une série de perquisitions dans les milieux salafistes.
Un Tunisien a été arrêté. Suspecté d'avoir voulu préparer un attentat en Allemagne, il était recherché pour son rôle dans les attaques du Musée du Bardo, à Tunis, et de Ben Gardane.

En Ukraine, embrasement sur le front du Donbass.
Depuis dimanche 29 janvier, neuf soldats ont été tués et près de 50 blessés dans des affrontements les plus durs observés depuis plusieurs mois.

Ban Ki-moon n'est pas candidat à la présidence en Corée du Sud.
La plus haute cour de justice de la République de Corée a jusqu'à début juin pour se prononcer sur la destitution de la présidente Park Geun-hye.

En Inde, la survie d'un parti dépend aussi de son symbole.
Samajwadi, parti du nord de l'Inde, a failli perdre son emblème, la bicyclette. Ce qui aurait été une catastrophe dans un pays où le taux d'illettrisme rend cruciale la portée des images.

Monter au front contre Trump.
Alors que le président américain a déjà ouvert toute une série de combats, l'Europe doit riposter sans attendre.

Sciences Po annule une conférence sur la Russie de Poutine.
Le journaliste américain David Satter devait s'exprimer sur le rôle du terrorisme dans la construction du pouvoir russe.

Israël approuve la construction de 3 000 logements de colonisation en Cisjordanie.
Libéré des « pressions » de l'administration Obama, Israël relance à tour de bras ses activités de colonisation, multipliant les annonces.

San Francisco poursuit Trump pour ses mesures entravant la survie des villes sanctuaires.
Jugeant le décret anticonstitutionnel, le procureur Dennis Herrera réclame une injonction pour éviter la suppression des financements fédéraux aux villes « sanctuaires ».

Donald Trump restaure la majorité conservatrice à la Cour suprême.
Le président a nommé Neil Gorsuch, 49 ans, à la plus haute juridiction des Etats-Unis. Ce choix devra être validé par le Sénat.

« Raciste », « misogyne », « ignorant »... Quand les députés britanniques parlent de Donald Trump.
L'invitation du président américain par le gouvernement britannique a suscité une vague de protestations et de virulents débats

Projet de rachat d'Opel : le président de PSA cherche à donner des gages à Angela Merkel.
Le constructeur français multiplie les démarches pour convaincre l'Allemagne d'accepter son projet de reprise, promettant de respecter tous les accords syndicaux existants.

Famine : le Soudan du Sud promet un accès aux ONG.
Les autorités du Soudan du Sud se sont engagées mardi à ouvrir un accès sécurisé aux ONG vers les régions du pays en proie à la famine.

Aulnay-sous-Bois et le Marais : le retour des « no-go zones » en France.
Comme en 2015, un récit partiel et exagéré de villes et quartiers à feu et à sang en Ile-de-France a circulé après les violences de début février.

Au Pérou, la gauche parlementaire se fracture.
L'espoir suscité par la percée de la candidate Veronika Mendoza au premier tour de l'élection présidentielle, le 10 avril 2016, est sérieusement menacé.

Les corps de dizaines de migrants découverts sur une plage de Libye.
Six ans après la chute de Mouammar Kadhafi,les passeurs de migrants clandestins profitent du chaos et organisent des départs, généralement de l'ouest du pays, à destination de l'Italie, qui ne se trouve qu'à 300 kilomètres.

Côte d'Ivoire : ouverture du procès des « disparus du Novotel ».
Les débats tenteront d'éclaircir les zones d'ombre de cette affaire survenue au plus fort de la crise post-électorale, qui fit plus de 3 000 morts en Côte d'Ivoire.

Joseph Kabila ou l'équilibrisme diplomatique.
Division de l'opposition, calendrier électoral, instabilité, relations internationales : Kinshasa s'ingénie à jouer la diversion.

Turquie : « La réforme constitutionnelle veut imposer une hyperprésidence ».
Mithat Sancar, député du HDP (prokurde), critique le projet de réforme constitutionnelle qui renforce les pouvoirs de Recep Tayyip Erdogan.

Hollande critique les attaques de Trump contre les organisations internationales.
Le président de la République a blâmé, mardi, les mesures protectionnistes et l'attitude du président américain contre de grandes institutions internationales.

Israël : Elor Azaria condamné à dix-huit mois de prison pour la mort d'un Palestinien.
Le soldat franco-israélien avait été filmé en mars 2016 alors qu'il tirait une balle dans la tête d'Abdel Fattah Al-Sharif, blessé, qui venait d'attaquer des soldats au couteau.

Le chroniqueur pro-Trump Milo Yiannopoulos au cœur d'un scandale après ses propos sur la pédophilie.
Le polémiste du site d'extrême droite Breitbart avait donné il y a deux ans une interview dans laquelle il défendait les relations entre adultes et jeunes adolescents.

« Mossoul tombera, la question c'est en combien de temps et avec combien de pertes ».
L'armée irakienne a lancé, dimanche, une offensive pour récupérer l'ouest de cette ville, considérée comme le dernier bastion important de l'EI en Irak. Décryptage.

Australie : un avion de tourisme s'écrase sur un centre commercial.
Cinq personnes ont été tuées dans le crash d'un bimoteur dans les environs de Melbourne.

Plusieurs centres juifs reçoivent des menaces aux Etats-Unis.
Depuis la victoire de Donald Trump, les actes antisémites semblent s'être multipliés outre-Atlantique.

La corruption, terreau de l'organisation Etat islamique et de Boko Haram.
Transparency International appelle les gouvernements occidentaux à lutter contre la corruption, qui a favorisé l'émergence de mouvements radicaux armés.

Le CETA est-il incompatible avec la Constitution française ?
Trois juristes affirment que l'accord commercial Europe-Canada contrevient aux principes constitutionnels français.

Pour Marine Le Pen, « Bachar Al-Assad est une solution plus rassurante que l'Etat islamique » en Syrie.
En visite au Liban, la présidente du Front national a exprimé, lundi, des divergences avec le premier ministre Saad Hariri sur le conflit syrien.

La journée de Trump : des manifestations et une nomination.
Alors que Donald Trump fustige encore les « fake news » sur Twitter, des milliers d'Américains ont manifesté à New York pour scander « Pas mon président ! ».

Paris et Berlin misent sur une Europe à plusieurs vitesses.
Signe que l'idée d'une Union européenne à géométrie variable fait son chemin, un sommet à quatre se tiendra le 6 mars à Versailles, un format inédit.

En Allemagne, plus de 3 500 attaques ont visé des réfugiés et demandeurs d'asile en 2016.
Selon les données du ministère de l'intérieur allemand, ces attaques ont fait au total 560 blessés dont 43 enfants.

Russie : un opposant relâché après quinze mois de détention en Sibérie.
Ildar Dadine avait été condamné en décembre 2015 à deux ans et demi de camp pour avoir participé à plusieurs manifestations non autorisées.

Iran : l'ancien président Mahmoud Ahmadinejad reconnaît des vertus à Donald Trump.
Dans sa missive, l'ancien chef d'Etat iranien critique néanmoins le décret anti-immigration et la misogynie du nouveau président américain.

Warren Buffett optimiste invétéré sur la solidité de l'économie américaine.
Le milliardaire, qui avait appelé à voter pour Hillary Clinton lors de la dernière élection présidentielle, reste confiant dans la capacité de l'économie américaine à croître sous l'ère Trump.

La Birmanie, nouvelle terre de djihad ?
La Birmanie, où la minorité musulmane est victime de terribles exactions, pourrait devenir un abcès de fixation djihadiste, alors que tous les regards sont tournés vers la région irako-syrienne.

Meurtre de Kim Jong-nam : l'aéroport de Kuala Lumpur déclaré « zone sûre ».
Les opérations de nettoyage ont été effectuées dans la nuit de samedi à dimanche par la police scientifique, les pompiers et la Commission de réglementation nucléaire.

A Istanbul, le duel entre régime et opposition.
A deux mois du référendum sur les pouvoirs présidentiels, le 16 avril, gros plan sur Istanbul, vitrine pour la « nouvelle turquie » d'Erdogan, qui profite de l'insécurité pour accentuer sa dérive autoritaire.

La journée de Donald Trump : le président saute un repas...
Le républicain a fait savoir qu'il ne participerait pas au dîner annuel des correspondants de la Maison Blanche, le 29 avril.

Des parlementaires français appellent à la reconnaissance de l'Etat palestinien.
Cent cinquante-quatre députés et sénateurs français, de droite comme de gauche, ont adressé une lettre en ce sens à François Hollande.

Tom Perez, proche de Barack Obama, prend la tête du Parti démocrate.
Fils d'émigrés de la République dominicaine, cet ancien secrétaire au travail de 55 ans devient le premier hispanique à prendre la tête de la formation.

En Allemagne, un homme fonce en voiture sur des passants : un mort et deux blessés.
L'assaillant, un homme de nationalité allemande de 35 ans, a été touché par balle lors de sa confrontation avec la police, et conduit à l'hôpital. Ses motivations ne sont pas encore connues.

Une journaliste kurde irakienne tuée à Mossoul.
La chaîne Rudaw a précisé que Shifa Gardi avait été tuée dans l'explosion d'un engin piégé sur une route dans l'ouest de Mossoul.

De Guantanamo à Mossoul, le troublant parcours du kamikaze « indemnisé ».
Dédommagé à hauteur d'un million de livres en 2010, pour trois années passées à Guantanamo, Ronald Fiddler a récemment participé à un attentat-suicide de l'Etat islamique près de Mossoul, en Irak.

En RDC, l'opposition désunie après la mort de son chef.
La bataille pour la succession d'Etienne Tshisekedi conforte le président Kabila, encore au pouvoir malgré la fin de son mandat.

Syrie : des sièges de la sécurité ciblés par des attentats-suicides à Homs.
Selon la télévision d'Etat, le chef des renseignements militaires de Homs, le général Hassan Daaboul, est mort dans cette série d'attaques.

Le président philippin Duterte fait arrêter sa principale opposante.
La sénatrice Leila de Lima avait dénoncé les dérives de la «  guerre contre la drogue  ».

Le maire évangélique de Rio snobe le coup d'envoi du carnaval.
Marcelo Crivella, soupçonné de ne pas apprécier l'aspect charnel de l'événement, n'a pas fait le déplacement, prétextant une grippe de sa femme. Du jamais vu depuis 1984.

La Colombie expulse un Israélien pour fausse alerte à la bombe.
Un homme de 48 ans, qui visitait le pays en tant que touriste, avait menacé de faire sauter une bombe à l'aéroport de Bogota car il était énervé que son vol ait du retard.

Expulsion ordonnée pour le « navire de l'avortement » au Guatemala.
Le bateau de l'ONG « Women on Waves », qui propose des services d'avortement aux femmes qui n'y ont pas accès, s'était amarré mardi dans les eaux guatémaltèques.

La journée de Trump : Paris bafoué par Donald, Hidalgo dégaine Mickey.
Le président des Etats-Unis a avancé les attentats subis par la capitale française pour justifier ses mesures anti-immigration. La maire de Paris lui a répondu en compagnie de Mickey et Minnie.

A Saint-Domingue, la mort suspecte du tueur présumé de deux journalistes.
Deux journalistes ont été tués par balles, mardi 14 février, lors d'une émission retransmise en direct sur Internet. Leur assassin présumé a été retrouvé mort le lendemain.

Rex Tillerson et James Mattis en Europe pour rassurer les alliés des Etats-Unis.
Le message « America First » (l'Amérique d'abord) du président Donald Trump suscite de nombreuses inquiétudes.

Un attentat à la voiture piégée fait au moins 45 morts à Bagdad.
En trois jours, la capitale irakienne a été frappée par trois attentats à la voiture piégée.

Trump menace les auteurs des fuites à la Maison Blanche.
Mercredi, le président américain avait déjà dénoncé les fuites, les qualifiant « d'actes criminels ».

Slovaquie : un Français victime d'une agression raciste dans une région dirigée par un néonazi.
Le parti de Marian Kotleba, au pouvoir dans la région de Banska Bystrica depuis 2013, est nostalgique de l'Etat slovaque clérical fasciste de Jozef Tiso, allié à l'Allemagne nazie.

La Jordanie se rapproche de l'axe Moscou-Damas.
Le royaume hachémite est le seul Etat arabe convié aux négociations sur le cessez-le-feu en Syrie organisées par le Kremlin à Astana, au Kazakhstan.

Donald Trump ou le grand flou au Proche-Orient.
Editorial. Le président a sapé mercredi un des piliers de la diplomatie américaine : l'attachement à la solution à deux Etats palestinien et israélien.

Bachar Al-Assad : « je ne crois pas que l'on peut parler d'avoir gagné la guerre ».
Le président syrien a accordé un entretien à Europe 1 et TF1, dans lequel il revient notamment sur l'avancée de la guerre depuis la reprise d'Alep aux djihadistes de l'organisation Etat islamique.

Avec deux départs en trois jours, la Maison Blanche accumule les déboires.
Nommé au poste de secrétaire au travail, Andrew Puzder avait employé au noir une femme de ménage en situation irrégulière.

La deuxième mort du porte-avions « Foch ».
Englué dans une crise économique et politique, le Brésil a annoncé qu'il allait désarmer le porte-avions que lui avait cédé la France en 2000.

L'Indonésie est noyée dans les « fake news ».
Dans cet archipel aux tensions ethniques anciennes, l'utilisation de Facebook est massive en pleine campagne électorale.

Israël-Palestine : revirement majeur de Donald Trump sur un mode confus.
Le président américain a dissocié mercredi, pour la première fois, l'objectif d'une paix entre Israël et les Palestiniens d'une solution à deux Etats.

Une deuxième suspecte arrêtée dans l'enquête sur l'assassinat du demi-frère de Kim Jong-un.
Kim Jong-nam a été tué lundi à l'aéroport de Kuala Lumpur, en Malaisie. Une autre femme, interpellée mercredi, doit être présentée à la justice.

La journée de Donald Trump : un ministre en moins et des critiques sur l'absence de commandant.
Andrew Puzder, choisi pour occuper le poste de secrétaire au travail, a décidé de renoncer à cette fonction. Le sénateur républicain John McCain dénonce « une Maison Blanche dysfonctionnelle » où « personne ne sait qui commande ».

La tension monte d'un cran entre les Etats-Unis et le Venezuela.
Caracas a suspendu le signal de CNN en espagnol, tandis que Donald Trump recevait à la Maison Blanche l'épouse d'une figure antichaviste.

Le ministre du travail désigné par Donald Trump contraint de retirer sa candidature.
Travail au noir, violences conjugales, M. Puzder était affaibli depuis plusieurs jours par des révélations. Ce désistement est un nouveau camouflet pour le président américain.

CETA : que représente le vote au Parlement européen ?
Le CETA, traité de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada, a été ratifié au Parlement européen après de longs mois de discussions. Notre journaliste Maxime Vaudano, du service des « Décodeurs » a répondu à vos questions en Facebook Live.

Corée du Nord : les réponses à vos questions.
Tirs de missiles, assassinat du demi-frère de Kim Jong-un… : le journaliste du « Monde » Harold Thibault, spécialiste de l'Asie, a répondu à vos questions sur la Corée du Nord en Facebook Live.

Traité CETA : les eurodéputés français ont majoritairement voté contre.
Seuls 16 des 74 députés européens français ont approuvé le traité de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada, ratifié mercredi par le Parlement européen.

Quelles conséquences après la ratification du CETA ? Les réponses à vos questions.
Maxime Vaudano, journaliste au service Décodeurs du « Monde », répond en direct à vos questions sur la ratification du CETA et son application.

Belgique : un train de voyageurs déraille près de Bruxelles.
Les autorités ont fait état d'au moins un mort et d'une vingtaine de blessés dans cet accident dont la cause n'est pas encore connue.

Migrants : à Paris, le centre humanitaire en surchauffe, Hidalgo en appelle à la responsabilité de l'Etat.
Depuis une semaine, les places d'orientation manquent en province, ce qui menace de gripper le dispositif censé régler le problème des campements et crée un climat tendu.

A Munich, Angela Merkel affiche sa différence avec Donald Trump.
Lors de la conférence sur la sécurité, la chancelière allemande a célébré le multilatéralisme et appelé à une coopération approfondie avec le monde musulman.

A Zinten, l'un des berceaux de la révolution libyenne de 2011.
La ville de Zinten demeure l'une des principales places armées d'une Libye plus fracturée que jamais. L'apparente normalité qui y règne a de quoi dérouter.

L'engagement américain dans l'OTAN est « inébranlable », assure Mike Pence.
Le vice-président américain a tenu à rassurer les Européens quant au rôle des Etats-Unis dans l'OTAN, à la suite des propos de M. Trump qui avaient inquiété les alliés.

« L'OTAN ne veut pas de nouvelle guerre froide ».
Dans un entretien avec « Le Monde », le secrétaire général de l'Alliance atlantique, Jens Stoltenberg, s'inquiète d'un regain de violence en Ukraine.

Philippines : les catholiques manifestent contre les meurtres de la guerre antidrogue.
Plus de 6 000 personnes ont été tuées depuis que le président Rodrigo Duterte a lancé sa guerre à outrance contre la drogue.

CETA, Fillon, Trump… les actualités de la semaine.
Le Feu vert du Parlement européen au traité de commerce avec le Canada, un revers pour le président américain, les campagnes de François Fillon et d'Emmanuel Macron : retour sur les actualités qui ont marqué ces derniers jours.

Assassinat de Kim Jong-nam : un nouveau suspect arrêté.
Cette interpellation porte à quatre le nombre de personnes détenues dans le cadre de l'enquête sur le meurtre du demi-frère du dirigeant nord-coréen, Kim Jong-un.

La journée de Trump : manifestation au Mexique et tweets colériques.
Alors qu'il repart en campagne samedi avec un meeting en Floride, Donald Trump a de nouveau éreinté les médias, les qualifiant d'« ennemis des Américains ».

Un attentat fait au moins un mort dans le sud-est de la Turquie.
L'explosion s'est produite à Viransehir, près d'un immeuble où logent des procureurs, a précisé le gouverneur de cette province frontalière de la Syrie.

Pays-Bas : des bandes lumineuses au sol pour les piétons accros au téléphone.
La ville de Bodegraven expérimente un dispositif pour diminuer les risques d'accidents entre piétons inattentifs à cause de leur téléphone.

A Londres, Bernard Cazeneuve tente d'apaiser le débat sur le Brexit.
Le premier ministre a assuré que le Brexit ne constituait « pas un divorce, mais le début d'une nouvelle relation ».

Assassinat de Ghislaine Dupont et Claude Verlon : l'enquête impossible.
Saura-t-on jamais pourquoi et comment les deux journalistes de RFI sont morts ? On peut hélas en douter, estime notre chroniqueur Thomas Hofnung.

La Corée du Nord célèbre en grande pompe l'anniversaire de son dirigeant défunt, Kim Jong-il.
Chaque année, à la mi-février, le pays célèbre l'anniversaire de celui qui, de 1994 à sa mort, en 2011, a dirigé d'une main de fer le pays.

Trump règle ses comptes avec les journalistes.
Durant un point presse surprise à la Maison Blanche, jeudi, le président américain a multiplié les diatribes contre des médias, qu'il juge « malhonnêtes ».

Affaire Noos : l'infante espagnole Cristina relaxée, son mari condamné.
La fille de Juan Carlos a été blanchie dans une affaire de corruption. Son mari est condamné à six ans et trois mois de prison.

« A Djibouti, la France doit sortir d'une vision uniquement sécuritaire ».
Le petit Etat aux grandes ambitions est en pleine mutation. Ce n'est pas la France qui est l'initiatrice de ces changements mais la Chine, explique la chercheuse Sonia Le Gouriellec.

Une filiale d'Airbus crée une coentreprise en Inde.
L'européen MBDA s'allie à l'indien Larsen et Toubro pour fabriquer des missiles made in India.

L'UE et le Mexique relancent leurs discussions commerciales.
Bruxelles espère profiter du désengagement des Etats-Unis pour avancer ses pions.

Les produits d'Ivanka Trump promus par une conseillère du président américain.
Kellyanne Conway, la conseillère de Donald Trump, a encouragé les Américains à aller acheter les produits de la fille du président, que la chaîne de magasins Nordstrom a renoncé à vendre.

Brexit : des députés écossais proeuropéens chantent l'« Hymne à la joie » lors d'un vote au Parlement britannique.
Les députés du Parti national écossais ont chanté l'hymne de l'Union européenne lors d'un vote au Parlement britannique sur la loi autorisant le gouvernement à déclencher le Brexit.

Israël : un Palestinien a ouvert le feu dans la foule, faisant plusieurs blessés.
L'assaillant a été arrêté après avoir ouvert le feu et attaqué des passants au couteau sur le marché de Petah Tikva, près de Tel-Aviv.

Les vacances à jet-ski d'Obama, belle opération de com' pour son hôte.
Le milliardaire Richard Branson a accueilli l'ex-président sur ses îles privées, qui y a appris le kitesurf et a semble-t-il passé de bonnes vacances… que son hôte n'a pas hésité à documenter.

Le groupe Etat islamique revendique les tirs de roquettes du Sinaï vers le sud d'Israël.
Plusieurs roquettes ont été tirées mercredi soir depuis le Sinaï, en Egypte, vers la station balnéaire d'Eilat, au sud d'Israël.

Les caméras embarquées des policiers, outil anti-« bavures » ?
L'affaire Théo L. s'ajoute à la longue liste des cas de violence policière. Parallèlement, les caméras-piétons embarquées par la police se multiplient. Permettront-elles de limiter les « bavures » ?

She Decides, la conférence internationale pour financer les ONG soutenant l'avortement.
En réaction au décret signé par Donald Trump interdisant le financement d'ONG internationales soutenant l'avortement, des pays européens organisent une réunion de donateurs.

Après une vague de manifestations, le ministre de la justice roumain démissionne.
Florin Iordache était l'un des artisans du décret allégeant la législation anticorruption qui avait été adopté par le gouvernement.

« L'Amérique de Trump d'abord », mais quel pays ensuite ?
Dans une vidéo parodique, des Néerlandais expliquent pourquoi leur pays doit avoir la deuxième place derrière les Etats-Unis de Trump. D'autres nations sont candidates.

Chine : nouvelle explosion dans une usine chimique.
Une explosion a frappé une usine chimique dans la ville de Tongling, en Chine, mercredi 8 février. Deux blessés ont été signalés.

Va-t-on vraiment demander les mots de passe des personnes souhaitant entrer aux Etats-Unis ?
Le nouveau responsable américain de la sécurité intérieure, John Kelly, a suggéré cette idée devant le Congrès, en précisant qu'il s'agissait d'une piste comme une autre.

A Damas, un « abattoir humain » au cœur de la crise syrienne.
Editorial. Après le rapport d'Amnesty International dénonçant la violence du régime de Bachar Al-Assad, l'ONU devrait ordonner une enquête indépendante.

Des centaines d'artistes sud-coréens portent plainte pour avoir été placés sur une « liste noire ».
L'idée de cette liste était d'étouffer les voix discordantes en privant ces artistes d'aides publiques ou de soutiens financiers privés, selon les enquêteurs qui travaillent sur la vaste affaire de corruption qui a provoqué la destitution de Mme Park.

Le président brésilien désigne son ministre de la justice pour la Cour suprême.
Michel Temer a proposé le controversé Alexandre de Moraes au poste de juge. En attendant la confirmation de sa nomination, la polémique enfle.

Tokyo et Séoul ne badinent pas avec leurs bouddhas.
La justice sud-coréenne a décidé que la statuette du bodhisattva Kanzeon, volée en 2012 au temple Kannonji sur l'île japonaise de Tsushima, resterait en Corée.

La journée de Donald Trump : Ivanka, un juge « démoralisé », des basketteurs embarrassés.
Le magistrat choisi pour siéger à la Cour suprême dénonce ses attaques répétées contre l'institution judiciaire.

Donald Trump défend sa fille au risque de relancer la question de ses conflits d'intérêts.
Le président américain s'en est pris, sur Twitter, à la chaîne de magasins Nordstrom, qui a renoncé à vendre la ligne de vêtements d'Ivanka.

Aux Etats-Unis, un ex-contractuel de la NSA inculpé pour vol de données secrètes.
L'homme, qui a travaillé pour l'agence du renseignement américain, aurait subtilisé au moins 50 000 gigaoctets de données confidentielles.

Roquettes tirées d'Egypte vers le sud d'Israël, deux Palestiniens tués après un accès de tension.
L'un des projectiles visant l'Etat hébreu a explosé en vol, les autres ont été interceptés. Des violences ont éclaté un peu plus tard à la frontière.

Afghanistan : six employés de la Croix-Rouge tués, deux disparus.
Le CICR a annoncé mercredi qu'il suspendait temporairement ses activités en Afghanistan.

« John McCain s'est imposé comme le contradicteur de Trump sur la politique étrangère ».
Notre correspondant à Washington, Gilles Paris, a répondu aux questions des internautes sur les trente premiers jours de la présidence de Donald Trump.

La visite en Algérie d'Angela Merkel reportée en raison de l'état de santé d'Abdelaziz Bouteflika.
Agé de 79 ans, le président algérien ne fait plus que de rares apparitions en public depuis l'accident vasculaire cérébral dont il a été victime en 2013.

A Bruxelles, Mike Pence joue l'apaisement auprès de l'UE et la fermeté à l'OTAN.
Le vice-président américain promet « d'approfondir » la relation avec l'Union européenne, mise à mal par le Brexit dont se félicite Donald Trump.

La Chambre des lords examine le texte ouvrant la voie au Brexit.
Après les députés de la Chambre des communes, c'est à la chambre haute du Parlement britannique d'examiner le projet de loi sur le déclenchement du Brexit.

Affaire d'Aulnay : comment se passent les contrôles d'identité au Royaume-Uni et en Allemagne ?
Au Royaume-Uni, toute personne contrôlée doit recevoir un procès-verbal ou un reçu pouvant servir de base à une plainte.

« Donald Trump pousse la tension avec les journalistes à son paroxysme ».
Après un mois de présidence Trump, le correspondant du « Monde » à Washington, Gilles Paris, répond à vos questions.

Trump : un mois de présidence en cinq chiffres.
Du nombre de décrets signés au nombre de manifestants descendus dans les rues, résumé d'un mois de présidence Trump en cinq chiffres.

Bill Gates demande aux Etats de « se préparer à une pandémie comme ils se préparent à la guerre ».
La crise Ebola a fait prendre conscience que les zones de conflit et les Etats fragiles sont des maillons faibles en cas de survenue d'une épidémie.

Donald Trump veut délégitimer la liberté de la presse.
Editorial. En meeting ou en conférence de presse, le président américain s'attaque de façon virulente aux médias. Une approche dangereuse.

Armement : plus de 20 milliards d'euros de commandes pour la France en 2016.
Les deux méga-contrats, du Rafale en Inde et des sous-marins en Australie, représentent plus des trois quarts de ce montant.

Moscou reconnaît les passeports des entités séparatistes ukrainiennes.
Kiev dénonce une mesure qui complique la résolution du conflit.

La famine sévit dans plusieurs régions du Soudan du Sud.
La sécurité alimentaire de près de la moitié de la population de ce pays, ravagé par la guerre depuis plus de trois ans, pourrait aussi être menacée d'ici avril.

L'ex-chef de l'armée argentine arrêté pour son rôle dans les années de plomb.
Le général César Milani a été emprisonné. Il est accusé d'enlèvements et de tortures durant la dictature militaire.

Et si on arrêtait de recompenser les chefs des groupes armés en Centrafrique ?
Pour Nathalia Dukhan, de l'ONG Enough Project, les récompenses accordées aux responsables de violence, comme l'impunité rampante, alimentent un cercle vicieux d'instabilité.

Donald Trump suggère qu'un attentat a eu lieu en Suède.
En sous-entendant à tort, samedi, que la Suède venait de subir un attentat, le président américain a tenté de démontrer qu'il était dangereux d'accueillir des réfugiés.

Le sécrétaire à la défense à Bagdad pour rassurer l'Irak sur les intentions de Washington.
Donald Trump a plusieurs fois affirmé que les Etats-Unis auraient dû s'emparer du pétrole irakien avant de retirer leurs troupes de ce pays en 2011.

Stupéfaction en Suède après l'attentat fictif suggéré par Donald Trump.
La saillie du président américain, suggérant une attaque qui n'a pas eu lieu, a été accueillie dans le pays avec un mélange de stupeur et de dérision.

Les forces irakiennes lancent l'offensive sur l'ouest de Mossoul.
L'assaut, qui se prépare sur la rive droite du Tigre, doit permettre de compléter la conquête du bastion de l'organisation Etat islamique.

Assassinat de Kim Jong-nam : la Malaisie convoque l'ambassadeur nord-coréen.
L'ambassadeur Kang Chol avait accusé la Malaisie de s'associer aux « forces hostiles » à la Corée du Nord, ce dont Kuala Lumpur se défend.

Présidentielle en Equateur : ballottage entre les candidats socialiste et conservateur.
Selon les résultats partiels, Lenin Moreno, candidat d'Alianza PAIS, a recueilli 38,87 % des voix. Quant au conservateur Guillermo Lasso, il est crédité de 28,50 %.

Allemagne : Frank-Walter Steinmeier élu président.
L'ancien ministre social-démocrate des affaires étrangères a été élu dès le premier tour. Il succédera officiellement à Joachim Gauck le 18 mars.

Présidentielle au Turkménistan : Berdimoukhamedov en lice pour un troisième mandat.
Les Turkmènes sont appelés à voter ce dimanche. Le président sortant a été élu en 2007 avec 89 % des voix, puis en 2012 avec 97,14 % des voix.

La prison de Tadmor ou le quotidien de l'horreur sous les Assad.
Cette « Bastille du désert » abritait les exactions du régime syrien. En la détruisant, les djihadistes de l'Etat islamique ont détruit les preuves de l'un des pires crimes de masse de la dictature.

Grèce : 70 000 personnes évacuées pour neutraliser une bombe de la seconde guerre mondiale.
L'opération se déroule à Thessalonique. Selon les autorités, « jamais une bombe d'une telle puissance n'a été retrouvée dans une zone aussi densément peuplée ».

Les Suisses acceptent par référendum de simplifier la naturalisation des petits-enfants d'immigrés.
Contesté par la droite, le projet gouvernemental qui vise à accélérer la procédure d'attribution de la nationalité suisse aux petits-enfants d'immigrés a reçu le soutien du peuple.

Président Trump, semaine 3 : tout va mal, tout ne va pas si mal.
Coups d'éclat, marches arrières, tête-à-queue et bouderies : les débuts d'une nouvelle administration sont toujours chaotiques, mais l'imprévisibilité du président ajoute à la confusion.

Un djihadiste déchu de sa nationalité australienne.
Canberra a multiplié les lois antiterroristes depuis que le niveau d'alerte a été relevé dans le pays en septembre 2014.

La Corée du Nord tire un missile balistique, une « provocation » pour Séoul et Tokyo.
Pour la Corée du Sud, Pyongyang a cherché à « tester la réaction de la nouvelle administration américaine dirigée par le président Trump ».

La journée de Donald Trump : mur, manifestations et un « high five » sur le green.
En marge d'une partie de golf avec le premier ministre japonais, le président a promis de faire baisser le coût du mur qu'il veut construire à la frontière avec le Mexique.

Aux Etats-Unis, premières opérations contre les clandestins sous la présidence Trump.
Déjà menées sous l'administration Obama, ces interventions ont pris une tonalité différente en raison de la politique anti-immigration stricte du républicain.

Iles Féroé : un référendum sur l'autodétermination en 2018.
L'archipel de presque 50 000 habitants a obtenu son autonomie en 1948, mais les affaires étrangères et la défense restent du ressort du Danemark.

Une étude révèle une hausse inquiétante du taux de mortalité chez les jeunes Américains.
L'ampleur d'une telle hausse, pour beaucoup due à la drogue et l'alcoolisme, serait comparable au sommet de l'épidémie de Sida des années 1980-1990 aux Etats-Unis.

L'ONU soutient toujours une solution à deux Etats pour résoudre le conflit israélo-palestinien.
La Maison Blanche a annoncé, mardi soir, ne plus être arc-boutée sur la solution à deux Etats.

Trump dément tout contact avec la Russie avant son élection et accuse les services de renseignement.
L'équipe de campagne de Donald Trump est accusée d'avoir eu des contacts répétés avec de hauts responsables des services de renseignement russes avant l'élection.

En six mois, les séismes ont coûté plus de 23 milliards d'euros à l'Italie.
Depuis le mois d'août 2016, le centre de l'Italie a été le théâtre de nombreux séismes dont certains ont causé de lourds dégâts, détruisant même plusieurs villages.

« S'il n'y avait pas d'évasion fiscale, il n'y aurait pas de problème d'équilibre des finances publiques ».
Dominique Plihon, porte-parole d'Attac France et professeur d'économie financière à l'université Paris-XIII a répondu à vos questions lors d'un tchat du Monde.fr à propos de la lutte contre l'optimisation et l'évasion fiscales.

A Bruxelles, le secrétaire à la défense américain se montre apaisant sur l'OTAN.
Très attendu pour sa première intervention, James Mattis a affirmé que l'OTAN était un « socle fondamental », loin des déclarations de Donald Trump.

Le suicide de l'ex-gendre du président kazakh confirmé.
Tombé en disgrâce et accusé de meurtres par le Kazakhstan, Rakhat Aliev fut découvert pendu en février 2015 dans sa cellule d'une prison de Vienne.

Meurtre de Kim Jong-nam : arrestation d'une femme au passeport vietnamien.
La suspecte a été interpellée tôt dans la matinée à l'aéroport international de Kuala Lumpur, a précisé le chef de la police malaisienne.

La banque Natixis mise en examen pour sa communication lors de la crise des subprimes.
L'établissement est accusée de ne pas avoir informé ses clients, en 2007, en pleine crise des subprimes, qu'ils détenaient des titres au fort potentiel de baisse.

Corée du Nord : qui peut stopper Kim Jong-un ?
Tirs de missiles, assassinat du demi-frère de Kim Jong-un... : le journaliste du « Monde » Harold Thibault, spécialiste de l'Asie, répond à toutes vos questions sur la Corée du Nord.

L'île de Madère est-elle un paradis fiscal ?
Si elle revendique ses avantages fiscaux (5 % d'impôts sur les sociétés, contre 25 % en moyenne en Europe), l'île portugaise se défend de cocher les autres critères du paradis fiscal.

Comment footballeurs, milliardaires et multinationales profitent des cadeaux fiscaux de Madère.
« Le Monde » a exploré le registre du commerce du paradis fiscal de Madère pour identifier les propriétaires de ses sociétés.

Le Parlement européen ratifie le CETA, traité de libre-échange entre l'Union et le Canada.
L'accord contesté devra encore avoir l'assentiment des trente-huit parlements nationaux et régionaux de l'Union européenne.

Le conflit israélo-palestinien au centre de la rencontre entre Trump et Nétanyahou.
Le président américain et le premier ministre israélien doivent se rencontrer mercredi. La Maison Blanche a dit, la veille, ne plus être arc-boutée sur la solution à deux Etats.

ONU : Paris garde la main sur les opérations de maintien de la paix.
Le diplomate Jean-Pierre Lacroix succède à Hervé Ladsous à la tête de ce département convoité, pour une durée initiale d'un an.

Turquie : l'un des cerveaux de l'attentat du Reina arrêté.
L'homme, un Franco-Turc de 22 ans, est accusé d'être l'un des planificateurs de l'attaque à Istanbul lors de la nuit du Nouvel An, qui avait fait 39 morts.

De nouveaux éléments accusent la Russie et Damas de bombardements d'hôpitaux en Syrie.
Des images des frappes contre un centre de Médecins sans frontières le 15 février 2016 ont été minutieusement analysées.

CETA : ces mesures qui vont s'appliquer après le feu vert du Parlement européen.
Les députés européens ont approuvé mercredi l'accord commercial entre l'Union européenne et le Canada. Au tour des Etats membres de se prononcer, mais des dispositions entreront en vigueur en avril.

La journée de Donald Trump : son équipe de campagne aurait eu des contacts répétés avec le renseignement russe.
Selon le « New York Times », le renseignement américain a intercepté des conversations téléphoniques dont les dates coïncident avec celle du piratage du Parti démocrate.

Comment Nétanyahou a laissé passer l'occasion rare d'un plan de paix en 2016.
Le quotidien « Haaretz » révèle que le secrétaire d'Etat John Kerry avait organisé une rencontre secrète avec le roi Abdallah de Jordanie et le président égyptien Sissi.

Quand Donald Trump invente un acte terroriste en Suède.
Il est dangereux d'accueillir des réfugiés : la preuve, la Suède, pays accueillant, vient de subir un attentat, a expliqué samedi soir le président américain à ses supporteurs.

Meurtre de Kim : la police malaisienne recherche quatre autres Nord-Coréens.
La police malaisienne a arrêté samedi un Nord-Coréen de 46 ans, présenté lors de la conférence de presse comme travaillant dans l'informatique.

En Colombie, les FARC ont rejoint les points de rassemblement pour déposer les armes.
Environ 6 900 guérilleros ont gagné les zones où ils vont préparer leur retour à la vie civile dans le cadre de l'accord de paix.

Irak : l'opération militaire sur l'ouest de Mossoul est lancée.
Après plus de deux mois d'offensive des forces irakiennes, la partie est de la deuxième ville d'Irak avait été reprise à l'organisation Etat islamique fin janvier.

En meeting en Floride, le président Trump remet le costume de candidat.
Avec un air de déjà-vu, le président américain a fustigé la presse tout en promettant de renforcer les frontières et de relancer l'emploi.

Pays-Bas : Geert Wilders attaque « la racaille marocaine » en lançant sa campagne.
Le député néerlandais d'extrême droite et anti-islam est donné en tête par les sondages pour les élections législatives du 15 mars.

A Barcelone, manifestation géante pour l'accueil des réfugiés en Espagne.
En vertu de ses engagements envers l'Union européenne, l'Espagne devait recevoir quelque 16 000 candidats à l'asile à partir de 2015. Seuls 1 100 sont arrivés.

Ukraine : accord pour une trêve dans l'Est, les séparatistes prorusses dubitatifs.
Les séparatistes prorusses n'ont pas confirmé pour l'instant leur intention de respecter cette nouvelle trêve, certains estimant inenvisageable sa mise en place dès lundi.

La Chine cesse ses importations de charbon nord-coréen, coup dur pour Pyongyang.
La Chine durcit sa position après un nouveau test de missile et prive Pyongyang d'une source cruciale de revenus.

L'engagement de Washington dans l'OTAN est « inébranlable », assure Mike Pence.
Le vice-président américain a tenu à rassurer les Européens quant au rôle des Etats-Unis dans l'Alliance atlantique.

Pollution : les Madrilènes appelés à voter pour chasser les voitures de la ville.
Les habitants de la capitale espagnole se prononcent sur plusieurs réformes visant à favoriser les énergies propres et les déplacements alternatifs à la circulation automobile.

Peine à perpétuité réelle : son « instrumentalisation permet de paraître à la fois ferme et humaniste ».
La proposition de peine à perpétuité réelle par un référendum d'initiative populaire, sur le modèle californien, revient selon la criminologie Marion Vannier, à instaurer une peine de mort version 2.0.

Yémen : un attentat et des combats font plus de quarante morts.
Les attaques se sont déroulées dans le sud et le centre du pays, déchiré par une guerre depuis environ deux ans.

Victimes de Boko Haram : 14 pays promettent leur aide.
Les donateurs, en l'absence notable des Etats-Unis, ont promis 672 millions de dollars sur trois ans aux victimes du groupe jihadiste au Nigeria et dans la région du lac Tchad.

Donald Trump s'en prend au FBI pour des fuites dans la presse.
Le président américain accuse le FBI d'être incapable de démasquer les agents qui renseignent la presse au sein même de l'institution.

L'ancien président tunisien Ben Ali une nouvelle fois condamné à de la prison ferme.
L'ancien chef d'Etat vit en Arabie saoudite depuis sa chute, en 2011.

Une peine insuffisante contre le soldat israélien Elor Azaria, juge l'ONU.
Elor Azaria avait été filmé en mars 2016 alors qu'il tirait une balle dans la tête d'Abdel Fattah Al-Sharif, blessé, qui venait d'attaquer des soldats au couteau.

Geert Wilders, un candidat islamophobe sous haute protection aux Pays-Bas.
Le chef de l'extrême droite néerlandaise tente d'exploiter à son profit une affaire impliquant un membre de l'équipe chargée de le protéger en permanence.

« Droit à l'oubli » numérique : le Conseil d'Etat demande une explication de texte à la justice européenne.
La plus haute juridiction administrative française a demandé à la Cour de justice de l'Union européenne de préciser les contours de ce droit apparu en 2014.

Au Liban, la transparence devient tendance.
Le gouvernement de Saad Hariri a déclaré vouloir faire de la lutte anticorruption une de ses priorités : création d'un ministère, élaboration d'un budget, adoption de lois. Effet d'annonce ou véritable avancée ?

La Chine propulsée premier partenaire commercial de l'Allemagne.
Pour la première fois, Pékin dépasse la France et les Etats-Unis. Le cumul des échanges entre les deux pays atteint près de 170 milliards d'euros.

« C'est un désastre » : le message de Caitlyn Jenner à Donald Trump sur les droits des transgenres.
La star de la réalité a réagi à l'annonce de la suppression de mesures antidiscrimination pour les étudiants transgenres.

Al-Bab, ancien bastion de l'organisation Etat islamique en Syrie, durement frappé.
Deux soldats turcs et des dizaines de civils ont été tués lors d'attentats-suicides dans cette ville qui vient d'être reprise par les rebelles syriens appuyés par Ankara.

Qu'est-ce que le VX, le poison qui a tué Kim Jong-nam ?
Un agent neurotoxique interdit a été utilisé pour assassiner en Malaisie le demi-frère du dirigeant nord-coréen, selon les autorités malaisiennes.

Le Parti démocrate en quête de stratégie après la défaite de Hillary Clinton.
Tom Perez et Keith Ellison se disputent la direction de la formation politique, où l'on s'interroge sur un éventuel virage à gauche qui permettrait de capter l'électorat du trublion de la primaire, Bernie Sanders.

En tournée en Chine, M. Cazeneuve plaide pour un « rééquilibrage » des relations commerciales.
Portfolio. Le premier ministre français a effectué une visite officielle de trois jours en Chine, accueillant jeudi à Wuhan un train de marchandises parti de Lyon en France.

L'armée irakienne dit avoir amorcé sa reconquête de la partie ouest de Mossoul.
Les forces d'élite irakiennes ont annoncé vendredi avoir repris totalement l'aéroport de l'ancienne capitale de l'Etat islamique.

A Genève, négociations sans illusions sur la Syrie.
Les positions de l'axe Damas-Moscou semblent irréconciliables avec celles des rebelles soutenus par les Occidentaux.

Deux poids lourds de l'administration Trump en mission de déminage à Mexico.
Le secrétaire américain à la sécurité intérieure, John Kelly, et le secrétaire d'Etat, Rex Tillerson, ont défendu les expulsions et le projet de mur de séparation voulu par le président américain.

Royaume-Uni : défaite cuisante des travaillistes à une élection partielle.
Les conservateurs remportent un bastion travailliste dans le nord-ouest. Mais le nouveau patron du UKIP, Paul Nuttall, échoue dans un bastion pro-Brexit.

Philippines : arrestation de Leila de Lima, principale opposante à Duterte.
Des poursuites avaient été lancées contre elle la semaine dernière, au motif qu'elle aurait monté un réseau de trafic de drogue lorsqu'elle était ministre de la justice, sous la précédente administration de Benigno Aquino.

Colombie : l'ELN libère un otage et ouvre la voie aux pourparlers de paix.
La guérilla de l'Armée de libération nationale (ELN) a annoncé, jeudi, avoir libéré l'ex-député Odin Sanchez. Une réunion avec le gouvernement est prévue mardi prochain.

Les eurosceptiques du UKIP à nouveau soupçonnés d'abus de fonds de l'UE.
Des eurodéputés du parti d'extrême droite britannique sont soupçonnés par le Parlement européen d'avoir perçu des centaines de milliers d'euros pour des assistants ne travaillant pas pour l'institution.

Face à Erdogan à Ankara, Merkel dit son inquiétude pour la liberté d'expression et celle de la presse.
Lors d'une conférence de presse commune avec Recep Tayyip Erdogan, Angela Merkel a évoqué les répercussions du putsch manqué et de la réforme constitutionnelle.

Un accord sur les réfugiés avec l'Australie énerve Donald Trump.
Le président américain met en cause l'accord conclu entre Canberra et l'administration Obama.

Union africaine : six infos à retenir du sommet.
L'intégration du Maroc à l'Union africaine, l'élection du Tchadien Moussa Faki Mahamat à la tête de la Commission de l'organisation : que faut-il retenir du 28e sommet de l'Union africaine qui s'est terminé le 31 janvier 2017 ?

« Il vous ment » : comment détourner l'attention pendant que Nigel Farage parle.
Au Parlement européen, il est interdit d'interrompre celui qui parle. Un député travailliste a trouvé la faille : écrire ce qu'il pense sur un bout de papier, dans le champ de la caméra.

Le gouvernement britannique a rendu public son Livre blanc sur le Brexit.
Le document fixe les plans du Royaume-Uni en vue de la négociation à venir avec ses partenaires européens sur la sortie de l'Union européenne.

La Serbie, impasse de l'Union européenne.
Depuis la fermeture des frontières de l'Union européenne en mars 2016, la Serbie est sous pression. 7 300 migrants sont recensés en Serbie, dont toujours plus de 1 000 vivent dehors, des hommes jeunes, souvent mineurs.

La blogosphère, incubateur du climatoscepticisme.
Dès 2000, blogs et forums ont importé en France un argumentaire niant la réalité du réchauffement anthropique, suivant des think tanks américains financés par l'industrie.

Donald Trump demande une baisse du prix des médicaments.
Reçus à Washington mardi 31 janvier, les groupes pharmaceutiques ont promis de collaborer.

Roumanie : une impressionnante manifestation contre le gouvernement dégénère à Bucarest.
Plus de 200 000 personnes ont protesté contre un assouplissement de la législation anticorruption.

Le président ukrainien Petro Porochenko réaffirme sa volonté d'organiser un référendum sur l'OTAN.
Moscou n'a eu de cesse de son côté de dénoncer le rapprochement de l'OTAN de ses frontières.

En pleine expansion des colonies, Israël démantèle enfin l'avant-poste d'Amona.
Le premier ministre Benyamin Nétanyahou accélère la colonisation depuis l'investiture de Donald Trump.

Le mur avec le Mexique sera construit en deux ans selon le secrétaire à la sécurité intérieure américain.
Le mur doit s'étaler le long des 3 200 km de frontière avec le Mexique pour endiguer l'immigration illégale. Environ 1 050 km de barrières existent déjà.

Un juif, un musulman, leurs enfants et une photo… « l'interaction humaine » virale des manifs anti-Trump.
L'image de deux pères de famille venus protester à l'aéroport de Chicago contre le décret anti-immigration, a énormément circulé.

En Indonésie, vivre avec le volcan.
L'archipel, régulièrement touché par des catastrophes naturelles, tente de tirer profit de cette menace permanente. Notamment dans l'agriculture et le tourisme.

Record d'envoi d'argent des Mexicains expatriés.
Les Mexicains vivant à l'étranger ont envoyé dans leur pays d'origine la somme record d'environ 27 milliards de dollars en 2016, sur fond de menaces de taxation du président américain.

La journée de Donald Trump : dialogues musclés, désaveux et funérailles.
Selon l'agence AP, le président des Etats-Unis aurait menacé son homologue mexicain d'envoyer l'armée américaine pour s'occuper du crime et de l'immigration au Mexique.

La Roumanie descend dans la rue contre le gouvernement et la corruption.
Au moins 200 000 personnes ont défilé dans les rues du pays pour protester contre un assouplissement de la législation anticorruption.

Trump accueille le corps du premier soldat mort sous sa présidence.
Une opération commando a été menée au Yémen dimanche contre un site d'Al-Qaida. Six autres soldats américains ont été blessés.

Israël-Palestine : que signifie la remise en cause par Donald Trump de la solution à deux Etats ?
Lors de la visite de Benyamin Nétanyahou aux Etats-Unis, Donald Trump a dissocié pour la première fois l'objectif d'une paix entre Israël et les Palestiniens d'une solution à deux Etats.

Excédé, Donald Trump règle déjà ses comptes lors d'une conférence de presse.
Le président américain a fustigé la justice, la presse, les démocrates et l'administration Obama pour balayer l'impression de désordre créée par une série de déboires.

A Ceuta, plusieurs centaines de migrants forcent la frontière.
L'enclave espagnole de Ceuta, au Maroc, est l'une des deux seules frontières terrestres entre le continent africain et l'Union européenne.

« Grandir » : la vie quotidienne de migrants mineurs.
L'espace Topographie de l'art expose, jusqu'au 18 mars, le projet « Grandir » du photojournaliste Cédric Gerbehaye, qui a passé quelques jours aux côtés de migrants mineurs, originaires du Nigeria, du Tchad ou d'Erythrée.

La cyberdéfense, un secteur qui embauche.
Lutte contre le piratage, protection des données… Des masters apprennent à sécuriser un espace numérique et à riposter.

Dans l'attente d'échantillons ADN, le corps de Kim Jong-nam reste en Malaisie.
Le cadavre du demi-frère de Kim Jong-un doit être formellement identifié par la comparaison de ses empreintes génétiques avec celles d'un membre de sa famille.

La journée de Trump : défense virulente de son début de mandat et tirades contre les médias.
Le président a tenu une conférence de presse imprévue « pour faire passer [son] message directement au peuple ».

Un mois après son arrivée à la Maison Blanche, Donald Trump repart en campagne.
Le président américain, qui a donné rendez-vous à ses partisans en Floride, a improvisé, jeudi, une conférence de presse.

L'héritier de l'empire Samsung arrêté pour corruption.
La justice coréenne accuse Lee Jae-yong, le vice-président du conglomérat, de parjure et de détournement de fonds dans le scandale « Choigate ».

Ce qu'il faut retenir de la conférence de presse improvisée de Donald Trump.
Pendant près d'une heure et demie, le républicain a défendu avec virulence son début de mandat agité et s'est lancé dans de longues tirades contre les médias.

A Gaza, la consécration des « durs » du Hamas.
Dix ans de blocus de la bande de Gaza ont discrédité l'aile politique du Hamas au profit des « durs », tenants d'une répression accrue de la population, analyse l'historien Jean-Pierre Filiu.

Roman Polanski souhaite retourner aux Etats-Unis pour clore l'affaire de viol.
Le réalisateur franco-polonais de 83 ans veut mettre fin à l'affaire de viol d'une mineure qui le poursuit depuis quarante ans, à condition d'avoir la garantie qu'il ne sera pas incarcéré, selon son avocat.

Donald Trump choisit Alexander Acosta comme secrétaire au travail.
S'il est confirmé par le Sénat, Alexander Acosta sera le premier Hispanique de l'administration Trump.

Le solde migratoire britannique atteint son plus bas niveau depuis juin 2014.
Ces chiffres s'expliquent notamment par le départ accru de citoyens originaires d'Europe de l'Est.

Un geste de solidarité interreligieuse après la profanation d'un cimetière juif.
Une levée de fonds a été lancée par un militant de confession musulmane pour financer les réparations du cimetière juif d'University City, dans le Missouri.

Pays-Bas : Geert Wilders suspend ses « activités publiques » pour des raisons de sécurité.
Le député néerlandais d'extrême droite attend les résultats d'une enquête sur un policier soupçonné d'avoir communiqué des informations le concernant.

Iran : Hassan Rohani tente d'étouffer les critiques après une tempête de poussière.
Les intempéries ont offert une bonne raison aux détracteurs du gouvernement de critiquer « l'immobilisme » du président iranien.

Syrie : la Turquie assure que la ville d'Al-Bab a « presque intégralement » été reprise à l'EI.
La Turquie avait lancé, fin août 2016, l'opération militaire « Bouclier de l'Euphrate » en soutien aux rebelles dans le nord de la Syrie pour en chasser l'EI.

Espagne : le beau-frère du roi reste en liberté.
Condamné dans une retentissante affaire de corruption ayant ébranlé la monarchie, Inaki Urdangarin compte faire appel.

Au Sahel, le Coran invoqué pour lutter contre l'extrémisme religieux.
Notre chroniqueur raconte comment le livre saint et la tradition permettent de contre-attaquer et de délégitimer l'idéologie de la secte islamiste Boko Haram.

Syrie : « La guerre est terminée, il faut revenir à la lutte politique ».
L'opposant Louay Hussein appelle le camp anti-Assad, vaincu à Alep, à tourner la page de la lutte armée.

Un suspect arrêté après la cyberattaque visant Deutsche Telekom.
Un Britannique de 29 ans a été appréhendé mercredi dans un aéroport de Londres.

Les forces irakiennes affirment être en passe de reprendre l'aéroport de Mossoul.
L'assaut a été déclenché au cinquième jour de l'offensive pour finir de reprendre la totalité de la ville.

« Martin Schulz apparaît comme un homme neuf, extérieur à la grande coalition ».
Pour le directeur de l'institut de sondages Kantar Public Allemagne, Nico Siegel, le candidat du SPD à la chancellerie a redonné à son parti « une confiance en soi ».

Allemagne : pour reprendre la main, la CDU de Merkel durcit le ton sur l'immigration.
Le gouvernement a adopté un projet de loi visant à accélérer les expulsions des demandeurs d'asile déboutés. Une façon de contrer la montée du SPD.

Plusieurs morts dans une explosion à Lahore, au Pakistan.
Le Pakistan a été la cible d'une série d'attentats ces dernières semaines, qui ont fait au moins 130 morts et des centaines de blessés.

Les forces irakiennes lancent l'assaut contre l'aéroport de Mossoul.
Le nombre exact de djihadistes se trouvant dans l'aéroport n'est pas connu, mais selon des responsables américains, 2 000 combattants de l'organisation Etat islamique sont toujours retranchés à Mossoul-Ouest.

Indonésie : les quatre hommes les plus fortunés sont plus riches que 100 millions de pauvres.
L'ONG britannique Oxfam estime dans un rapport publié jeudi que « le creusement du fossé entre les riches et le reste de la population constitue une menace sérieuse pour la prospérité de l'Indonésie ».

Donald Trump relance la « guerre des toilettes ».
L'administration américaine a annoncé, mercredi, qu'elle mettait fin à un dispositif fédéral de protection des droits étudiants transgenres.

Le secrétaire d'Etat américain à Mexico sur fond de crise diplomatique.
Rex Tillerson rencontre le président mexicain jeudi pour tenter de désamorcer les tensions entre les deux pays.

Pyongyang conteste l'autopsie de Kim Jong-nam décidée par la Malaisie.
Le demi-frère du dirigeant de la Corée du Nord a été assassiné le 13 février à Kuala Lumpur. La Malaisie a effectué une autopsie de sa dépouille, refusant de le remettre aux représentants nord-coréens.

Trump au plus bas dans les sondages.
Le taux d'Américains approuvant l'action de Donald Trump est à un plus bas historique, mais le président américain conserverait toutefois le soutien de la base républicaine en cas de conflit avec les élus du parti au Congrès.

Pas de no-go zone en Suède.
Les propos du président américain Donald Trump sur l'insécurité dans le pays scandinave continuent d'être débattus, même si la criminalité y reste une des plus faibles du monde.

Allemagne : le portail de Dachau a été restitué.
Célèbre pour son inscription « Arbeit macht frei », la structure métallique de 1,87 m de haut et pesant une centaine de kilos avait été volée en 2014.

Syrie : le porte-parole de l'ONU n'attend pas de « percée immédiate » à l'issue des pourparlers de Genève.
Des représentants du régime de Bachar Al-Assad et de l'opposition se retrouvent en Suisse jeudi, sous l'égide des Nations unies.

Des féministes chinoises bannies de Weibo pour des messages anti-Trump.
Un collectif a été suspendu du réseau social chinois pour trente jours après y avoir publié, à quelques jours de la Journée internationale des droits des femmes, la traduction d'un appel à la grève contre Donald Trump.

TV : Comment les trésors de Tombouctou ont été sauvegardés.
A voir aussi ce soir. Un documentaire retrace le combat qu'ont mené les habitants de la « Perle du désert » pour préserver leurs collections de manuscrits séculaires (sur Arte à 23 heures).

Les députés néerlandais légalisent la culture du cannabis.
Le texte, approuvé à une courte majorité, représente un tournant dans la politique à l'égard des drogues douces pratiquée par les Pays-Bas depuis 1976.

De l'« enfer » à l'« eldorado » : le parcours de Reine, migrante ivoirienne en France.
La jeune femme de 30 ans a mis deux ans à obtenir la protection subsidiaire lui permettant de rester en France.

Les voisins de la Libye pris d'une effervescence diplomatique.
L'Algérie, la Tunisie et l'Egypte se mobilisent en faveur d'une solution politique en Libye, dont l'instabilité les inquiète.

Menace de famine dans la région du lac Tchad.
Plus de sept millions de personnes sont menacées de famine dans le nord-est du Nigeria et dans le bassin du lac Tchad, selon un haut responsable des Nations unies.

En Gambie, le changement de cap se confirme.
Arrestation de cadres de l'ancien régime, libération de prisonniers, réforme de la Constitution, enquêtes sur les disparitions forcées : les marqueurs du retour à démocratie se multiplient.

La Cour suprême russe ordonne la libération d'un opposant.
La cour a révisé mercredi la peine d'un opposant condamné en décembre 2015 à deux ans et demi de camp.

Les autorités suédoises ouvrent une enquête sur des incidents dans un quartier de Stockholm.
Des incidents ont eu lieu après un contrôle de police lundi dans un quartier défavorisé où en majorité des immigrés. Certains médias américains pro-Trump y voient une confirmation des propos tenus, samedi, par le président américain.

Une mutation du virus H7N9 a été détectée en Chine.
L'agent pathogène a tué 87 personnes en deux mois. Le nouveau variant se propagerait plus vite chez les volailles.

Ukraine : Ianoukovitch appelle Trump à agir pour la paix.
L'ex-président ukrainien, Viktor Ianoukovitch, réfugié en Russie, a appelé le président américain, Donald Trump, à agir pour arrêter la guerre dans l'est de l'Ukraine.

En Equateur, Lenin Moreno remporte le premier tour de l'élection présidentielle.
Le dauphin de Rafael Correa n'est pas assuré de gagner le second tour de scrutin, le 2 avril

Les difficultés persistantes de l'avion de transport militaire A400M pèsent sur les bénéfices d'Airbus.
Le bénéfice net du groupe européen a baissé de 63 % en 2016. Les effets de change ont pesé sur les comptes, également affectés par une provision de 2,2 milliards d'euros destinée à couvrir les difficultés persistantes rencontrées avec l'A400M.

Prison ferme pour un ex-chef de l'exécutif de Hongkong.
Donald Tsang, numéro un de l'ancienne colonie britannique entre 2005 et 2012, a été reconnu coupable de « faute professionnelle dans la fonction publique ».

La journée de Trump : répression contre les clandestins et tweet accusateur.
Alors que le président américain a finalement condamné des menaces antisémites, son administration s'est attaquée à la répression des immigrés clandestins.

Verizon obtient un rabais pour racheter Yahoo!
Touché par les révélations sur les deux importants vols de données dont a été victime Yahoo!, le prix de vente s'élèvera à 4,38 milliards de dollars, au lieu de 4,83 milliards.

Amnesty International fustige la prolifération des discours haineux.
Dans son rapport annuel, l'ONG dénonce une rhétorique « toxique » qui « diabolise » certains groupes et en premier lieu les réfugiés.

A 93 ans, Robert Mugabe n'est pas prêt pour la retraite.
Le président du Zimbabwe a fêté mardi ses 93 ans. Malgré sa santé déclinante et la crise économique qui sévit dans son pays, Robert Mugabe entend briguer un nouveau mandat en 2018.

Sept chiffres sur les enfants d'immigrés en France.
La France compte 7,3 millions de descendants d'immigrés, selon l'Insee. Une population plus jeune et plus urbaine que la moyenne.

Angela Merkel en difficulté à sept mois des élections législatives en Allemagne.
Confrontée à la montée de l'extrême droite et aux critiques de son propre camp, la chancelière allemande est fragilisée à l'approche du scrutin qui se tient en septembre face au social-démocrate Martin Schulz.

Echec d'une motion de censure contre le gouvernement roumain.
Le premier ministre, Sorin Grindeanu, affronte depuis une semaine une contestation populaire sans précédent.

Chine : 500 membres d'une même famille réunis pour une photo.
Plus de 500 membres d'une famille chinoise ont été regroupés à Shengzhou, le 31 janvier, pour prendre cette photo spectaculaire.

Expropriation de terres palestiniennes : la loi israélienne contestée devant la Cour suprême.
Cette nouvelle loi, adoptée lundi, permet à Israël de s'approprier des centaines d'hectares de terres en Cisjordanie occupée.

Expropriations en Cisjordanie : notre correspondant à Jérusalem répond à vos questions.
La Knesset a voté d'une loi autorisant l'Etat israélien à s'approprier des terrains privés palestiniens sur lesquels des Israéliens ont construit sans autorisation en Cisjordanie.

Etats-Unis : une violente tornade ravage La Nouvelle-Orléans et la Louisiane.
Une tornade a touché La Nouvelle-Orléans et ses environs, mardi 6 février, faisant une douzaine de blessés et provoquant d'importants dégâts.

La candidature de l'opposant Navalny à l'élection présidentielle russe compromise.
L'opposant à Vladimir Poutine a été condamné à cinq ans de prison avec sursis pour « détournement de fonds ». Il fait appel et dénonce un procès politique.

Argentine : elles manifestent seins nus pour défendre leur droit de bronzer topless.
Des Argentines ont défilé torse nus, mardi 7 février, pour contester l'expulsion de trois baigneuses d'une plage par la police.

Une tornade dévaste La Nouvelle-Orléans.
Une tornade a fait au moins une vingtaine de blessés et provoqué d'importants dégâts à La Nouvelle-Orléans et dans ses environs.

La présidence de Donald Trump ou la rue trahie.
Editorial. Le président américain lance le détricotage de la régulation financière, loin des accents populistes de la campagne où il prétendait dénoncer la trahison des élites.

La Cour suprême afghane visée par un attentat-suicide.
L'attaque a causé la mort d'une vingtaine de personnes, mardi, à Kaboul.

Le déficit commercial américain au plus haut depuis 2012.
Le déséquilibre le plus spectaculaire est celui enregistré avec la Chine.

Plonger dans l'histoire des migrations européennes pour résister à Trump.
Des témoignages de descendants d'immigrés dressent des parallèles entre la trajectoire de leurs familles et celle de l'Amérique d'aujourd'hui.

À Nara, les cerfs sont rois.
Un millier de cerfs Sika vivent en liberté dans un parc de Nara, au Japon. Mika Kitamura est allée photographier ce « trésor naturel » qui ravit les touristes mais menace la biodiversité.

En Roumanie, la lutte anticorruption a fait naître une société civile.
Les manifestants contre les ordonnances du gouvernement assouplissant le code pénal ont fait de la procureure anticorruption leur icône.

Etat de Washington vs. Donald Trump : le point sur la procédure.
La cour d'appel de San Francisco a entendu, mardi, les arguments du gouvernement qui veut remettre en place le décret migratoire controversé.

La journée de Donald Trump : audience devant la cour d'appel, destruction de carrière et « Late Show ».
Trois juges de San Francisco ont entendu mardi les arguments du gouvernement, qui conteste de la suspension de son décret anti-immigration.

Ouverture de négociations de paix entre la Colombie et la guérilla de l'ELN.
La cérémonie de lancement des pourparlers s'est déroulée mardi en Equateur. Les tractations doivent se tenir à partir de mercredi à huis clos.

Le Parlement écossais se prononce contre le lancement du « Brexit ».
Les députés écossais ont voté symboliquement mardi contre le projet de loi du autorisant la première ministre britannique Theresa May à lancer le processus du Brexit.

Des Donald Trump alternatifs sur Twitter.
Trump le chef d'Etat raisonnable et mesuré, Trump le roi médiéval et Trump le dessinateur de maternelle côtoient le président des Etats-Unis dans son réseau social préféré.

A Bucarest, la foule forme un drapeau géant pour réclamer la démission du gouvernement.
Près de 50 000 personnes ont manifesté dimanche dans la capitale roumaine, utilisant leurs téléphones portables pour composer des bandes bleue, jaune et rouge.

Italie : Matteo Renzi convoque un congrès extraordinaire du Parti démocrate.
L'ex-président du conseil n'a pas proposé de calendrier mais un de ses alliés politiques a déclaré que l'ancien chef du gouvernement souhaitait que ce congrès ait lieu en avril.

Sur le front de Mossoul, avec les forces d'élite irakiennes.
Nos envoyés spéciaux Hélène Sallon, Rémy Ourdan et le photographe Laurent Van der Stockt ont suivi les hommes de la Division d'or dans la reconquête de la grande ville du nord de l'Irak.

Emmanuel Macron, seul candidat à la présidentielle ouvertement favorable au CETA.
L'immense majorité des candidats déclarés fustigent un accord qui grignote la souveraineté des Etats et nivelle vers le bas les normes d'environnement et de santé.

Gaza : Yahya Sinouar prend la tête du Hamas.
Yahya Sinouar, l'un des fondateurs de la branche armée du Hamas, figure sur la liste des « terroristes internationaux » établie par les Etats-Unis.

L'image de l'assassin de l'ambassadeur russe en Turquie primée au World Press Photo.
Les organisateurs ont salué le courage du photojournaliste turc Burhan Ozbilic, auteur d'un cliché témoignant « de la haine de notre époque ».

Au Brésil, le cinéma connaît une embellie.
Nombre record de longs-métrages brésiliens distribués en 2016 et fréquentation des salles en hausse : le septième art se porte bien.

L'armée russe diffuse de nouvelles images des destructions à Palmyre.
On y découvre de nouvelles destructions sur le tétrapyle, un monument de 16 colonnes érigé à la fin du IIIe siècle, ainsi qu'à l'intérieur du théâtre romain, daté, lui, du IIe siècle.

Le palmarès du World Press Photo 2017 dévoilé.
Burhan Ozbilic, photojournaliste turc, a remporté le titre de photo de l'année avec son image de l'assassinat de l'ambassadeur russe à Ankara.

Juncker ou l'Europe impossible.
Editorial. Le président de la Commission a annoncé qu'il ne briguerait pas un second mandat en 2019. Une renonciation qui sonne comme un aveu d'impuissance, à l'heure où l'Europe célèbre les 60 ans du traité de Rome.

Les universités brésiliennes à l'épreuve des quotas.
La loi qui impose des étudiants sur critères raciaux au sein des 63 universités fédérales a bouleversé la sociologie des campus mais continue de faire polémique.

L'économie japonaise se redresse lentement.
La croissance du quatrième trimestre n'a été que de 0,2 %. La consommation reste atone.

Le CETA, un accord commercial à haut risque climatique.
Le traité entre l'Union européenne et le Canada, dont l'examen débute lundi, sera soumis mercredi au vote du Parlement européen à Strasbourg.

Avec son tir de missile, la Corée du Nord teste la Maison Blanche.
Pour Washington, la Corée du Nord reste une « menace sérieuse » qui légitime toujours la mise en place d'un bouclier antimissile.

Californie : près de 200 000 personnes évacuées en aval d'un barrage qui menace de céder.
Les autorités craignent un effondrement du déversoir auxiliaire du principal barrage des Etats-Unis, au nord de Sacramento, après des semaines de fortes pluies.

Le président du Turkménistan obtient un troisième mandat avec 98 % des voix.
Après deux mandats de cinq ans chacun, Gourbangouli Berdimoukhamedov doit cette fois rester au pouvoir au moins sept ans grâce à une réforme constitutionnelle adoptée en septembre.

Le protectionniste Trump reçoit le partisan du libre-échange Trudeau.
Le premier ministre canadien rencontre le président américain lundi. Au menu des discussions : l'Accord de libre-échange nord-américain Alena.

La journée de Donald Trump : manifestations au Mexique, à New York, à Chicago.
Des dizaines de milliers de Mexicains se sont rassemblés pour appeler leur chef de l'Etat, Enrique Peña Nieto, à plus de fermeté face au président américain.

Donald Trump critique Paris : Hollande et Hidalgo ripostent.
« Paris n'est plus Paris » : Donald Trump a cité vendredi « un ami » qui ne met plus les pieds dans la capitale française. Une façon pour lui de défendre sa politique migratoire en prenant la France comme contre-exemple. Cette sortie n'est pas restée sans réponse.

Donald Trump prépare un budget axé sur la sécurité nationale et la défense.
La hausse du budget de la défense sera compensée par des baisses massives d'autres budgets, comme celui du département d'Etat ou de l'Agence de protection de l'environnement.

Contre le fichage des musulmans, Amnesty interpelle les entreprises collectant des données.
Si Twitter, Facebook et Google ont assuré qu'ils ne participeraient pas à l'élaboration d'un tel fichier si l'administration Trump le leur demandait, ce n'est pas le cas d'autres entreprises qui collectent, analysent et vendent des données personnelles.

Quand Fox News invite un spécialiste suédois de la défense... inconnu en Suède.
Nils Bildt, convié par la chaîne conservatrice pour réagir aux attaques de Trump sur la politique d'immigration du royaume, n'y vit plus depuis 1994.

L'UE renforce ses sanctions contre la Corée du Nord.
L'UE a transposé des mesures du Conseil de sécurité des Nations Unies à l'encontre de Pyongyang, pour ses essais nucléaires et ses tirs de missiles balistiques.

Un otage allemand décapité par le groupe islamiste philippin Abu Sayyaf.
Plusieurs factions du groupe Abu Sayyaf, lui-même proche d'Al-Qaida, ont prêté allégeance à l'organisation Etat islamique depuis 2014.

Les éléments d'un drame humanitaire de grande ampleur sont réunis en Afrique de l'Est.
Editorial. Selon l'ONU, 20 millions de personnes ont aujourd'hui besoin d'une assistance alimentaire d'urgence dans sept pays.

Les efforts diplomatiques minés par les violences en Syrie.
Une attaque contre les services de sécurité du régime a fait 42 morts.

L'Institut français à Athènes visé par deux attaques.
Les attaquants ont causé des dégâts sur deux véhicules et dans l'entrée des bureaux.

L'opposition russe démoralisée et attaquée.
Des milliers de personnes ont manifesté dimanche 26 février deux ans après l'assassinat de Boris Nemtsov.

Au Soudan du Sud, le spectre de la famine ressurgit.
La sécheresse frappe depuis fin 2016 l'est de l'Afrique, où 20 millions de personnes auraient aujourd'hui besoin d'une assistance humanitaire d'urgence, selon les chiffres rendus publics par l'ONU.

Le film sur les casques blancs syriens récompensé aux Oscars.
Ils sont sortis de l'anonymat grâce à des vidéos relayées sur les réseaux sociaux les montrant se ruer vers des lieux bombardés pour extraire des survivants.

Le Maroc se retire d'une zone contestée au Sahara occidental.
La région de Guerguerat, à la frontière avec la Mauritanie, était, depuis août 2016, le théâtre de tensions entre Rabat et les indépendantistes du Front Polisario.

Les finances publiques italiennes sous la pression de la Commission européenne.
L'Italie doit trouver 3,4 milliards d'euros d'ici à fin avril pour échapper à l'ouverture d'une procédure pour déficit excessif. Un test pour la nouvelle équipe gouvernementale.

Sahara occidental, Algérie, Fespaco... suivez l'actualité africaine en direct.
Tout au long de la journée, l'information africaine suivie par la rédaction du « Monde Afrique » et son réseau de correspondants.

Lampedusa, isolée solidaire.
L'île sicilienne est au cœur du documentaire de Gianfranco Rosi, « Fuocoammare », récompensé à Berlin et qui était en lice pour les Oscars. Le réalisateur italien y met à l'honneur ses habitants, héros ordinaires de la crise des migrants.

La famine menace à nouveau l'Afrique de l'Est.
Vingt millions de personnes ont besoin d'assistance en raison de la sécheresse mais aussi des guerres. L'ONU lance un cri d'alarme pour éviter « une catastrophe ».

Cinq cents tombes profanées aux Etats-Unis.
Un cimetière juif de Philadelphie a été attaqué dans la nuit de samedi à dimanche.

Algérie : l'EI revendique la tentative d'attentat-suicide à Constantine.
Un kamikaze a tenté de se faire sauter devant un commissariat dimanche. Le groupe Etat islamique a revendiqué l'attaque, qui a fait deux blessés.

En Allemagne, plus de 3 500 attaques ont visé des réfugiés et demandeurs d'asile en 2016.
Selon les données du ministère de l'intérieur allemand, ces attaques ont fait au total 560 blessés dont 43 enfants.

Arrestation des fondateurs de Mossack Fonseca.
Les deux associés, dont l'entreprise est à la base des « Panama papers », ont été placés, en détention provisoire au Panama dans le cadre du scandale de corruption Odebrecht, le groupe de BTP brésilien.

En Espagne, la droite rassemblée et Podemos divisé tiennent leurs congrès.
Le chef du gouvernement, Mariano Rajoy, renforce son contrôle sur le Parti populaire tandis que la formation de gauche radicale est en proie à une guerre fratricide.

Les médecins de l'épouse de Lula déversaient leur haine sur WhatsApp.
Peu de temps après l'arrivée à l'hôpital de l'ex-première dame Marisa Leticia, morte à la suite d'un AVC, les propos violents ont été publiés dans les médias.

400 baleines s'échouent sur une plage en Nouvelle-Zélande.
Plus de 400 baleines-pilotes se sont échouées sur une plage, vendredi 10 février, en Nouvelle-Zélande. C'est le troisième échouement de cette ampleur jamais recensé dans l'histoire de ce pays.

Turquie : Erdogan valide la révision constitutionnelle renforçant ses pouvoirs.
Le président turc explique que sa réforme donnera plus de stabilité au pays et supprimera les coalitions instables du passé. Une consultation populaire est prévue le 16 avril.

Afrique du Sud : le chaos à l'Assemblée pendant le discours de Jacob Zuma.
Les députés du parti sud-africain d'opposition des Combattants pour la liberté économique ont perturbé pendant plus d'une heure le discours du président Jacob Zuma.

Au Pérou, la justice demande l'arrestation de l'ancien président Toledo.
L'ancien chef de l'Etat aurait été corrompu par l'entreprise brésilienne Odebrecht.

Des centaines de baleines meurent échouées en Nouvelle-Zélande.
Il s'agit du troisième plus important échouement de baleines jamais recensé en Nouvelle-Zélande, où de tels événements sont relativement fréquents.

Décret anti-immigration : quand Marine Le Pen reprend une intox de l'équipe Trump.
Invitée de France 2, Marine Le Pen a tenté de justifier le décret anti-immigration de Donald Trump en expliquant que Barack Obama avait fait de même. Faux.

La journée de Donald Trump : camouflet juridique, « Chine unique » et bandanas blancs.
Des juges fédéraux ont maintenu jeudi la suspension du décret anti-immigration du président américain, qui a promis de se battre.

La justice inflige un camouflet à Trump.
Une cour a confirmé la suspension du décret interdisant l'entrée de ressortissants de sept pays musulmans.

Dans l'est de la RDC, « une vie de guerres pour rien ».
Dans son village reculé du Nord-Kivu, Lewis raconte ses années de combat au sein de groupes armés multiples et parfois ennemis. Seul son fils de 7 ans le retient encore de retourner se battre.

La suspension du décret anti-immigration de Donald Trump maintenue par la cour d'appel.
Les magistrats fédéraux invoquent la nécessité de protéger « l'intérêt général ». Le président américain promet de continuer le combat judiciaire.

Après cinq jours de manifestations, le gouvernement roumain lâche du lest.
Le leader du parti social-démocrate a envisagé de revenir sur les ordonnances affaiblissant la lutte anti-corruption

Trump juge « ridicule » le blocage du décret anti-immigration.
Avec ce blocage, un juge fédéral de l'Etat de Washington impose un premier sérieux revers à la nouvelle administration américaine.

Législatives partielles en Haïti : le parti de Jovenel Moïse sort vainqueur.
Le PHTK remporte ainsi quatre des huit sièges de sénateurs en jeu, ses alliés trois. Les résultats publiés sont préliminaires, et contestables devant les tribunaux électoraux.

Donald Trump lance le détricotage de la régulation financière.
Le président américain a signé deux décrets visant à revenir sur la loi Dodd-Frank adoptée en 2010 par le Congrès.

Avec les soldats mauritaniens, dans le maquis sahélien.
Le photographe Edouard Elias a suivi les groupes spéciaux d'intervention de l'armée mauritanienne dans sa lutte contre le terrorisme au Sahel.

Les Etats-Unis imposent de nouvelles sanctions à l'Iran en raison de son programme balistique.
Téhéran a riposté en annonçant une « action réciproque » qui visera « des individus et des entreprises américains » soutenant des groupes « terroristes ».

RDC : quel héritage l'opposant Etienne Tshisekedi laisse-t-il ?
Quelles seront les conséquences de la mort de l'opposant historique sur le jeu politique congolais ? Posez vos questions en direct à Thierry Vircoulon, spécialiste de l'Afrique centrale.

Colombie : l'ELN libère un prisonnier à la veille des pourparlers de paix.
Après la paix signée avec les FARC, en novembre 2015, l'ELN reste la dernière guérilla active. Elle compte encore, selon le gouvernement, 1 500 combattants.

Barcelone : manifestation en soutien à l'ancien président catalan jugé pour désobéissance civile.
Des milliers de manifestants ont soutenu l'ancien président catalan Artur Mas, jugé pour avoir organisé en 2014 une « consultation populaire », considérée illégale, sur l'indépendance de la région.

Le réfugié syrien dont la photo avec Merkel avait fait le tour du Web en procès contre Facebook.
Anas Modamani accuse le réseau social d'avoir laissé proliférer des messages le faisant passer pour un criminel ou un terroriste.

Bande de Gaza : Israël bombarde des positions du Hamas en représailles à un tir de projectile.
Un « projectile » tiré de la bande de Gaza s'était auparavant abattu dans une zone non habitée du sud d'Israël, ne provoquant ni dégâts, ni blessés.

Comment M. Trump essaie-t-il d'imposer sa marque par décrets par rapport à ses prédecesseurs ?
Le président américain a signé une série d'ordres exécutifs dès son premier jour à la Maison Blanche : quelles lois a-t-il supprimées ? Quels ordres a-t-il donnés ?

Fuites, paranoïa et management en rodage : les premiers jours de l'administration Trump.
La presse, considérée comme l'ennemie no 1 par la Maison Blanche, a bénéficié d'un torrent de fuites pour raconter, y compris de l'intérieur, le début de la présidence républicaine.

Birmanie : un moine bouddhiste cachait 4,6 millions de comprimés de méthamphétamine.
La police birmane avait d'abord découvert 400 000 comprimés dans la voiture du bonze. D'après les médias locaux, l'homme est le premier moine arrêté pour possession de drogues dans la province de Maungdaw.

Roumanie : 500 000 manifestants dans la rue contre le gouvernement.
Les manifestations s'intensifient en Roumanie, où une cinquantaine de villes ont connu des défilés dimanche contre le décret sur la corruption du gouvernement.

Silicon valley : 97 entreprises dénoncent le décret anti-immigration de Trump.
Ces entreprises estiment que le décret est illégal et nuira à leur activité.

Afghanistan : 2016, année la plus meurtrière pour les populations civiles depuis 2009.
Près de 11 500 civils ont été tués ou blessés l'an dernier, en augmentation de 3 % en un an, dont un tiers d'enfants, selon la Mission d'assistance des Nations unies en Afghanistan.

Australie : 7 % des prêtres catholiques en activité entre 1950 et 2010 ont été accusés de pédophilie.
Une commission d'enquête royale s'intéresse aux réponses institutionnelles apportées aux accusations de pédophilie. Sur les 1 880 affaires présumées, aucune n'a fait l'objet d'investigations.

Les 3% de déficit, une règle arbitraire née sur un coin de table.
Repère fixé en 1981 à la demande de François Mitterrand, il fut repris tel quel dans le traité de Maastricht. Sans que ne soit vraiment posé le sens de ce chiffre, vu comme simpliste par ses détracteurs.

Pékin proteste contre les sanctions américaines envers Téhéran.
Ces mesures, qui concernent 25 personnes physiques et morales, ont été décrétées vendredi deux jours après que l'Iran a été « averti » pour avoir procédé à un tir de missile balistique.

Le « caca gate », la mauvaise blague de Miss Belgique.
À peine élue, la Flamande Romanie Schotte est déjà taxée de raciste pour avoir ajouté une émoticône « étron » sur un selfie où apparaissait un homme noir. De quoi attiser l'hostilité entre Wallons et Flamands.

Saisie de 1,4 tonne de cocaïne en Australie, la plus importante jamais réalisée dans le pays.
Six personnes ont été arrêtées le 2 février dans l'Etat de Nouvelle-Galles du Sud au terme de deux ans et demi d'enquête des services australiens et néo-zélandais.

Chine : dix-huit morts dans l'incendie d'un salon de massage.
Un suspect a été interpellé pour cet incendie meurtrier qui a fait 18 morts et autant de blessés. Ce type d'incident est fréquent en Chine, les règles de sécurité étant ignorées.

Le traité de Maastricht fête ses 25 ans en catimini.
Le 7 février 1992, les pays membres signaient la nouvelle pierre de la construction européenne, qui a mené à l'euro. Mais les règles instaurées sont régulièrement critiquées

A Rome, une campagne d'affichage sauvage accuse le pape François d'hypocrisie.
Le pontife est critiqué par les conservateurs pour sa reprise en main de l'Ordre de Malte.

En Allemagne, le social-démocrate Martin Schulz bouscule Angela Merkel à huit mois des législatives.
Candidat surprise, l'ancien président du Parlement européen apparaît comme un homme nouveau sur la scène intérieure et bénéficie d'une dynamique importante dans l'opinion.

Arrestations antiterroristes du 21 février : deux des trois suspects présentés à la justice.
Selon les premiers éléments de l'enquête, les suspects avaient des velléités de départ en Syrie ainsi que des projets de passage à l'acte en France.

Le « New York Times » et CNN exclus d'un briefing du porte-parole de la Maison Blanche.
Plusieurs médias américains, parmi lesquels le « New York Times », CNN ou Politico, n'ont pas été conviés à un briefing organisé vendredi dans le bureau de Sean Spicer, porte-parole de Donald Trump.

Volkswagen va plafonner les rémunérations de ses dirigeants.
La rémunération totale du président du directoire sera plafonnée à 10 millions d'euros, celle des autres dirigeants à 5,5 millions.

L'Allemagne a espionné des médias étrangers, affirme « Le Spiegel ».
L'hebdomadaire allemand affirme que les services de renseignements extérieurs ont espionné les journalistes de plusieurs médias étrangers, comme la BBC, le « New York Times » et l'agence de presse Reuters.

Jeux olympiques : à Tokyo, en 2020, les médailles seront issues de téléphones portables recyclés.
Des bacs de collecte vont être installés dans les grandes villes nippones. Huit tonnes de métaux permettraient de produire près de 5 000 médailles.

Une heure de pause pour faire l'amour, la proposition choc d'un conseiller municipal en Suède.
Permettre aux fonctionnaires de rentrer une fois par semaine chez eux serait bon pour la productivité, le bien-être et la natalité du pays.

Jovenel Moïse investi président d'Haïti.
Après une crise électorale qui a paralysé la vie politique du pays le plus pauvre des Caraïbes pendant un an et demi, Jovenel Moïse devient officiellement président.

Bien qu'en déclin, l'EI reste pour l'ONU une menace majeure.
Le secrétaire général de l'ONU a présenté au Conseil de sécurité son quatrième rapport sur la menace que représente l'organisation djihadiste.

L'Allemagne expérimente le revenu universel grâce au crowdfunding.
En deux ans et demi, l'association Mein Grundeinkommen a récolté assez d'argent pour distribuer un revenu de 1 000 euros par mois pendant un an à 74 personnes.

Afghanistan : la Cour suprême à Kaboul visée par une attaque-suicide.
Un kamikaze a déclenché mardi sa charge dans l'enceinte de l'institution à l'heure de la sortie des bureaux, faisant au moins 19 morts, dont la plupart sont des employés.

Les « attentats passés sous silence » selon Donald Trump ont pourtant été relayés par la presse.
La Maison Blanche a publié à la va-vite une liste de 78 événements terroristes que la presse n'aurait pas traités. Nous avons vérifié.

Le dilemme des Européens face aux migrants en transit en Libye.
Des ONG dénoncent la violence, l'insalubrité et la malnutrition qui règnent dans les camps souvent contrôlés par des milices.

La Turquie arrête des centaines de personnes en lien avec l'EI.
L'opération vise à contrer les accusations de laxisme face aux réseaux djihadistes.

Une édition du féminin « Grazia » lancée ce mois-ci au Pakistan.
Le premier numéro de la version locale du magazine sera mis en vente courant février, à 20 000 exemplaires.

Une cyberattaque simulée pour tester de futurs ingénieurs.
A Vannes, au cœur de cette Bretagne devenue « pôle d'excellence cyber », une école d'ingénieurs forme une petite armée de cyberdéfenseurs depuis 2013. Point d'orgue de la formation : la simulation de cyberattaque d'une infrastructure vitale.

La journée de Donald Trump : fronde du high-tech, peignoir et « faux » sondages.
L'administration a défendu devant la justice la légalité du décret migratoire pris par le président américain, dont un juge fédéral a bloqué vendredi l'application.

Près de 13 000 détenus ont été tués dans une prison syrienne en cinq ans, selon Amnesty.
L'ONG dénonce dans un rapport la « politique d'extermination » menée par le gouvernement dans le centre militaire de Saidnaya, près de Damas.

Les députés israéliens approuvent l'expropriation de terres palestiniennes.
Le texte, qui légalise les avant-postes construits sur des terres privées en Cisjordanie, doit à présent être examiné par la Haute Cour de justice.

Les pays du G5 Sahel veulent leur force commune « contre le terrorisme ».
Les chefs d'Etat des Burkina Faso, Mali, Mauritanie, Niger et Tchad sont réunis en sommet à Bamako.

Les « faits alternatifs », l'arme de communication de l'administration Trump.
En quinze jours à la Maison Blanche, le président américain et son équipe ont pris l'habitude de brouiller la frontière entre faits réels et faits fabriqués ou très approximatifs. Revue des mensonges déjà établis.

Bande de Gaza : Israël bombarde des positions du Hamas en représailles à un tir de roquette.
Un projectile tiré de la bande de Gaza s'était auparavant abattu dans une zone non habitée du sud d'Israël, ne provoquant ni dégâts, ni blessés.

Cent premiers jours à la Maison Blanche : Trump en fait-il plus que ses prédécesseurs ?
Le président américain a signé une série d'ordres exécutifs dès son premier jour à la Maison Blanche : quelles lois a-t-il supprimées ? Quels ordres a-t-il donnés ?

Une soixantaine de migrants portés disparus après un naufrage en Méditerranée.
D'après le récit de survivants, l'embarcation, un canot pneumatique, transportait entre cent quarante et cent cinquante personnes.

Israël bombarde à nouveau la Syrie.
L'armée israélienne a mené plusieurs frappes aériennes en Syrie depuis 2011, la plupart visant, selon elle, le Hezbollah, allié du régime syrien.

Au Kenya, juste avant son inauguration, un pont construit par des Chinois s'écroule.
L'édifice s'est affaissé le 26 juin, deux semaines après une visite du président Uhuru Kenyatta, en campagne pour sa réélection.

La Russie suspend sa participation au budget du Conseil de l'Europe.
Depuis l'annexion de la Crimée, en 2014, les dix-huit députés russes de l'Assemblée parlementaire sont privés de droit de vote.

L'appel à l'aide du propriétaire du Campement de Bamako, l'hôtel visé par une attaque terroriste en juin.
Hervé Depardieu a créé le Campement. Son hôtel vient d'être attaqué et cinq personnes ont été tuées. Il veut le reconstruire et appelle à la création d'une police touristique. Le président Emmanuel Macron le rencontrera ce dimanche, lors de sa visite au Mali pour le G5 Sahel.

Qui peut remplacer Jacob Zuma à la tête de l'ANC ?
Le parti de Nelson Mandela, réuni depuis vendredi pour se choisir un nouveau programme, est divisé en deux camps irréconciliables à l'approche des élections de 2019 en Afrique du Sud.

Philippines : « Duterte parvient à se présenter comme un homme du peuple ».
Notre journaliste Harold Thibault, spécialiste de l'Asie, a répondu aux questions d'internautes sur les un an de mandat du président philippin.

Maike Kohl-Richter, une veuve très politique.
La veuve de l'ancien chancelier allemand, dont les obsèques seront célébrées samedi, est accusée de vouloir exercer un contrôle excessif sur la mémoire de son époux.

Allemagne : le Parlement légalise le mariage homosexuel dans un vote express.
Il aura fallu aux députés allemands moins d'une heure de débat pour adopter la loi. Un vote qui fait les affaires politiques de la chancelière Angela Merkel.

A Hongkong, le recul des libertés.
Editorial. Le 1er juillet, le numéro un chinois Xi Jinping célébrera, dans la cité-Etat, les 20 ans de la rétrocession par la Grande-Bretagne. Un anniversaire doux-amer pour une nouvelle génération qui demande plus de démocratie.

A la tête d'une majorité instable et étriquée, Theresa May doit négocier pour gouverner.
La première ministre a obtenu de justesse la confiance des députés britanniques.

Philippines : « Duterte a vu l'élection de Donald Trump comme une aubaine ».
« Guerre contre la drogue », exactions extrajudiciaires... Notre journaliste Harold Thibault, spécialiste de l'Asie vous a répondu.

La Chine condamne les ventes d'armes américaines à Taïwan.
Washington accusé de la vente de 1,3 milliard de dollars d'armement à Taïwan, une île considérée par Pékin comme l'une de ses provinces.

Pourquoi les Canadiens se moquent éperdument des 150 ans du Canada.
Le 1er juillet marque la naissance de la Confédération canadienne. Les autochtones ne s'en émeuvent pas outre mesure. Voici pourquoi.

La démonstration de force du président chinois à Hongkong.
Le chef de l'Etat Xi Jinping doit présider samedi aux cérémonies du vingtième aniversaire de la rétrocession de l'ancienne colonie britannique à la Chine.

Guerre contre l'EI : l'insaisissable « calife » Abou Bakr Al-Baghdadi.
La mort du chef de l'organisation Etat islamique a été annoncée à plusieurs reprises, notamment par les Russes le 16 juin.

Tensions entre Berlin et Ankara avant le G20.
Les autorités allemandes s'opposent à une rencontre entre le président Erdogan et la communauté turque en marge du sommet de Hambourg prévu les 7 et 8 juillet.

RDC : Kalev Mutond, le maître espion de Kinshasa.
Accusé de répression brutale et visé par les sanctions de l'Union européenne et des Etats-Unis, Kalev Mutond reste l'incontournable pilier du régime de Joseph Kabila.

Séoul aurait voulu faire assassiner Kim Jong-un.
Pyongyang a demandé que lui soit livrée l'ex-présidente sud-coréenne Park Geun-hye afin de l'exécuter pour avoir ourdi un complot d'assassinat de son dirigeant.

Le marché du pétrole tardera à se rééquilibrer.
Le prix du brent de la mer du Nord devrait osciller de longs mois autour de 50 dollars le baril.

Au Qatar, sous blocus, 4 000 vaches vont être importées par les airs.
Avec la crise qui oppose le Qatar et ses voisins depuis le 5 juin, les importations, dont celles de lait, depuis l'Arabie saoudite sont interrompues. Un entrepreneur a trouvé la solution.

Les ONG ont-elle une part de responsabilité dans la crise des migrants en Méditerranée ?
Accusées de complicité avec les passeurs, les ONG défendent le droit à la vie des migrants et renvoient les Etats à leurs insuffisances.

Leo Varadkar officiellement élu premier ministre d'Irlande.
Les députés ont placé à la tête du pays ce médecin de 38 ans, ouvertement homosexuel, qui leur a promis « un gouvernement ni de droite ni de gauche ».

Vidéo : Trump s'offre une réunion de compliments.
De Mike Pence à Reince Priebus en passant par Tom Price, les ministres de Donald Trump n'ont pas tari d'éloges sur le président américain.

Incendie à Londres : « J'ai vu une personne sauter pour échapper au feu ».
Les flammes ont détruit une tour HLM dans la nuit du 13 au 14 juin dans la capitale britannique, faisant au moins 12 morts et des dizaines de blessés.

Aux Philippines, les djihadistes défient l'armée.
Dans le sud de l'archipel, des combattants ralliés à l'organisation Etat islamique occupent la ville de Marawi.

Incendie à Londres : « Je suis chanceux d'être en vie ».
Un immeuble de 27 étages a été ravagé par les flammes dans la nuit de mardi à mercredi, dans une tour HLM. La police compte au moins douze morts et 74 blessés.

José Eduardo dos Santos et Raul Castro, même combat.
Le président angolais, qui a promis de se retirer en 2018, verrouille sa succession pour protéger son clan. Exactement comme son homologue cubain.

Roland, l'Allemand qui mange à l'œil à Florence car de toute façon « les Italiens paieront ».
La presse italienne semble fascinée par ce « profiteur en série », qui mange, boit et refuse systématiquement de payer en invoquant parfois des motifs qui peuvent paraître politiques.

Fusillade près de Washington : plusieurs blessés, dont l'élu républicain Steve Scalise.
Le député pour la Louisiane à la Chambre des représentants compte parmi les quatre blessés. Donald Trump a annoncé la mort du tireur.

PayPal stoppe la collecte visant à bloquer les bateaux portant secours aux réfugiés en Méditerranée.
Lancée en mai par des mouvements d'extrême droite européens, la campagne a été gelée il y a quelques jours, à la suite d'une forte mobilisation des internautes.

France-Angleterre au stade de France : les images du vibrant hommage aux victimes des attentats.
Minute de silence et hymne britannique, les supporters ont rendu hommage aux victimes des attentats de Londres et de Manchester, mardi 13 juin.

A Kikwit, les rescapés des massacres au Kasaï racontent une guerre atroce qui se « tribalise ».
La ville accueille des milliers de déplacés ayant fui les milices qui écument le centre de la RDC en pillant, tuant, décapitant. Peu d'hommes en ont réchappé.

« Pour une fiscalité européenne protectrice ».
Pour le juriste Alexandre Maitrot de la Motte, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », l'Europe doit protéger son modèle au lieu d'abandonner ses standards sociaux et environnementaux au nom de la compétitivité.

La coalition internationale reconnaît l'usage d'obus au phosphore à Mossoul.
Si la coalition internationale se défend de mettre en danger les civils, des tirs de munitions incendiaires ont ciblé des zones d'habitations.

En Grèce, un système de santé public à bout de souffle.
Hôpitaux engorgés, cliniques de proximité fermées, médicaments épuisés…  Sept années d'austérité ont conduit à une « crise humanitaire sans précédent ».

Quand un bébé panda profite à l'économie nippone.
La naissance du petit ursidé, le 12 juin, au zoo d'Ueno à Tokyo laisse espérer une explosion de la vente de produits dérivés et une hausse de la fréquentation du parc.

Brexit, dur ou doux, mais rapide.
Editorial. Pour les pays membres comme pour le Royaume-Uni, il est important que les négociations sur la sortie de l'Union européenne soient claires et rapides.

Dans l'ouest de Londres une tour de 27 étages est ravagée par les flammes.
Un gigantesque incendie s'est déclaré dans la nuit de mardi à mercredi dans une tour d'habitation du quartier de North Kensington, dans l'ouest de Londres, faisant plusieurs morts et au moins une trentaine de blessés.

Virus Petya : les entreprises françaises réparent les dégâts.
La plupart des entreprises touchées signalaient ce mercredi un retour progressif à la normale, mais la situation variait fortement d'un groupe à l'autre.

Le président américain Donald Trump assistera à la fête nationale du 14 Juillet à Paris.
L'Elysée a annoncé mercredi que le chef d'Etat américain avait accepté l'invitation lancée par Emmanuel Macron.

Hongkong : le militant pour la démocratie Joshua Wong interpellé.
Le leader du mouvement contestataire étudiant participait à une manifestation à la veille de la commémoration de la rétrocession de l'ex-colonie britannique à la Chine.

Après l'incendie de Londres, 120 tours d'habitation jugées dangereuses en Grande-Bretagne.
Des contrôles avaient été ordonnés à la suite de la catastrophe de la tour Grenfell, dans la capitale britannique, le 14 juin, qui a fait 79 morts.

Taxe sur les transactions financières : « Emmanuel Macron doit cesser son double discours ».
Un collectif d'ONG, de syndicalistes et d'économistes, dans une tribune au « Monde », demande au président français de ne pas céder aux lobbies bancaires et de soutenir le projet de taxe porté par dix pays européens.

Face aux caméras, Donald Trump fait une remarque sexiste à une journaliste irlandaise.
Au détour de félicitations adressées au nouveau premier ministre irlandais, Donald Trump s'est permis de faire une remarque sur le physique d'une journaliste présente.

Une fausse « une » à la gloire de Trump exposée dans ses clubs de golf n'a pas plu à « Time ».
Une couverture assez mal photoshopée côtoyait d'autres unes, bien réelles, sur les murs de certaines propriétés du président américain. Personne ne sait vraiment pourquoi.

Accord de Paris : « Le retour inquiétant de l'incertitude face au climat ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Michel Aglietta, Etienne Espagne et Baptiste Perrissin Fabert expliquent que la réprobation de la décision américaine de quitter l'accord de Paris ne doit pas faire illusion : le choix de Washington va bel et bien inciter les marchés financiers à ignorer le risque climatique.

Pas de liste noire des paradis fiscaux au G20 de Hambourg.
Lors du sommet prévu en juillet, les chefs d'Etat et de gouvernement devraient prendre acte des efforts faits par les centres financiers offshore pour se normaliser, sous la pression des « Panama papers ».

Royaume-Uni : six personnes inculpées dans le drame du stade d'Hillsborough.
Parmi elles figure le commissaire de police principal du sud du Yorkshire à l'époque du drame, au cours duquel 96 supporteurs sont morts écrasés dans des bousculades.

Incubateurs de start-up : Station F, un modèle inédit à l'échelle internationale.
L'usine à start-up géante qui ouvre ses portes à Paris est unique par sa taille. Mais

Venezuela : la Cour suprême et le ministère de l'intérieur attaqués par hélicoptère.
La crise politique que connaît le pays depuis début avril s'accentue.

« Enquête russe » : le directeur de campagne de Hillary Clinton témoigne.
Des milliers de courriels privés de John Podesta ont été rendus publics par WikiLeaks, un mois avant l'élection du 8 novembre.

DCNS devient Naval Group.
Le groupe de construction navale a dévoilé mercredi une nouvelle appellation jugée plus lisible, notamment à l'étranger.

Macron et Trump se concertent à propos des armes chimiques en Syrie.
La France et les Etats-Unis promettent une « réponse commune » en cas de nouvelle attaque au gaz de la part du régime de Damas.

Le pouvoir marocain accusé de réprimer les manifestations à Al-Hoceima.
La fin du ramadan a été marquée par de nouveaux heurts entre la police et des manifestants dans cette ville du Rif.

La démission de trois journalistes de CNN offre une victoire symbolique à Donald Trump.
En pleine enquête sur l'ingérence russe dans l'élection américaine, trois journalistes de CNN ont démissionné, lundi, à la suite du retrait d'un article « insuffisamment étayé ».

Au Zimbabwe, l'opposant Evan Mawarire interpellé à Hararé.
Le pasteur militant a apporté son soutien dans une courte vidéo à un mouvement de protestation étudiant contre le doublement des frais de scolarité.

Les odyssées de l'espace.
Le chercheur Xavier Pasco retrace l'histoire de la conquête spatiale et dessine ses nouveaux enjeux.

La Cour de justice de l'UE se mêle des affaires de l'Eglise espagnole.
Les magistrats se demandent si une congrégation est fondée à demander le remboursement d'un impôt sur la construction.

Eurovision : la chaîne ukrainienne sanctionnée après un conflit avec la Russie.
La compétition européenne remportée par le Portugal en mai a été marquée par des conflits entre Kiev et la Russie.

Veronique Lorenzo : « Transformer la Somalie en six mois est un rêve impossible ».
L'ambassadrice de l'Union européenne en Somalie pose un premier bilan de la nouvelle administration du pays depuis l'élection du président « Farmajo » mi-février.

Procès « biens mal acquis » : « La condamnation de Teodorin Obiang serait un bon signal aux kleptocrates africains ».
Entretien avec l'avocat équato-guinéen Tutu Alicante, appelé à témoigner lors du procès du vice-président du petit pays pétrolier d'Afrique centrale.

L'abattoir de Maiduguri, cœur saignant de l'Etat de Borno et vivier de recrues pour Boko Haram.
Entre Maiduguri et Boko Haram, une lutte à mort (5/5). A cause de la crise, on tue moins d'animaux au nord-est du Nigeria. Certaines petites mains des bouchers auraient rejoint la secte djihadiste.

Passe d'armes diplomatique entre Slovénie et Croatie pour l'accès aux eaux internationales.
La Cour permanente d'arbitrage a octroyé à la Slovénie un accès aux eaux internationales, aux dépens de la Croatie.

Meurtre de Boris Nemtsov : cinq hommes jugés coupables, mais les commanditaires restent dans l'ombre.
Cinq hommes ont été reconnus coupables, jeudi, de l'assassinat en 2015 de l'opposant russe. Sur ordre de qui ? Le procès n'a pas apporté de réponse.

Incendie de Londres, un juge à la retraite nommé pour diriger l'enquête publique.
L'enquête publique devra déterminer les circonstances du drame, ainsi que l'implication de certains matériaux inflammables installés en 2016 sur la tour.

A une semaine du G20 à Hambourg, Merkel met en garde Trump sur « le chacun pour soi national ».
Devant les députés allemands, jeudi, la chancelière s'est livrée à une charge en règle contre le président américain, à la fois sur les questions climatiques, commerciales, stratégiques.

Comment les cours de l'or ou du diamant « stimulent » les guerres africaines.
Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Seabright explique que la corrélation entre l'activité minière et les conflits en Afrique est frappante.

Un président américain à Paris.
Editorial. En invitant le président américain le 14-juillet, Emmanuel Macron fait preuve de pragmatisme : sur la Syrie, le terrorisme ou le climat, il reste nécessaire de discuter avec les Etats-Unis.

A Beyrouth, un port de pêche sous une montagne de déchets.
L'ancienne montagne de déchets du site de Bourj Hammoud, qui borde le port de pêche de Dora, a été réhabilitée pour venir à bout de la crise des poubelles qui secoue la capitale libanaise et ses banlieues depuis des mois.

En Syrie, Trump contre l'Iran.
Les Etats-Unis ne veulent pas laisser les Iraniens s'implanter durablement dans le pays. La bataille qui a lieu dans la zone sud et est ajoute au chaos guerrier ambiant, explique, dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Venezuela : une Assemblée constituante de diversion.
Analyse. La solidarité exprimée le 19 juin par Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, à tous ceux engagés dans la mobilisation contre le régime de Maduro tranche avec l'indifférence de la gauche française, explique le journaliste du « Monde » Paulo Paranagua.

Au Liban, une montagne de déchets enfouie en mer.
Aux portes de Beyrouth, l'opération validée par les autorités empoisonne la vie des pêcheurs et des habitants.

A quoi l'ONU sert-elle ?
Régulièrement critiquée pour son incapacité à agir, notamment du fait de son système de veto, comment fonctionne au juste l'Organisation des Nations unies ?

Syrie : Mayadin, dernier refuge de l'Etat islamique.
La nouvelle « capitale administrative » de l'EI, où se mêlent djihadistes et civils, est la cible de raids aériens de plus en plus meurtriers.

Le FMI veut prêter main-forte aux pays bien gérés en cas de turbulences financières.
L'institution prépare un nouveau mécanisme de prêts d'urgence sans conditionnalités.

Avec les aspirants de la police des frontières au Nouveau-Mexique.
A l'Académie de la police des frontières des Etats-Unis, à Artesia, les élèves participent à un programme intensif de formation de cent douze jours.

L'ex-premier ministre israélien Ehoud Olmert devrait bénéficier d'une libération anticipée.
L'ancien dirigeant de 71 ans purge une peine de prison de vingt-sept mois pour corruption.

La BNP visée par une plainte pour complicité de génocide au Rwanda.
Selon les informations recueillies par « Le Monde » et Radio France, la banque est accusée d'avoir financé un achat illégal d'armes au profit de Kigali durant le génocide, en juin 1994.

Législatives anticipées au Kosovo, après une campagne axée sur l'économie.
Le nouveau gouvernement aura à charge de réduire le taux de chômage, actuellement autour de 30 % et d'apaiser les relations avec les pays voisins.

Royaume-Uni : les discussions entre le PUD et May inquiètent le premier ministre irlandais.
Les discussions se poursuivent entre le parti nord-irlandais et les conservateurs de la première ministre britannique, Theresa May, peu après les élections législatives.

Jeux vidéo : Electronic Arts, un éditeur de plus en plus engagé politiquement.
A l'Electronic Entertainment Exposition (E3), l'éditeur américain Electronic Arts a promis 1 million de dollars à des associations luttant contre l'inégalité des chances.

Libye : un groupe armé annonce la libération de Saïf Al-Islam, fils cadet de Kadhafi.
Le fils du défunt dirigeant libyen Mouammar Kadhafi a été relâché par la milice qui le détenait depuis le soulèvement contre son père, en 2011.

L'Amérique prise à ses propres pièges au Moyen-Orient.
Les Etats-Unis se sont piégés au Moyen-Orient dans une série de relations triangulaires, où chaque progrès relatif dans une direction entraîne un recul dans une autre, et ce pour le plus grand bénéfice de la Russie.

Embargo du Qatar : l'Iran envoie des avions de produits alimentaires.
Arabie saoudite, Emirats arabes unis, Bahreïn et Egypte ont mis au ban le Qatar, auquel ils reprochent de soutenir les Frères musulmans et de s'être rapproché de l'Iran.

Président Trump, semaine 20 : le ressassement permanent.
Réagissant au témoignage de l'ex-directeur du FBI devant le Sénat, Donald Trump a recouru aux formules péremptoires qu'il utilise quand il juge que ses déboires ne peuvent venir que des autres.

En Inde, la télé-réalité des migrants disparus.
Dans l'émission « Pravasalokam », des familles sans nouvelles de proches partis travailler dans les pays du Golfe, lancent des avis de recherche.

Ingérence russe : Jeff Sessions sera auditionné par le Sénat américain mardi.
Le ministre de la justice des Etats-Unis s'exprimera devant la commission du renseignement afin de répondre aux questions soulevées par le témoignage de l'ex-directeur du FBI James Comey.

Des forces anti-EI entrent dans l'ouest de Rakka, bastion du groupe djihadiste en Syrie.
Des forces kurdes et arabes soutenues par Washington poursuivent leur assaut sur le principal fief syrien de l'organisation.

Etats-Unis : les arrestations de clandestins s'accélèrent.
L'administration Trump a donné toute latitude à la police de l'immigration pour multiplier les reconduites à la frontière. Les arrestations visent de plus en plus les clandestins sans passé criminel.

Territoire américain en crise, Porto Rico se prononce sur son statut.
Les habitants sont conviés, dimanche, à un référendum consultatif sur l'avenir de cet « Etat libre associé », endetté, frappé par la récession et le chômage.

Royaume-Uni : May et les unionistes irlandais d'accord sur des « grandes lignes » de gouvernement.
A quelques jours de l'ouverture des négociations sur le Brexit, le soutien des dix élus PUD était indispensable pour offrir une courte majorité aux conservateurs.

Des policiers afghans tués dans un bombardement américain.
Au moins deux policiers ont été tués et quatre autres blessés dans la province du Helmand, dans le sud du pays.

Royaume-Uni : les deux chefs de cabinet de Theresa May démissionnent.
Deux jours après les résultats décevants pour le Parti conservateur britannique aux législatives, Nick Timothy et Fiona Hill ont annoncé leur démission du cabinet de la première ministre.

Brexit : le retour du politique.
Dans son analyse, la correspondante du « Monde » à Bruxelles explique que s'il était devenu banal de dire que l'Union européenne avait capitulé face aux puissances de l'argent, que le véritable pouvoir était passé du côté des multinationales, avec le Brexit, elle se venge.

L'Inde et le Pakistan rejoignent l'Organisation de coopération de Shanghaï.
Les deux pays, qui se disputent le Cachemire, veulent s'ancrer sur le continent eurasiatique.

La Turquie expulse le photographe français Mathias Depardon.
Installé à Istanbul depuis cinq ans, le journaliste indépendant avait été arrêté le 8 mai dans le sud-est du pays, à majorité kurde.

Indépendance de la Catalogne : « C'est notre devoir d'aller jusqu'au bout ».
Raül Romeva, conseiller catalan aux affaires extérieures, explique les raisons qui ont conduit la région à convoquer, le 1er octobre, un référendum d'autodétermination unilatéral.

Les Nations unies au chevet des océans.
L'ONU alerte sur la menace que représentent la pollution, le réchauffement et la surpêche.

L'Inde assure la France de son soutien à l'accord de Paris sur le climat.
Après le retrait américain de l'accord de Paris, le climat était au cœur de la rencontre entre Narendra Modi et Emmanuel Macron, samedi à Paris.

Afghanistan : au moins six morts à Kaboul dans des explosions au cours des funérailles d'un manifestant.
Trois explosions ont eu lieu durant les funérailles d'un homme tué la veille lors d'une manifestation réclamant la démission du gouvernement afghan.

Fusillade dans un hôtel-casino de Manille : incertitude sur l'identité de l'assaillant.
Depuis vendredi, les autorités ont rapporté plusieurs versions contradictoires de l'attaque.

Attentat de Manchester : une nouvelle arrestation.
Onze hommes restent détenus dans le cadre de l'enquête, tandis que six autres personnes ont été remises en liberté sans que des charges aient été retenues.

Edmund Phelps : « Trump a une vision erronée de l'économie ».
Pour le Prix Nobel d'économie 2006, les critiques du président américain à propos de l'excédent commercial allemand sont injustifiées.

Agriculture high-tech : dans la Silicon Valley, les start-up ont la main verte.
Robots cueilleurs, capteurs et autres machines permettant d'évaluer la production des vergers débarquent dans les fermes de Californie, où la pénurie de main-d'œuvre incite les exploitants à se tourner vers la technologie.

Au Brésil, semaine décisive pour l'avenir de Michel Temer.
Le président brésilien, qui a succédé à Dilma Rousseff, pourrait voir son mandat cassé par le Tribunal supérieur électoral, qui siégera à partir de mardi 6 juin.

« Pour les partenaires étrangers des Etats-Unis, le moment des interrogations est passé ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », pointe le fait que, face au repli mis en œuvre par Donald Trump, les alliés des Etats-Unis, en Europe et en Asie, vont devoir s'organiser autrement.

En Inde, le difficile combat des « rationalistes ».
Dans un pays marqué par la montée de l'extrémisme hindou, les militants athéistes vivent sous la menace.

Accord de Paris : la sortie de Washington aura des implications financières immédiates.
Le gouvernement américain s'affranchit de ses objectifs de réduction des émissions de gaz  à effet de serre et s'accorde le droit d'exploiter davantage les énergies fossiles.

Teresa Ribera : « Trump risque d'être pris à son propre piège ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice de l'Iddri estime que le président, dépendant d'intérêts économiques caducs, car limités à ceux du charbon et de l'industrie minière, affaiblit la compétitivité économique américaine en sortant de l'Accord de Paris. Mais le pays, comme de nombreuses grandes entreprises, résistera.

« Donald Trump prend autant de risques en quittant la COP21 qu'en y restant ».
Avocat spécialiste du droit environnemental, Yann Aguila estime que le président américain a commis une faute qui  engage la responsabilité de son pays

« Le Monde » condamne l'usurpation de son titre après l'agression d'un militant tchétchène en Ukraine.


La Tunisie face au défi de la crise sociale.
Analyse. Si la transition tunisienne amorcée depuis 2011 a engrangé de louables acquis démocratiques, la stagnation économique qui touche le pays et la marge de manœuvre très limitée du gouvernement exacerbent la fracture socio-territoriale entre littoral et régions de l'intérieur.

Elections américaines : Poutine nie l'implication de hackeurs russes.
Les services de renseignement américains ont accusé M. Poutine d'avoir favorisé l'élection de M. Trump, mais aucune preuve n'a été produite. L'ex-directeur du FBI doit témoigner jeudi.

« Choigate » : libération de la fille de Choi Soon-sil.
Chung Yoo-ra risque des poursuites pour avoir profité de l'argent détourné par sa mère, qui aurait financé son luxueux train de vie.

Michael Bloomberg : « J'espère que Washington changera d'avis sur l'accord de Paris ».
L'ancien maire de New York, envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies pour les villes et le changement climatique, a été reçu vendredi à l'Elysée.

La sortie de l'accord de Paris signe la victoire d'une minorité très idéologique.
La décision de Donald Trump conforte sa base électorale composée de conservateurs, de libertariens, d'évangéliques, de complotistes et de climatosceptiques en tous genres.

La Russie ne ratifiera pas l'accord de Paris sur le climat avant 2019.
Le président Vladimir Poutine, qui refuse de « juger » son homologue Donald Trump, salue le texte né de la COP21 mais attend des précisions « techniques ».

En Irlande, un nouveau premier ministre jeune, métis, gay et « thatchérien ».
Profil atypique, Leo Varadkar, proeuropéen et ultralibéral sur le plan économique, va devoir gérer les conséquences du Brexit sur son pays.

Attentat de Londres : comment Aamaq est devenue l'« agence attentats » de l'EI.
Avec son « buzz » permanent, Aamaq, aujourd'hui dans le collimateur de la coalition internationale, est le bras armé médiatique de l'organisation Etat islamique.

Attentat de Londres : la Place Beauvau assure son homologue britannique de sa coopération.
Le ministre de l'intérieur français s'est entretenu avec son homologue Amber Rudd, l'assurant de la coopération française « pour appuyer l'enquête et prévenir de nouvelles attaques ».

RDC : début du procès des assassins présumés des experts de l'ONU.
Michael Sharp et Zaïda Catalan, enlevés à la mi-mars et retrouvés morts quinze jours plus tard, enquêtaient sur les violences qui secouent les provinces du Kasaï.

Attentat de Londres : « Theresa May prône un Brexit dur qui risque d'affaiblir l'antiterrorisme ».
Philippe Bernard, le correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions après l'attentat qui a fait sept morts le 3 juin sur le London Bridge et au Borough Market.

Global Witness dénonce la corruption dans le secteur minier en Ouganda.
Un rapport de l'ONG britannique dénonce des pots-de-vin dans l'attribution de licences d'exploitation et le non-respect de la plupart des zones protégées.

Attentat de Londres : Sadiq Khan condamne une « idéologie » qui « n'a pas sa place dans l'islam ».
Le maire de Londres s'est rendu sur les lieux de l'attentat du 3 juin pour féliciter les policiers. Sadiq Khan, qui est musulman, a fermement condamné l'extrémisme.

A Hongkong, le souvenir du massacre de Tiananmen divise l'opposition.
La frange radicale de l'opposition souhaite couper les ponts avec Pékin, et ne s'estime donc pas concernée par la revendication de la démocratie en Chine.

Trump s'en prend de nouveau au maire de Londres.


Au Maroc, arrestation de deux meneurs du mouvement de contestation dans le Rif.
La ville d'Al-Hoceïma est toujours le théâtre d'un important mouvement de contestation, né au lendemain de la mort d'un jeune vendeur de poisson.

Etats-Unis : à Orlando, un salarié licencié tue cinq personnes dans son ancienne entreprise.
Le tireur, qui avait été congédié au mois d'avril, a abattu quatre hommes et une femme avant de se suicider. La police précise qu'il n'y a aucun lien avec le terrorisme.

Attentat de Londres : « Nous allons réglementer le cyberespace », déclare Theresa May.
Au lendemain de l'attentat qui a touché la capitale britannique, la première ministre a dénoncé les « espaces sûrs » qu'utilisent les terroristes sur Internet et les réseaux sociaux.

Au Pakistan, un étudiant lynché à mort pour blasphème est innocenté par la police.
Mashal Khan, âgé de 23 ans, avait été dénudé, frappé, blessé par balle et jeté du deuxième étage par des centaines d'étudiants.

Donald Trump demande un examen d'urgence de son décret anti-immigration.
L'administration Trump a saisi la Cour suprême pour faire rétablir le décret interdisant temporairement l'arrivée sur le sol américain aux ressortissants de six pays à majorité musulmane.

Comprendre la colonisation israélienne en cinq minutes.
Cinquante ans après la guerre de Six-Jours, la Cisjordanie, fragmentée, rend-elle impossible toute solution pacifique entre Israéliens et Palestiniens ? Le point, en cartes et en images.

« Theresa May prône un “Brexit dur” qui risque d'affaiblir l'antiterrorisme ».
Pourquoi le Royaume-Uni est-il la cible d'attaques terroristes depuis quelques semaines ? Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, vous a répondu.

Inquiétudes internationales sur la crise diplomatique entre le Qatar, l'Arabie saoudite et ses alliés.
L'annonce de la mise au ban du petit Etat gazier a poussé le secrétaire d'Etat américain à appeler les pays du Golfe à rester unis.

Attentat à Londres : Theresa May accusée d'avoir baissé les effectifs de la police britannique.
Jeremy Corbyn, leader du parti travailliste, a appelé à la démission de la première ministre, qui a mené une vaste réforme de la police quand elle était secrétaire d'Etat à l'intérieur.

Les raisons qui ont conduit l'Arabie saoudite à mettre au ban le Qatar.
Riyad, Abou Dhabi et leurs alliés ont rompu leurs relations diplomatiques avec Doha, qu'ils accusent de complaisance à l'égard des islamistes et de Téhéran.

Guy Ryder : « Le monde ne doit pas avoir à choisir entre la création d'emplois et la préservation de l'environnement ».
Guy Ryder, directeur général de l'Organisation internationale du travail (OIT), dans une tribune au « Monde », considère que protéger la planète peut détruire certains emplois mais demeure la condition de la création d'activités durables et d'une vie saine.

Attentat de Londres : le projet d'accroître la surveillance du Web suscite de vives critiques.
Au lendemain de l'attentat, Theresa May a accusé les entreprises du numérique de « fournir au terrorisme des espaces sûrs pour se propager ».

Israël : Donald Trump renonce, pour l'instant, à délocaliser l'ambassade américaine à Jérusalem.
Le président américain a signé une clause dérogatoire ordonnant de conserver la chancellerie américaine à Tel-Aviv pour six mois supplémentaires.

Niger : six soldats tués dans une attaque à la frontière malienne.
Les attaques contre les forces de sécurité se multiplient dans le sud-ouest du Niger placé en état d'urgence.

Trump, cet objet littéraire.
Donald Trump est-il un personnage de roman ? Depuis son élection, l'Amérique découvre de vertigineuses ressemblances entre lui et des protagonistes de romans anglo-saxons.

Le FBI s'intéresse aux relations entre Nigel Farage, l'équipe Trump et Julian Assange.
L'ancien chef du UKIP est désormais considéré comme une « personne d'intérêt pour l'enquête » sur les relations entre la Russie et l'équipe Trump.

Accord de Paris : l'UE s'inquiète de la décision américaine.
Dans l'attente de l'annonce d'une sortie éventuelle des Etats-Unis, l'Union européenne, la Chine et la Russie défendent le traité visant à limiter le réchauffement climatique.

Joseph Kabila au Kasaï : un voyage qui vise à affirmer que la situation est sous contrôle.
La région du centre de la RDC est déchirée depuis septembre 2016 par d'atroces affrontements entre miliciens et armée congolaise qui ont fait au moins 3 000 victimes.

Les dirigeants nordiques surfent sur la viralité de la boule de cristal saoudienne.
Les mains posées sur un ballon de football, les premiers ministres nordiques prennent la pose et se moquent ouvertement d'une photo similaire de Donald Trump, lors d'un voyage en Arabie saoudite.

Accord de Paris : la Chine tiendra ses engagements sur le climat.
En visite à Berlin, le premier ministre chinois affirme que son pays mettra en œuvre « les promesses faites lors de l'accord de Paris » de décembre 2015.

Au nom des « martyrs », sombres héros de la Palestine.
Série « Israël-Palestine, 50 ans d'occupation ». Un culte sans égal est voué à ceux qui sont perçus comme des victimes d'Israël. Qu'ils soient agresseurs ou non.

Justin Trudeau et l'art de la « propagande émotive ».
Comme tous les dirigeants politiques actuels, dont Emmanuel Macron, le premier ministre canadien maîtrise l'art de se mettre en scène.

Le luxe débarque à Cuba.
Pour attirer les devises, La Havane investit désormais dans les hôtels de luxe.

Le suprémaciste blanc de Portland affirme avoir tué par patriotisme.
Jeremy Joseph Christian a assassiné deux personnes qui tentaient de protéger deux jeunes filles.

Plus de trente ans après la dictature, des filles de tortionnaires argentins rompent avec leurs pères.
Les familles de militaires ne s'étaient jusqu'ici jamais démarquées des crimes commis.

Au Mexique, la gauche reprend espoir.
L'élection de gouverneur de l'Etat de Mexico est un test pour le champion de la gauche, Lopez Obrador, et pour le parti du président Peña Nieto.

A Bahreïn, l'opposition laminée.
Le régime justifie l'interdiction du parti Waad et la répression des mobilisations par sa volonté de lutter contre l'influence iranienne.

En Chine, une loi controversée sur les données personnelles et la cybersécurité.
Cette loi qui prend effet ce jeudi impose notamment à certaines entreprises de stocker les données des utilisateurs chinois sur le territoire national.

Après l'attentat de Kaboul, l'Allemagne se divise sur le renvoi de migrants afghans.
Un vol devant reconduire des demandeurs d'asile en Afghanistan a été annulé, mercredi 31 mai.

La terreur à Kaboul, un défi pour les Etats-Unis.
L'explosion d'un camion piégé a tué au moins 90 personnes et en a blessé 400, mercredi, dans la capitale afghane.

Ecosse : l'inflexion politique de Nicola Sturgeon.
Dans le manifeste de son parti, le SNP, pour les élections législatives du 8 juin, la première ministre écossaise a relégué ses velléités d'indépendance au second plan, préférant attaquer les conservateurs sur le terrain économique.

Accord de Paris sur le climat : Trump à l'heure du choix.
Le président américain doit annoncer, jeudi, à 21 heures, sa décision sur le retrait ou le maintien des Etats-Unis dans l'accord pour lutter contre le réchauffement climatique.

La photo virale qui résume le combat et les sacrifices des pompiers portugais.
Le centre du Portugal fait face depuis cinq jours à un immense incendie, qui a tué 64 personnes. Au plus près des flammes, beaucoup de pompiers volontaires.

Incendie de la Grenfell Tower : « Il faut que toutes les victimes puissent demander de l'aide ».
La tour était notamment habitée par des personnes sans papiers ou en sous-location. Pour Victoria Vasey, il faut « une sorte d'amnistie » les concernant.

Aux Etats-Unis, une nouvelle vidéo de la mort d'un automobiliste noir tué par un policier.
La mort de Philando Castile en juillet 2016, retransmise en direct sur Facebook Live, avait scandalisé l'Amérique. Un nouveau document a été rendu public mardi.

Theresa May présente des « excuses » pour la gestion de l'incendie de la tour Grenfell.
Les rescapés de l'incendie et des habitants du quartier reprochent depuis une semaine à la première ministre britannique de ne pas avoir pris la mesure du drame.

Les « GuptaLeaks », preuves accablantes du « pillage économique » de l'Afrique du Sud.
Près de 200 000 courriels et documents montrent la « capture de l'Etat » par une richissime famille indienne proche du président Jacob Zuma.

Des objets nazis découverts en Argentine.
Au cours d'une filature, la police argentine a retrouvé 75 objets nazis dans une pièce secrète de la maison d'un collectionneur d'art.

Un an après le Brexit, les Anglais de Dordogne « attendent de voir la suite ».
Face au flou entourant le Brexit, la plupart des Britanniques expatriés sont dans l'expectative. D'autres cherchent à obtenir la nationalité française.

Scandales, absences et impuissance : la faillite de la Mission de l'ONU en Centrafrique.
Malgré le déploiement, depuis 2013, de 12 000 casques bleus, 20 % de la population a dû fuir devant les attaques meurtrières de milices toujours plus nombreuses.

Roumanie : le premier ministre social-démocrate renversé par son propre camp.
Le premier ministre roumain du gouvernement social-démocrate (PSD) est contraint de démissionner après l'adoption d'une motion de censure, déposée par son parti.

A la tête de la Francophonie, Michaëlle Jean sur la sellette pour des dépenses somptuaires.
La Canadienne aurait engagé plus de 330 000 euros pour rénover et aménager sa résidence parisienne, propriété du gouvernement canadien.

Royaume-Uni : la reine présente un programme gouvernemental expurgé de mesures impopulaires.
« La priorité de mon gouvernement est de garantir le meilleur accord possible alors que le pays quitte l'UE », a dit la reine, se faisant le porte-voix du programme de Theresa May.

Aux Etats-Unis, les données de près de 200 millions d'électeurs diffusées par erreur.
Ces données, disponibles sur le Web sans protection, comportaient à la fois des données publiques, comme le nom et l'adresse de tous les inscrits sur les listes électorales de chaque Etat américain, mais également des données plus sensibles.

A Londres, une semaine après l'incendie, les habitants partagés entre solidarité et colère.
Le quartier de North Kensington est endeuillé après l'incendie de la tour Grenfell située tout près d'habitations luxueuses. Des résidents demandent des explications au gouvernement.

Quand l'Inde et une partie du monde se plient à la célébration du yoga.
Indifférents à la pluie, des milliers d'Indiens se sont rassemblés, mercredi matin à New Delhi, mais aussi dans tout le pays, pour célébrer la pratique du yoga.

« Les Américains peuvent-ils s'appuyer sur les droits des Etats pour lutter contre » les décisions de Trump ?
Vu d'ailleurs. Dans sa chronique, l'économiste Barry Eichengreen rappelle que les Etats-Unis sont un système fédéral et non, comme la France, une république indivisible. Selon le dixième amendement de la Constitution, les pouvoirs qui ne sont pas expressément attribués au gouvernement fédéral sont « réservés aux Etats ».

Collomb met en garde contre toute reconstitution de la « jungle » avant une visite à Calais vendredi.
« Ce serait la faillite d'un système » prévient le ministre de l'intérieur dans une interview au « Figaro » publiée mercredi.

« Sur la route du Brexit, un an après », 2/4 : à Carlisle, le Brexit à géométrie variable des Greenup.
Ashley persiste et signe, Andrea regrette son vote. Darius, leur fils de 19 ans, espère que le Brexit ne compromettra pas ses chances d'étudier à l'étranger.

Sihem Ben Sedrine : « L'Etat bloque la justice transitionnelle en Tunisie ».
La présidente de l'Instance vérité et dignité dénonce les entraves du pouvoir politique à sa mission de divulgation des crimes des dictatures de Bourguiba et de Ben Ali.

Droits de l'homme : quand Athènes ne s'oppose pas à Pékin.
La Grèce s'est opposée à la publication d'un communiqué commun des Etats membres de l'Union européenne condamnant les abus du régime chinois.

Sihem Ben Sedrine : « En Tunisie, la nostalgie du régime de Ben Ali commence à disparaître ».
L'ancienne opposante à la dictature de Zine El-Abbidine Ben Ali préside l'Instance vérité et dignité mise en place en 2014 pour mener à bien la justice transitionnelle.

Brexit : les Européens du Royaume-Uni au cœur des négociations.
Londres propose de garantir les droits de résidence des citoyens de l'UE présents depuis cinq ans outre-Manche. Qui pourra en bénéficier ? Quels droits donnera ce nouveau statut ? Passage en revue de ces mesures.

A Mossoul, les forces spéciales irakiennes se préparent à reprendre le secteur de la mosquée Al-Nouri.
L'EI a fait exploser, le 21 juin, la mosquée et son célèbre minaret penché, d'où Abou Bakr Al-Baghdadi avait fait son unique apparition publique. Le photographe Laurent Van Der Stockt a pu se rendre sur place.

Dans le nord-est du Nigeria, la colère sourde des chasseurs, en première ligne contre Boko Haram.
Entre Maiduguri et Boko Haram, une lutte à mort (2/5). Ils ont délaissé lions, antilopes et autres crocodiles pour traquer « du djihadiste ». Là où l'armée n'ose pénétrer.

Russie : nouvelle salve d'attaques des autorités contre la messagerie Telegram.
La messagerie, déjà menacée de blocage par la Russie vendredi, a été accusée lundi par les services de sécurité russes d'avoir été utilisée par les responsables de l'attentat terroriste à Saint-Pétersbourg.

Libération d'un Suédois enlevé en 2011 par Al-Qaida au Mali.
Enlevé il y a cinq ans et sept mois, Johan Gustafsson « va bien et est très ému », a confié la ministre des affaires étrangères suédoise, Margot Wallström.

Etats-Unis : la Cour suprême remet partiellement en vigueur le décret anti-immigration de Trump.
Ce décret controversé s'appliquera à quiconque « n'ayant pas établi de relation de bonne foi avec une personne ou une entité aux Etats-Unis ».

Scandale en Israël après l'annulation du projet d'espace mixte au mur des Lamentations.
Le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, a provoqué une onde de choc dans les familles du judaïsme libéral et réformiste en décrétant le gel du projet, pourtant validé par son propre gouvernement

Colombie : au moins six morts dans le naufrage d'un bateau.
L'« Almirante » circulait sur le lac d'El Peñol de Guatapé, dans le nord-ouest du pays, quand il a coulé. Près de 170 personnes se trouvaient à son bord.

La justice espagnole ordonne l'exhumation de Salvador Dali après une demande en paternité.
Le Tribunal supérieur de justice de Madrid veut déterminer si le peintre surréaliste espagnol est le père biologique d'une femme vivant en Catalogne.

Mort de Pompeyo Marquez, légende de la gauche vénézuélienne.
Résistant contre la dictature, guérillero après l'avènement de la démocratie au Venezuela, puis fondateur d'un parti social-démocrate, Pompeyo Marquez est mort mercredi 21 juin, à Caracas, à l'âge de 95 ans

L'épopée maudite de Yacouba, migrant sénégalais réduit plusieurs fois en esclavage en Libye.
Finalement échoué sur la côte tunisienne, le jeune homme a tenté quatre fois la traversée vers l'Europe. A chaque échec, retour à la case prison « privée ».

Irak : en progression dans la vieille ville de Mossoul.
Des unités formées à la guérilla urbaine par l'armée américaine, appuyées par des hélicoptères, progressent sur deux axes perpendiculaires, qui convergent au centre de la vieille ville et cherchent à isoler les extrémistes dans quatre poches distinctes.

Ukraine : Macron veut placer son action dans le cadre des accords de paix de Minsk.
Le président, qui a reçu lundi son homologue ukrainien, Petro Porochenko, a détaillé la façon dont il entend aboutir à un règlement durable de la guerre qui frappe encore la partie orientale du pays.

Primark défie l'espagnol Zara sur ses terres.
L'Espagne est devenue le deuxième marché de la marque irlandaise, qui compte 44 magasins répartis dans tout le pays, derrière le Royaume-Uni et passée en 2014 devant Zara en nombre d'acheteurs.

Royaume-Uni : Theresa May signe un accord de gouvernement avec le PUD nord-irlandais.
Avec les 10 sièges du Parti unioniste démocrate, la première ministre britannique conserve une courte majorité de gouvernement.

Des clauses de non-concurrence imposées aux employés.
Aux Etats-Unis, les clauses de non-concurrence s'appliquent désormais aux tâches les plus modestes et finissent par peser sur la mobilité du travail.

Chine : des images aériennes montrent l'ampleur de l'éboulement.
De fortes précipitations ont provoqué le 24 juin l'effondrement d'un pan de montagne, ensevelissant les habitants de Xinmo. Les secouristes continuent de chercher des survivants parmi les 93 personnes portées disparues.

La Suisse paradis des contrats sportifs.
Depuis les années 1980, des centaines d'alliances entre sponsors et fédérations ont été négociées en Suisse.

L'Egypte cède les îles de Tiran et Sanafir à l'Arabie saoudite.
Le président Al-Sissi a ratifié le transfert à Riyad de deux îles de la mer Rouge, en dépit de l'impopularité de cette décision.

Les Emirats accusés de diriger des prisons secrètes au Yémen.
L'allié des Etats-Unis contre Al-Qaida est mis en cause pour torture.

Parlement européen à Bruxelles : à 24 ans, le « caprice des dieux » sera sans doute détruit.
Le bureau du Parlement hésite entre la rénovation et la démolition-reconstruction pour son siège bruxellois, inauguré en 1993 seulement et déjà dégradé.

Mohammed, Khadija, Jessica… les victimes de l'incendie de Londres.
Un réfugié, qui avait fui la guerre en Syrie, et une artiste britannique sont les deux premières victimes nommées de l'incendie à Londres de la tour Grenfell.

Le jour où Angela Merkel s'est émancipée de l'ancien chancelier allemand Helmut Kohl.
Helmut Kohl n'a jamais pardonné à celle qu'il appelait « la gamine » de l'avoir trahi ce 22 décembre 1999 en dénonçant les pratiques financières du président d'honneur de la CDU.

Nabil Ennasri : « Les monarchies voisines de l'Arabie saoudite n'ont d'autre choix que de suivre ses directives ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur spécialiste du Qatar Nabil Ennasri analyse pourquoi la diplomatie d'engagement du petit émirat au profit du « printemps » arabe s'oppose à l'hégémonie saoudienne et dessine les contours d'une guerre froide dans le Golfe.

Cheikh Abdallah Ben Zayed : « Fermer les yeux sur les agissements du Qatar ne peut plus être la solution ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre des affaires étrangères des Emirats arabes unis, qui sera en visite à Paris lundi 19 juin, donne les raisons de la récente crise entre certains Etats de la région, dont son pays, et son voisin qatari.

« L'accueil des réfugiés est une question de survie pour ces hommes, ces femmes et ces enfants persécutés ».
Dans une tribune au « Monde », Daniel Cohn-Bendit et Romain Goupil appellent l'Europe et la France à engager des politiques ambitieuses d'hospitalité et d'intégration en vertu du droit d'asile, qu'il leur faut pleinement assumer au nom de la citoyenneté européenne et du respect de la dignité humaine.

Pour le premier ministre estonien, la France peut « faire plus pour éviter les abus sur les travailleurs détachés ».
En visite en France, Jüri Ratas pose ses limites à une révision de la directive et salue l'unité de l'UE dans les négociations sur le Brexit.

Médecins sans frontières : « Calais est devenue une cage de zoo ».
Dans une tribune au « Monde », deux responsables de Médecins sans frontières (MSF) témoignent des conditions de vie inhumaines imposées par l'Etat aux réfugiés.

La mort de la patronne de presse argentine Ernestina Herrera de Noble.
La propriétaire du puissant groupe de presse Clarin est morte mercredi 14 juin, à Buenos Aires, à l'âge de 92 ans

Le marché de la défense entre dans l'ère Macron.
Le nouveau président a promis d'augmenter le budget de la défense. En attendant, les exportations restent vitales pour le secteur. Pour peser sur la scène mondiale, la coopération européenne est devenue incontournable.

Donald Trump critique à nouveau « l'enquête russe ».
Le procureur spécial Robert Mueller enquête sur de possibles entraves à la justice du président des Etats-Unis.

Une première ministre homosexuelle, un choix doublement historique pour la Serbie.
Agée de 41 ans seulement, fermement proeuropéenne, Ana Brnabic devrait devenir la première femme et la première homosexuelle à diriger ce pays très traditionaliste.

L'incendie de la tour Grenfell à Londres a fait au moins 30 morts et de nombreux disparus.
L'incendie de la tour de logements sociaux Grenfell a fait au moins 30 morts, a annoncé le chef de la police métropolitaine. Un bilan qui devrait encore augmenter.

Législatives 2017 : Meyer Habib, favori de Benyamin Nétanyahou et des rabbins israéliens.
Le député sortant ne recule devant rien pour décrédibiliser son adversaire, Florence Drory, dans la 8e circonscription des Français de l'étranger.

Des milliers de civils utilisés comme « boucliers humains » par l'EI à Mossoul.
Les forces irakiennes mènent depuis la mi-octobre une offensive pour reconquérir la ville, tombée en juin 2014 aux mains de l'Etat islamique.

« La facture du Brexit doit être soumise à un arbitrage international ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste André Sapir estime que Londres et Bruxelles devraient confier la question de la dette financière à la Cour permanente d'arbitrage de La Haye afin de concentrer les négociations sur le sort des citoyens et des entreprises.

En Tchétchénie : « Un mélange de puritanisme musulman et de patriotisme russe ».
Le président Ramzan Kadyrov est porteur d'une idéologie que Moscou utilise dans le cadre de sa politique d'influence en direction du monde musulman.

Au Cameroun, la déchirure anglophone.
Depuis plusieurs mois, un mouvement de grève secoue les régions anglophones du Nord-Ouest et du Sud-Ouest. La minorité linguistique, qui s'estime lésée par le pouvoir francophone, proteste contre le régime de Paul Biya et la répression policière.

Aux Nations unies, Paris et Washington s'opposent sur la force antiterroriste du G5 Sahel.
La France souhaite une résolution du Conseil de sécurité pour soutenir le déploiement de 5 000 militaires en Mauritanie, au Mali, au Burkina Faso et au Niger.

La police allemande envisage d'élargir son utilisation des logiciels espions.
Les polices du pays veulent également ficher les empreintes digitales des demandeurs d'asile à partir de l'âge de 6 ans.

Portugal : les fortes chaleurs, facteur aggravant d'un incendie « incontrôlable ».
Un feu de forêt a ravagé la commune de Pedrogao Grande, dans la région de Leiria, dans la nuit du 17 au 18 juin, faisant au moins 62 morts.

Sur un marché yéménite, 24 civils tués par une frappe de la coalition arabe.
L'Arabie saoudite, qui mène la coalition, a été accusée à plusieurs reprises d'avoir visé par erreur des civils lors d'opérations aériennes.

Au Portugal, un violent incendie fait plusieurs dizaines de morts.
Un feu de forêt très violent a fait au moins 62 morts et une cinquantaine de blessés le 17 juin dans la région de Leira, dans le centre du Portugal.

En Turquie, les journalistes sont des criminels.
Erdogan attente chaque jour un peu plus à la liberté de la presse, comme en témoignent la situation de ces quatre journalistes persécutés par le régime.

Turquie : plus de 700 militaires victimes d'une intoxication alimentaire.
Le 24 mai, la même caserne avait connu un incident similaire, causé par la bactérie de la salmonelle. Un militaire en était mort.

Incendie au Portugal : la piste criminelle est écartée.
Le directeur national de la police judiciaire a affirmé dimanche matin que le feu était dû à un orage sec.

Législatives britanniques : la revanche des « millenials ».
Les baby-boomeurs et les 18-25 ans, qui ont majoritairement voté pour les travaillistes de Corbyn, campent sur des positions tranchées qui mettent au jour une fracture générationnelle.

Bras de fer entre les Etats-Unis et l'Iran dans le désert syrien.
Les incidents se multiplient autour de la bourgade syrienne d'Al-Tanf, contrôlée par les Etats-Unis, à la jonction des trois frontières entre la Syrie, la Jordanie et l'Irak.

Les chercheurs en migration n'ont pas l'oreille des politiques.
Qu'ils soient démographes, historiens ou économistes, les experts ès migrations peinent à influer sur les politiques françaises

Au Portugal, « la plus grande tragédie sur le front des incendies de forêt ».
Au moins 62 personnes ont été tuées par un gigantesque feu de forêt, samedi 17 juin, dans la région de Leiria.

Egypte : un policier tué et quatre blessés dans une explosion près du Caire.
Une bombe a explosé au passage d'un véhicule sur une autoroute. L'attentat n'a pas été revendiqué.

Trump à la Maison Blanche ou l'introuvable grand-père de la nation.
Après la fusillade qui a visé des membres du Congrès, mercredi, le chef de l'Etat a adopté un ton présidentiel avant d'être rattrapé par le démon des réseaux sociaux.

De la diplomatie du tweet à la diplomatie du troll ?
L'ambassade de Russie à Londres publie régulièrement des messages utilisant tous les codes du Web pour se moquer du Royaume-Uni, des Etats-Unis ou de l'Union européenne.

Au Portugal, un incendie d'une « violence inouïe » fait au moins 62 morts.
Le feu de forêt a ravagé la région de Leiria, dans le centre du pays. La plupart des victimes ont été piégées par les flammes alors qu'elles se trouvaient dans leurs voitures.

Colombie : explosion dans un centre commercial de Bogota, une Française tuée.
Au moins trois personnes ont été tuées par un engin explosif dans la capitale colombienne samedi. Le maire de la ville évoque un « attentat ».

Un pêcheur iranien tué par les gardes-côtes saoudiens.
Deux bateaux de pêche iraniens seraient entrés par erreur dans les eaux territoriales saoudiennes, le 17 juin, selon les autorités iraniennes. L'un des pêcheurs a été tué par les garde-côtes saoudiens.

Le procès de Bill Cosby annulé, un nouveau procès se dessine déjà.
L'ancien héros du « Cosby Show » comparaissait depuis le 5 juin pour agression sexuelle. Le procès a été annulé, a-t-on appris samedi, faute d'accord entre les membres de jury.

Des milliers de manifestants au Mali contre le référendum constitutionnel.
L'opposition avait appelé à une grande marche dans les rues de Bamako, la capitale malienne.

Une mosquée « libérale », ouverte aux femmes et aux homosexuels, inaugurée à Berlin.
Le lieu de culte, qui veut accueillir hommes et femmes, sunnites, chiites ou alévis, homosexuels ou trans, est installé dans un bâtiment de la communauté protestante.

Climat : la France débloque des fonds pour attirer des chercheurs étrangers.
Après le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris, le gouvernement français investit 30 millions d'euros dans un programme pour lutter contre le changement climatique.

Législatives au Royaume-Uni : « L'effondrement du parti UKIP était prévisible ».
« La victoire du Brexit a paradoxalement privé le parti eurosceptique de sa raison d'être », estime Karine Tournier-Sol, maître de conférences en civilisation britannique à l'université de Toulon.

Législatives au Royaume-Uni : quel impact sur le Brexit ?
Jeudi 8 juin, Theresa May a perdu la majorité absolue après les élections législatives. Quelles conséquences sur le Brexit ? Notre journaliste a répondu à vos questions.

Législatives au Royaume-Uni : « Preuve est faite que la stratégie des travaillistes était la bonne ».
Dans un entretien au « Monde », l'auteur et journaliste britannique Paul Mason se réjouit du score réalisé par le Labor lors des élections générales en Grande-Bretagne.

Royaume-Uni : « Il n'est pas sûr que le nouveau gouvernement May survive longtemps ».
A l'issue des législatives du 8 juin, la première ministre britannique a perdu la majorité absolue au Parlement. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux questions des internautes.

Les négociations sur la réunification de Chypre reprendront le 28 juin à Genève.
La rencontre à Genève doit se tenir sous les auspices du secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, avec pour garants la Grèce, la Turquie, et le Royaume-Uni, et pour observateur l'Union européenne.

Arabie saoudite : un expansionnisme religieux mondial.
Riyad étend son influence par le biais de l'aide humanitaire versée au Fonds d'urgence des Nations unies et à travers ses institutions et universités islamiques.

Au Kenya, une série d'attentats pourrait compromettre la réélection du président Kenyatta.
Les attaques des Chabab dans le Nord-Est, à seulement deux mois des élections, rappelle le sombre bilan sécuritaire du chef de l'Etat sortant.

Viktor Orban a créé le chaos idéologique.
Le metteur en scène hongrois Arpad Schilling s'alarme des « intrigues d'un gouvernement manipulateur » et de la « déliquescence spirituelle » de son pays.

Un « capitalisme de connivence » gangrène la Hongrie.
L'ancien directeur de la Banque centrale hongroise, Péter Akos Bod, accuse Viktor Orban de favoriser ses proches, dont certains sont devenus « super-riches » grâce au premier ministre.

En direct : quel impact les législatives britanniques auront-elles sur le Brexit ?
Theresa May a perdu la majorité absolue après les élections législatives anticipées. Affaiblie, comment va-t-elle négocier le Brexit ? Posez vos questions à notre journaliste.

Alois Mock, ancien ministre autrichien des affaires étrangères, est mort.
Européen convaincu, négociateur lors de l'entrée de son pays dans la Communauté européenne, Alois Mock est décédé le 1er juin à Vienne.

Législatives au Royaume-Uni : « Et maintenant, au travail ! », lance Theresa May.
Malgré sa déception face aux premiers résultats des élections, la première ministre a annoncé la formation d'un nouveau gouvernement qui allie conservateurs et unionistes démocrates.

Libération du photographe français Mathias Depardon, qui était emprisonné en Turquie.
Etabli en Turquie depuis cinq ans, Mathias Depardon avait été arrêté le 8 mai alors qu'il réalisait un reportage sur le Tigre et l'Euphrate pour « National Geographic ».

Tokyo (enfin) en guerre contre la pédopornographie.
Alors que de plus en plus de selfies d'enfants nus circulent sur le Net, la capitale japonaise intensifie la lutte contre les prédateurs sexuels.

L'EI revendique les assassinats de deux Chinois au Pakistan.
Les deux otages chinois avaient été enlevés le 24 mai près de Quetta, la capitale de la province pakistanaise du Balouchistan. La présence de Pékin y est de plus en plus importante en raison de son projet de nouvelle Route de la soie.

Le Qatar juge « sans fondement » la liste de « terroristes » publiée par l'Arabie saoudite.
Doha, qui subit un blocus de la part de ses anciens alliés, estime qu'il n'a aucun lien avec les 59 personnes et 12 entités nommées.

Le PUD, le petit parti nord-irlandais qui permet à Theresa May d'avoir une majorité absolue.
Theresa May est en discussions avec le Parti unioniste démocrate qui lui permet d'obtenir une majorité. Au prix de concessions sur certains dossiers défendus par le PUD.

Après l'audition à charge de l'ancien directeur du FBI, Trump traite Comey de « balance ».
Dans un tweet, le président américain estime que le témoignage de James Comey confirme et complète totalement sa version des faits.

Turquie : la « mort civile » d'Ibrahim Kaboglu, « opposant actif » et « défenseur de l'Etat de droit ».
Le juriste et ancien diplomate Alain Bockel estime, dans une tribune au « Monde », que le décret-loi du 7 février 2017 qui frappe plusieurs milliers de personnes accusées d'entretenir des liens avec des structures dangereuses pour la sécurité nationale est totalement illégal.

Elections législatives au Royaume-Uni : Paul Nuttall démissionne du parti europhobe UKIP.
Le chef du parti europhobe tire les conclusions de l'échec de sa tentative de conserver l'unique siège de député de la formation.

Etats-Unis : deux élections locales anticipées au possible retentissement national.
Les électeurs des Etats de Caroline du Sud et de Géorgie sont appelés à voter mardi. Ces votes locaux seront scrutés par les dirigeants, démocrates comme républicains.

L'armée américaine abat un drone en Syrie.
La Russie, alliée du régime de Damas, a annoncé qu'elle suspendait son canal de communication militaire avec les Américains sur les opérations en Syrie.

Accord de paix avec les FARC : « Nous saurons s'il avance ou recule, après la présidentielle ».
Alors que la Colombie entre dans son ultime phase de désarmement des guérilleros, le chercheur Jean-Jacques Kourliandsky pense que tout se jouera en 2018.

Acculée par la polémique outre-Rhin, Arte diffuse un documentaire sur l'antisémitisme.
La chaîne franco-allemande avait d'abord refusé « Les Nouveaux Visages de l'antisémitisme » pour finalement le diffuser le 21 juin.

L'Arabie saoudite dit avoir capturé des gardiens de la révolution iraniens dans le golfe Persique.
L'Iran affirme qu'il s'agit de pêcheurs. L'annonce a lieu au lendemain d'un tir de missiles balistiques iraniens en Syrie.

L'Afghane élue « femme d'affaires de l'année » 2015 survit en Angleterre avec 5 livres par jour.
Samira Kitman se rêvait en version féminine et afghane de Bill Gates. Après avoir dû fuir les talibans, elle vit au Royaume-Uni, en sursis.

« Il faut redonner à l'intégration commerciale des objectifs politiques ».
Pour que l'ouverture ne soit pas synonyme d'inégalités, l'Europe doit taxer ses partenaires commerciaux qui ne luttent pas contre l'évasion fiscale et le réchauffement climatique, explique l'économiste Philippe Martin, dans une tribune au « Monde ».

Un an après le Brexit, retour en Ecosse : « Pour l'instant, rien n'a changé, c'est toujours ça ».
« Le Monde » est reparti à la rencontre des électeurs rencontrés en juin 2016. Première étape à Newcastleton, où vit un Polonais inquiet de la sortie de l'UE.

Récupérateur de dettes et de cargaisons pour les traders en Afrique, un métier musclé.
Lionel Rossini, basé à Genève, harcèle les mauvais payeurs, traque les voleurs et récupère des cargos de matières premières, de Nouakchott à Lagos.

Mort d'Otto Warmbier en Corée du Nord : la réaction de Donald Trump.
Le président américain a condamné le « régime brutal » de Pyongyang après la mort de l'étudiant américain de 22 ans. Il était dans le coma après avoir passé plus d'un an de détention en Corée du Nord.

Gestion de fonds: « Les gérants actifs ne sont-ils pas destinés à disparaître? ».
Lettre de la City. Les gérants empochent des marges disproportionnées par rapport à leur travail, dans un environnement pas assez concurrentiel, constate le correspondant du « Monde » à Londres.

La CEDH condamne la Russie pour sa loi réprimant la « propagande » homosexuelle envers les mineurs.
Trois militants russes de la cause homosexuelle, condamnés en vertu de cette loi russe de 2013, avaient saisi la Cour européenne des droits de l'homme.

L'incendie de la tour Grenfell à Londres, une tragédie sociale.
Editorial. Le drame survenu dans l'un des quartiers les plus riches de la capitale britannique illustre de façon tragique à quel point nos capitales européennes deviennent trop souvent des terres d'apartheid social.

Un an après, le Brexit ne fait pas école.
Malgré le vote des Britanniques en faveur d'une sortie de leur pays de l'UE, une majorité de citoyens européens voit l'Union d'un œil favorable.

Oliver Stone et le « pouvoir mental » de Poutine.
La télévision russe a commencé la diffusion de quatre heures d'entretiens du cinéaste américain avec le chef du Kremlin.

L'attachement des citoyens européens à l'Europe reste fort.
Une étude d'opinion menée par l'institut britannique Chatham House dans 10 pays révèle de nouvelles lignes de fracture et l'existence d'une identité européenne.

Londres sous le choc de l'attentat antimusulman à Finsbury Park.
Un Gallois de 47 ans a foncé avec une camionnette sur des passants qui sortait d'un centre social musulman après leur prière, dans la nuit de lundi.

Le PS francophone belge dans la tourmente.
Le scandale du Samusocial, à Bruxelles, a entraîné une crise dans trois gouvernements régionaux où les socialistes étaient alliés au Centre démocrate humaniste.

Un chauffeur tué dans un accident provoqué par un barrage installé par des migrants dans le Pas-de-Calais.
Des barrages artisanaux sont régulièrement installés par des migrants désespérés voulant ralentir des camions en partance pour l'Angleterre.

Les Indiennes traquées sur leur portable.
Le harcèlement téléphonique est devenu une industrie dans le pays, où les numéros de portables de femmes sont l'objet d'un trafic à grande échelle.

Russie : l'opposant Alexeï Navalny et des manifestants arrêtés.
Plus de 200 manifestants ainsi que l'opposant Alexeï Navalny ont été arrêtés lundi 12 juin 2017 en Russie, lors de manifestations anti-corruption.

Finlande : le premier ministre met fin à la coalition gouvernementale avec les europhobes.
Le parti populiste et eurosceptique des Vrais Finlandais a élu samedi à sa présidence le député européen Jussi Halla-Aho, tenant de l'aile radicale du parti.

Wolfgang Schäuble : « L'Afrique doit être un espace de coopération et non de compétition ».
Le ministre allemand des finances explique pourquoi Berlin a souhaité mettre le continent noir à l'agenda du G20.

Russie : l'opposant Navalny et des centaines de ses partisans interpellés lors de manifestations anticorruption.
Après des manifestations d'une ampleur inattendue le 26 mars, des milliers de Russes, souvent très jeunes, sont descendus dans les rues de dizaines de villes.

Israël va réduire la fourniture d'électricité à la bande de Gaza.
Le gouvernement israélien a décidé de réduire de trois quarts d'heure l'approvisionnement quotidien en courant de la bande de Gaza, faisant craindre de nouvelles tensions dans l'enclave.

Maroc : à Rabat on manifeste en masse, en soutien au mouvement d'Al-Hoceïma.
Avec plus de 10 000 personnes dans la rue selon la police, la capitale marocaine a connu dimanche sa manifestation la plus importante depuis 2011. De nombreux islamistes mais aussi des groupes de gauche étaient présents.

Macky Sall : l'Afrique ne doit pas être le « ventre mou » de la lutte contre le terrorisme.
Le président français a reçu le président sénégalais Macky Sall, un jour après avoir accueilli son homologue ivoirien, Alassane Ouattara.

La philanthropie en plein essor en Chine.
Les activités philanthropiques et les dons aux œuvres de charité ont longtemps été modestes en Chine. Mais les milliardaires chinois s'y intéressent de plus en plus et les dons sont facilités par les innovations des sociétés de haute technologie chinoise.

Au Kosovo, le « camp des guerriers » arrive en tête aux législatives.
Accusé de crimes de guerre par la Serbie, Ramush Haradinaj est favori pour devenir premier ministre.

A Bombay, le chantier du métro menace plus de 5 000 arbres.
La construction d'une ligne de métro souterraine, qui traversera la ville du nord au sud, affecte une vingtaine de variétés.

La Somalie frappée par le choléra.
L'épidémie a atteint quinze des dix-huit régions du pays et a déjà causé la mort de 738 personnes depuis le début de l'année.

Berlin veut que le G20 aide l'Afrique.
Angela Merkel reçoit, lundi et mardi à Berlin, plusieurs dirigeants africains. Elle veut saisir l'opportunité de sa présidence du G20 pour attirer les investisseurs en Afrique, et réduire les migrations vers l'Europe.

G20, Somalie, crise dans le Golfe... revivez l'actualité africaine du lundi 12 juin.
Tout au long de la journée, l'information africaine suivie par la rédaction du « Monde Afrique » et son réseau de correspondants. N'hésitez pas à poser vos questions.

Le maire d'Amsterdam n'autorise pas les policières à porter le voile.
Le chef de la police de la capitale néerlandaise avait proposé cette mesure pour favoriser le recrutement d'agents d'origine étrangère.

Un meurtre punitif indigne les Libanais.
Roy Hamouche a été tué après une altercation sur la route. Sa mort s'ajoute à d'autres meurtres sauvages qui témoignent d'une culture de non-droit.

« M. Macron est-il convaincu de l'importance cardinale des enjeux environnementaux ? ».
Dans sa chronique hebdomadaire, notre journaliste Stéphane Foucart interroge le changement spectaculaire de posture et de discours du président.

Le président ukrainien célèbre la « sortie de l'empire russe ».
Les Ukrainiens ont célébré, dimanche 11 juin, l'entrée en vigueur de l'exemption de visas avec l'Union européenne pour les courts séjours.

Le premier ministre pakistanais convoqué devant la justice après les « Panama papers ».
Il est reproché au premier ministre, Nawaz Sharif, d'avoir caché la vérité sur les sociétés et biens immobiliers détenus par ses enfants par l'intermédiaire de holdings offshore.

Net recul du Mouvement cinq étoiles au premier tour des municipales italiennes.
Les partisans de Beppe Grillo se sont fait éliminer dans toutes les villes importantes, tandis que les coalitions de droite ont obtenu d'excellents résultats.

Arabie saoudite : un policier tué à Qatif par l'explosion d'un engin artisanal.
L'engin lancé sur une patrouille a tué un policier et fait deux blessés, dans la nuit de dimanche à lundi, dans cette région en proie à des troubles sporadiques.

Rohingyas : l'ONU renforce la pression sur la Birmanie.
Les atrocités perpétrées par l'armée contre les minorités ethniques se multiplient.

L'Australie accorde 47 millions d'euros de dédommagement à des réfugiés.
Une action de groupe avait été formée par des demandeurs d'asile. Les ONG comme l'ONU critiquent durement le traitement des boat people par Canberra.

L'étudiant américain libéré par Pyongyang « souffre de graves lésions neurologiques ».
Otto Warmbier a été rapatrié mercredi aux Etats-Unis dans le coma après avoir été détenu en Corée du Nord pendant un an et demi.

L'épidémie de choléra au Yémen fait près de 1 000 morts.
L'épidémie de choléra, qui s'ajoute à la famine, vient rappeler l'effondrement des infrastructures dans ce pays ravagé par la guerre.

Plusieurs morts dans une explosion devant une école maternelle en Chine.


La capitale du Venezuela dans la tourmente.
Emeutes quotidiennes, pénuries : Caracas est sous pression. Les affrontements avec la police ont fait plus de 60 morts et des milliers de blessés.

Les ultra-orthodoxes israéliens contre l'armée, un affrontement qui dégénère.
Lettre de Jérusalem. Une effigie de soldat a été brûlée lors d'une fête juive, et l'état-major s'inquiète de la multiplication des agressions contre la troupe.

Crise économique, Etats-Unis et famille : Poutine s'adresse aux Russes lors de sa grand-messe annuelle.
Le président n'a toutefois rien dit sur l'arrestation de plus de 1 720 manifestants sortis lundi dans les rues pour protester contre la corruption des élites.

« La jurisprudence britannique indique un chemin possible pour la réforme du travail en France ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Simon Wesley analyse les décisions juridiques des tribunaux d'outre-Manche sur la requalification des travailleurs précaires, bien moins « laxistes » qu'on ne le croit.

Fusillade à Washington : la condamnation ferme de Bernie Sanders.
Selon des médias américains, le suspect était un partisan de l'ancien candidat à la primaire démocrate pour la présidentielle américaine de 2016.

En direct : « Les Grecs sont épuisés par ces années d'austérité ».
Comment vivent les Grecs, enfoncés depuis des annés dans la crise ? Marina Rafenberg, intérim du « Monde » à Athènes, a répondu à vos questions.

Qui est Alexeï Navalny ?
En campagne pour l'élection présidentielle russe de 2018, Alexeï Navalny est désormais considéré comme le principal opposant à Vladimir Poutine.

Incendie de Londres : des habitants de la tour Grenfell témoignent.
Selon plusieurs personnes, les pompiers étaient venus quelques jours avant le drame pour rappeler les consignes de sécurité.

Royaume-Uni : la reprise parlementaire retardée au 21 juin.
Ce retard de deux jours est lié à l'absence de majorité absolue du gouvernement de Theresa May.

Incendie de Londres : recherches toujours en cours et polémique sur les revêtements de la tour.
Au moins dix-sept personnes ont trouvé la mort et 78 autres ont été blessées. Mais le bilan est loin d'être définitif, selon les services de secours.

Le caillou dans la chaussure de Poutine.
Editorial. Candidat à sa réélection en 2018, le président russe doit faire face à une vague de manifestation contre la corruption menée par Alexei Navalny, incarcéré depuis le 12 juin.

Attaque chimique de Khan Cheikhoun, en Syrie : le récit d'un médecin.
Un médecin syrien, témoin direct, estime que la frappe perpétrée par le régime Assad, qui avait entraîné des représailles américaines, a fait plus de morts qu'annoncé.

La banque qui éveille la Chine au multilatéralisme.
Pour son assemblée générale, du 16 au 18 juin, la Banque asiatique d'investissement dans les infrastructures se délocalise à Jeju, en Corée du Sud. L'occasion pour l'empire du Milieu de fêter le pouvoir d'attraction d'une institution qu'il a imposée.

Paris et Rabat veulent œuvrer pour la stabilité au Moyen-Orient.
Le président Macron estime qu'il n'y a pas lieu de craindre « une volonté de répression » des manifestations du Rif marocain.

Pourquoi le procureur spécial sur l'affaire russe enquête désormais sur Donald Trump.
Le président américain fait l'objet d'une enquête pour entrave à la justice, ouverte en mai par le procureur spécial, Robert Mueller, a révélé, mercredi, le « Washington Post ».

Trois journalistes français blessés à Mossoul.
Ils effectuaient un reportage sur la bataille de Mossoul pour le magazine « Envoyé spécial » de France 2.

Damso, rappeur belge pas si méchant.
Entre les lignes du rap brut et provocateur du chanteur d'origine zaïroise filtrent sa sensibilité et sa perception d'un monde difficile. Sorti fin avril, son deuxième album est déjà disque de platine.

Collision entre un destroyer américain et un porte-conteneurs japonais.
Un bâtiment militaire américain est entré en collision avec un navire marchand en mer du Japon, dans la nuit du 16 au 17 juin. Sept marins américains sont morts.

L'Afrique sera-t-elle écrasée par le poids de sa dette envers la Chine ?
Notre chroniqueur a fait les comptes : depuis 2000, banques et entreprises chinoises ont prêté 77 milliards d'euros à des pays du continent stratégiques pour Pékin.

A Sao Paulo, l'enfer du crack n'en finit pas.
La police a procédé à un nettoyage expéditif d'une zone de non-droit où se retrouvaient toxicomanes et trafiquants. Mais de nouveaux « Cracolandia » ont surgi presque immédiatement.

A Gaza, « une catastrophe humanitaire imminente ».
Le gouvernement israélien a décidé de réduire l'approvisionnement en électricité de la bande de Gaza, d'après les médias israéliens. Un reportage de la photographe Virginie Nguyen.

Moïse Katumbi et Félix Tshisekedi, les faux jumeaux de l'opposition congolaise.
Le fils de l'opposant historique retrouve à Paris l'ex-gouverneur du Katanga qui a annoncé son retour à Kinshasa. Une alliance de circonstance face à Joseph Kabila.

Le nombre de victimes de l'incendie de la tour Grenfell à Londres grimpe à 79 morts ou présumés morts.
Le nombre de victimes présumées mortes après l'incendie ayant ravagé la tour de logements sociaux est encore susceptible d'évoluer, a averti un responsable de la police.

Un coiffeur russe fignole ses coupes à la flamme.
Alexandre Menchikov a inventé une technique de coiffure originale : il projette une flamme sur les pointes des cheveux de ses clients.

Très chère Suisse.
La Suisse est le pays le plus cher d'Europe. Les prix y sont supérieurs de 61 % à la moyenne européenne.

Lockheed près de signer la vente de 440 F-35.
Le groupe de défense américain Lockheed Martin est près de conclure un accord sur la vente de 440 chasseurs F-35 à un groupe de 11 pays, dont les Etats-Unis, pour un montant de plus de 37 milliards de dollars (33 milliards d'euros), a appris l'agence de presse Reuters dimanche.

« Biens mal acquis » : Teodoro Obiang devant la justice.
Le vice-président de Guinée équatoriale est accusé d'avoir dépensé en France des fonds publics de son pays.

Incendie au Portugal : les images des dégâts.
Le Portugal est en deuil lundi après un gigantesque incendie de forêt qui a coûté la vie à au moins 62 personnes, alors que plusieurs centaines de pompiers tentent toujours de maîtriser le feu et retrouver d'éventuelles autres victimes.

Londres : un mort et dix blessés dans une attaque terroriste.
Une camionnette a fauché des fidèles qui quittaient une mosquée du nord-est de la capitale britannique.

Vers un réchauffement des relations indo-chinoises ?
En visite à Pékin, Vijay Kumar Singh, le chef de la diplomatie indienne, a rencontré son homologue chinois, en marge d'une réunion préparatoire au sommet des BRICS. Les deux grands pays asiatiques, rivaux, tentent de renouer le dialogue.

Theresa May en sursis avant le Brexit.
La première ministre britannique aborde la premier jour des négociations européennes en état de faiblesse.

Brexit : le marathon des négociations débute à Bruxelles.
Les négociations entre Londres et l'Union européenne sur les termes de leur séparation ont débuté formellement lundi dans la capitale européenne. Elles doivent s'achever dans deux ans.

Les forces irakiennes ont lancé l'assaut sur la vieille ville de Mossoul.
Les forces irakiennes ont commencé dimanche l'offensive dans le dernier carré tenu par l'organisation Etat islamique.

Le pape accusé d'avoir protégé des prêtres soupçonnés d'actes pédophiles en Argentine et en Italie.
Le scandale provoqué par la révélation des viols subis par des dizaines d'enfants sourds et muets dans un institut religieux d'Argentine éclabousse jusqu'au pape François.

Vivre à Gaza avec trois heures d'électricité par jour.
Depuis le mois d'avril, le territoire palestinien, qui compte deux millions d'habitants, fait face à une crise énergétique sans précédent dûe aux dissensions entre le Hamas et Mahmoud Abbas.

L'échec du pouvoir marocain dans la crise du Rif.
Analyse. La contestation sociale se poursuit dans la région d'Al-Hoceima, dans le nord du Maroc. Le Hirak, nom donné au mouvement de contestation dans le Rif, porte des revendications avant tout économiques et sociales, et non politiques.

L'arrivée à Berlin de deux pandas géants très « diplomatiques ».
L'emménagement à Berlin de ces deux animaux constitue un nouvel épisode de la « diplomatie des pandas » instaurée par la Chine.

Bombardements israéliens sur le plateau du Golan en réponse à des tirs depuis la Syrie.
Israël occupe depuis 1967 quelque 1 200 km2 du plateau du Golan, qu'il a annexés, une décision que n'a jamais reconnue la communauté internationale. Environ 510 km2 restent sous contrôle syrien.

Déforestation au Brésil : l'opération « greenwashing » de Michel Temer fait long feu.
Des zones préservées de l'Amazonie sont menacées par le gouvernement, qui veut autoriser les activités minières ou agricoles.

La Marche des fiertés interdite à Istanbul.
Les autorités locales justifient leur refus d'autorisation de cette manifestation, qui doit se tenir dimanche, par des raisons de sécurité.

La journaliste française Véronique Robert tuée en couvrant les combats à Mossoul.
Elle était en reportage our l'émission « Envoyé spécial avec le Français Stéphan Villeneuve et l'Irakien Bakhtiyar Addad, tués par la même explosion d'une mine.

La justice israélienne ouvre une enquête contre un cadre de l'ONG Breaking the Silence.
Dean Issacharoff avait raconté comment, alors qu'il était déployé à Hébron pendant son service, il avait participé à l'interpellation violente d'un Palestinien, qui résistait pacifiquement.

A Gênes, l'outsider Marco Bucci tente de surmonter la guerre des droites italiennes.
Les formations conservatrices s'entendent au niveau local, loin des querelles nationales.

Merkel et Macron, en « symbiose » pour l'Europe.
Sur les réfugiés, l'Etat de droit et le travail détaché, Berlin apprécie la fermeté de Paris envers les pays de l'Est.

Les exigences exorbitantes du front anti-Qatar.
Un document de travail, qui a fuité, liste 13 demandes de l'Arabie saoudite et des Emirats au Qatar. Elles reviennent à mettre Doha sous tutelle.

Climat  : une étudiante en droit attaque en justice le gouvernement néo-zélandais.
Sarah Thomson accuse la vice-première ministre chargée de l'environnement d'« inaction » face au réchauffement climatique. Un procès doit s'ouvrir lundi 26 juin.

Le Canada crée une agence de surveillance du renseignement.
Le projet de loi antiterroriste de Justin Trudeau ouvre également la possibilité de mener des cyberattaques à l'étranger.

L'extrême droite accroît son influence en Ukraine.
Les groupes ultranationalistes placent leurs pions dans un pays déstabilisé par le conflit avec la Russie.

Au Venezuela, le combat de San Cristobal contre Nicolas Maduro.
La petite ville de montagne, capitale de l'Etat du Tachira, au flanc des Andes, est l'un des principaux foyers d'insurrection.

Début des élections législatives en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Ce scrutin pour le renouvellement du Parlement va s'étaler jusqu'au 8 juillet, étant donné la dimension du pays et l'isolement de certaines de ses régions.

Assemblée, gouvernement, Mossoul, canicule : les informations de la semaine à retenir.
Les députés de La République en marche et leurs alliés dominent très largement une Assemblée nationale profondément remaniée et sensiblement féminisée.

En Chine, plus de 100 personnes portées disparues sous « plusieurs dizaines de tonnes de roches ».
Un immense glissement de terrain a anéanti le village de Xinmo, dans le sud-ouest du pays, entraînant avec lui les maisons et leurs habitants, qui dormaient encore.

A Londres, cinq tours à risque d'incendie évacuées en urgence.
Ces évacuations font suite à l'incendie de la tour Grenfell, qui a fait 79 morts. L'objectif est de réaliser des « travaux urgents » de sécurité incendie.

La police déjoue « une action terroriste » à La Mecque, en Arabie saoudite.
Cette tentative a provoqué l'effondrement d'un bâtiment annexe, et fait onze blessés. Il visait la mosquée Al-Haram, où de nombreux fidèles étaient rassemblés.

Le discours de la méthode d'Emmanuel Macron sur l'Europe.
Pour son premier Conseil européen à Bruxelles, le président français a adopté une posture basée sur trois piliers : optimisme, bienveillance et axe franco-allemand.

Voyage au pays du Roundup.
En Argentine, le photographe Alvaro Ybarra Zavala a enquêté sur les dégâts sanitaires provoqués par le glyphosate, pesticide star de Monsanto et principal composant du Roundup.

« Le Monde » editorial : on climate change, an abdicationist America.
Editorial. By pulling out of the Paris Accord, Donald Trump's America is deserting the climate fight, reneging on its commitments and abdicating responsibility, possibly even its claim to world leadership.

Retrait américain de l'accord de Paris : l'UE et la Chine vont accroître leur coopération.
Les Etats-Unis désormais isolés sur la scène internationale, l'UE et la Chine se sont affichées comme les nouveaux porteurs de flambeau de la diplomatie climatique.

MSF va ouvrir un centre d'accueil pour jeunes migrants isolés à Paris.
Médecins sans frontières va, dès la rentrée, se lancer dans l'accueil des jeunes migrants isolés à Paris dont le parcours est semé d'embûches.

Soudan du Sud : un vaccin contaminé tue quinze enfants.
Une seule et même seringue a été utilisée pendant les quatre jours de la campagne de vaccination contre la rougeole. Trois cents personnes ont été vaccinées lors de cette campagne.

Israël a aussi remporté la bataille de l'eau.


Veolia visée par un scandale de corruption dans sa filiale roumaine.
L'enquête, ouverte le 4 novembre 2016, fait suite à une plainte déposée par un salarié de Veolia en France pour « trafic d'influence » et « corruption active et passive ».

En mer de Chine méridionale, « l'ambiguïté » est la meilleure stratégie.
Dans une tribune au « Monde », la politologue Delphine Alles explique que l'apaisement de la situation régionale ne peut venir que du dépassement de modes de régulation oscillant conventionnellement entre démonstration de puissance et judiciarisation des relations internationales.

Ces homosexuels iraniens qui « n'existent pas ».
Prenant au pied de la lettre l'affirmation de l'ex-président Ahmadinejad qui niait l'existence même de l'homosexualité en Iran, Laurence Rasti a photographié des homosexuels iraniens exilés en Turquie.

Retour à Brexitland.
Hantés par le sentiment de déclin, la mondialisation et l'immigration, les habitants de Skegness, en Angleterre, sont plus que jamais convaincus d'avoir fait le bon choix, il y a un an, en votant pour la sortie de l'UE. Ils le rediront en donnant leur voix à Theresa May, lors des législatives du 8 juin.

Racket à l'anglaise en Espagne.
Des Britanniques ont trouvé un moyen astucieux de s'offrir des vacances gratuites sous le soleil ibérique : simuler un malaise gastrique afin de se faire rembourser par les hôteliers.

Donald Trump : « J'ai été élu pour représenter le citoyen de Pittsburgh, pas de Paris ».
Après avoir longtemps entretenu le suspense, Donald Trump a annoncé la sortie de l'accord de Paris sur le climat, dans un virulent discours.

Nawal Ben Aissa, figure montante de la contestation dans le Rif marocain.
Depuis l'arrestation du leader du Hirak Nasser Zefzafi, la jeune femme de 36 ans est devenue le porte-voix des rassemblements nocturnes à Al-Hoceima.

En Islande, un village submergé par les touristes.
Bienvenue à Vik, 572 âmes, 1,2 million de touristes attendus en 2017 : le village fait face au cyclone touristique qui s'est emparé de toute l'île.

En Israël, les ravages du stress post-traumatique.
Série « Israël-Palestine, 50 ans d'occupation ». Officiellement, seul 1,5 % de soldats israéliens souffre du syndrome, mais ces chiffres paraissent sous-estimés. Des réservistes, traumatisés par les opération militaires auxquelles ils ont participé, s'organisent pour faire reconnaître leur pathologie ou tenter de surmonter leurs troubles.

En direct : après le retrait des Etats-Unis, quelles suites pour l'accord de Paris sur le climat ?
Donald Trump a annoncé jeudi le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris sur le climat. Quel sera l'impact de cette décision ? Notre journaliste répond en direct à vos questions.

Le Forum économique de Saint-Pétersbourg n'est pas Davos.
La grand-messe qui se tient du 1er au 3 juin n'empêche pas le climat des affaires de rester morose. C'est surtout l'occasion d'offrir au président russe Vladimir Poutine une tribune politique.

En Israël, un programme informatique pour atténuer le risque de PTSD.
Plusieurs centaines de soldats israéliens participent à une formation visant à diminuer la survenue d'un syndrome de stress post-traumatique. Les résultats montrent que, chez les fantassins ayant suivi le protocole scientifique, le taux de PTSD est de 2,6 %, contre 7,8 % parmi les autres militaires.

Climat : l'avènement d'une Amérique défaitiste.
Editorial. En quittant l'accord de Paris, les Etats-Unis de Donald Trump fuient la bataille pour le climat. Le XXIe siècle ne sera pas « américain », comme l'a été le XXe.

Michael Sfard : « L'occupation repose sur trois pieds : le pistolet, la colonie et la loi ».
L'avocat, l'un des plus célèbres juristes israéliens, conteste  le récit selon lequel l'occupation  serait le fruit  de manipulations successives du mouvement  des colons. Selon lui,  les dirigeants  israéliens ont appuyé, dès l'origine, le processus de colonisation des territoires palestiniens.

Le monde est-il de plus en plus homophobe ?
La Gay Pride se déroule samedi en France. L'occasion de faire le point sur la situation de l'homophobie dans le monde.

La leçon européenne de Helmut Kohl.
Editorial. L'ancien chancelier allemand, décédé vendredi à l'âge de 87 ans, avait réussi à réunifier l'Allemagne tout en participant activement à la construction de l'Union européenne.

Mort de Helmut Kohl, l'artisan de la réunification allemande.
L'ancien chancelier allemand est décédé vendredi 16 juin à l'âge de 87 ans.

Incendie à Londres de la tour Grenfell : Theresa May prise à partie.
La réaction de la première ministre au sinistre de mercredi, qui a fait au moins trente morts et des dizaines de disparus, a suscité de virulentes critiques.

A Palerme, le candidat d'extrême droite fait rimer élections et docu-fiction.
Ismaele La Vardera réalisait un film sur les dessous de la politique sicilienne, tout en faisant campagne.

Le président Macron entame ses travaux pratiques européens.
Les premiers ministres espagnol, néerlandais et estonien sont venus à Paris pour soutenir une relance de l'UE, tout en défendant leurs priorités.

Au Liban, l'adoption d'une nouvelle loi électorale consacre la puissance du Hezbollah.
Les premières élections législatives depuis huit ans devraient se tenir en 2018 au scrutin proportionnel.

Pourquoi Angela Merkel est-elle toujours aussi populaire ?
Analyse. Pour les Allemands, la chancelière, devenue chef du gouvernement quand George W. Bush était encore à la Maison Blanche et Jacques Chirac à l'Elysée, incarne dans ce monde incertain une stabilité qui les rassure.

Le Royaume-Uni, du multiculturalisme à l'intégration.
La classe politique est déterminée à remettre en question un modèle de plus en plus décrié, pointe le chercheur Didier Lassalle.

Donald Trump ravive un climat de guerre froide avec Cuba.
Le président américain a décidé d'annuler, vendredi, l'accord historique conclu par Barack Obama avec le régime castriste.

Quand Poutine se rapproche des vieux-croyants.
Bannie par l'Eglise orthodoxe il y a plus de trois cents ans, la communauté des vieux ritualistes a reçu, pour la première fois, la visite d'un chef d'Etat russe.

« Les partis populistes ne cessent de perdre du terrain ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », observe que les partis populistes, aux portes du pouvoir il y a six mois, accusent défaite sur défaite.

Législatives, couac Bayrou, affaire Grégory… Résumé des infos de la semaine.
Après le raz-de-marée des candidats de La République en marche au premier tour des législatives, l'exécutif a été perturbé par l'affaire des assistants du MoDem.

Les affaires de Trump ont bénéficié de son accession à la Maison Blanche.
Le Bureau d'éthique gouvernementale a rendu public, vendredi, une déclaration de revenus du président américain.

Sept Américains disparus après la collision entre un destroyer américain et un navire philippin.
L'incident qui s'est produit au large du Japon a fait des blessés, selon la marine américaine. Sept marins seraient manquants.

Israël : l'EI et les Palestiniens se disputent la revendication de l'assassinat d'une policière.
Les trois assaillants ont été abattus par les forces de l'ordre lors d'une attaque à l'arme à feu et au couteau, vendredi, à l'entrée de la Vieille ville de Jérusalem.

Irlande du Nord : la nouvelle frontière du Brexit.
Trente ans après la fin du conflit, la région craint le retour des check-points, murs ou barbelés.

L'intelligentsia autrichienne se déchire sur l'extrême droite.
Le FPÖ pourrait revenir au pouvoir en Autriche lors des législatives d'octobre. Entre les partisans du cordon sanitaire et ceux qui sont prêts à un mariage de raison, la gauche est divisée.

L'opposant russe Alexeï Navalny déclaré inéligible par la commission électorale.
Les partisans de l'opposant numéro un à Vladimir Poutine contestent cette décision, qui lui interdirait de se présenter à la présidentielle de mars 2018.

Réforme du système de santé : la police expulse des manifestants handicapés du Sénat.
Un sit-in était organisé, jeudi, contre l'abrogation partielle de l'« Obamacare », prévue par le gouvernement de Donald Trump.

En Chine, la diffusion en direct de vidéos personnelles dans le viseur de la censure.
Les autorités ont interdit, jeudi, le « live streaming » sur trois plates-formes majeures. La plupart des contenus qui y sont diffusés sont pourtant inoffensifs.

Brexit : les propositions de May sont « en deçà des attentes » européennes.
La première ministre britannique a pour la première fois dévoilé aux Vingt-Sept une partie de ses plans pour la négociation des conditions du départ du Royaume-Uni de l'Union européenne.

Obama aurait été averti de l'ingérence russe dans la campagne présidentielle dès l'été 2016.
Selon le « Washington Post », la CIA avait dit au président que les piratages du Parti démocrate avaient été ordonnés par Poutine dans le but d'aider Trump.

Pakistan : plusieurs attentats à l'approche de la fin du ramadan.
Une double explosion s'est produite dans un marché dans le nord-ouest du pays, faisant plusieurs morts. Une autre attaque meurtrière a été perpétrée au Baloutchistan, dans le centre-ouest.

Une collection d'objets nazis découverts en Argentine dans une cache.
Soixante-quinze objets à la gloire du IIIe Reich ont été saisis à l'issue de la fouille de l'appartement d'un collectionneur près de Buenos Aires.

La France assure vouloir « dialoguer » avec les pays de l'Est.
En dépit des propos peu amènes de Macron, selon lequel « l'Europe n'est pas un supermarché », la Pologne, la Hongrie, la République tchèque et la Slovaquie comptent sur lui pour sortir du tête-à-tête avec Berlin.

Une ville du Pérou est envahie par les grillons.
Une nuée de grillons s'est abattue sur le nord du Pérou. En cause le phénomène climatique d'El Nino qui apporte des ondes de chaleur et d'humidité intensifiées.

Royaume-Uni : l'homme qui a attaqué des musulmans poursuivi pour meurtre lié au terrorisme.
Darren Osborne doit comparaître dès vendredi devant le tribunal londonien de Westminster, après son attentat qui avait fait un mort et onze blessés dans la nuit de dimanche à lundi.

L'incendie de la tour Grenfell, à Londres, est parti d'un réfrigérateur.
Les enquêteurs ont par ailleurs établi que les isolants et les tuiles de revêtement utilisés dans la tour avaient échoué à tous les tests de protection incendie. Le drame a fait au moins 79 morts.

Mort d'Otto Warmbier : Pyongyang accuse Washington de mener « une campagne de diffamation ».
Il s'agit des premières réactions nord-coréennes après la mort, lundi aux Etats-Unis, de l'étudiant américain qui avait été rapatrié le 13 juin dans le coma.

Brexit : l'unité pour le prix de deux agences européennes.
Londres devra s'acquitter des frais du déménagement de l'Agence du médicament et de l'Agence bancaire.

La Colombie en paix veut attirer les investisseurs français.
En visite officielle, le président Juan Manuel Santos rencontre vendredi des chefs d'entreprise à Paris.

Le Brexit est moins dans l'air du temps.
Editorial. Affaiblie par son échec aux législatives et l'élection, en France, d'un président pro-européen, Theresa May ne pourra pas imposer sa version dure de la sortie britannique de l'UE.

New York fait un effort contre le mariage de mineurs.
L'Etat de New York a relevé l'âge légal des unions de 14 à 18 ans en autorisant toutefois des exceptions pour les mineurs de 17 ans.

Chine-Hongkong : l'échec du « un pays, deux systèmes ».
A la veille du 20e anniversaire de la rétrocession de Hongkong à la Chine, après cent cinquante ans de mandat britannique, les ingérences de Pékin se multiplient. De plus en plus de Hongkongais s'interrogent sur l'avenir de la démocratie dans la « région administrative spéciale ».

A Hongkong, un système judiciaire mis sous pression par Pékin.
La Chine, par le biais du Bureau de liaison chinois, cherche à influencer les institutions judiciaires hongkongaises dans un sens plus favorable à ses intérêts. Celles-ci, pour l'instant, semble résister.

Face à Donald Trump, l'icône des sans-papiers.
Mère de trois enfants américains, la Mexicaine Jeanette Vizguerra est devenue le symbole du combat des immigrants clandestins aux Etats-Unis.

La punchline de Mélenchon et le chapeau de la reine : un début de semaine forcément européen.
En l'espace de quelques jours, le bleu et jaune du drapeau européen ont alimenté deux polémiques un peu bancales.

A Singapour, le premier ministre accusé d'abus de pouvoir par son frère et sa sœur.
Une maison familiale est le prétexte de la querelle entre les héritiers du père fondateur de la cité-Etat.

La mosquée Al-Nouri de Mossoul, emblème de la ville mais aussi des djihadistes.
La perspective de voir les forces irakiennes parader dans la mosquée a pu paraître insupportable aux yeux de l'EI, qui a détruit le monument mercredi soir.

Emmanuel Macron justifie son « aggiornamento » au sujet de Bachar Al-Assad.
Au nom de la lutte contre le terrorisme, le président français entend éviter le démantèlement de l'Etat syrien et ne demande plus le départ du dictateur pour organiser une transition politique.

Irak : voici ce qu'il reste de la mosquée Al-Nouri.
Alors que l'armée irakienne tente de récupérer la dernière partie de la ville de Mossoul encore contrôlée par l'organisation Etat islamique, le monument datant du XIIe siècle a été détruit.

Mort de Bakhtiyar Haddad, fixeur et journaliste kurde irakien.
Accompagnant des confrères français à Mossoul, il est mort lundi 19 juin, tué par le déclenchement d'un piège explosif posé par l'EI. Il avait 41 ans.

Yémen : la barre des 200 000 cas de choléra va être franchie.
La barre des 200 000 cas devrait être atteinte vendredi et celle des 300 000 durant la première semaine de juillet. Le nombre de morts pourrait alors avoisiner les 2 000.

Une passagère fait condamner la compagnie aérienne israélienne pour discrimination.
Elle avait été contrainte, lors d'un vol reliant Tel-Aviv à New York, de changer de place car un juif orthodoxe refusait de s'asseoir à côté d'elle.

Incendie de Londres : plusieurs tours ont le même revêtement que la Grenfell Tower.
Le revêtement en question est mis en cause dans la propagation rapide de l'incendie de la tour Grenfell, à Londres, qui a fait au moins 79 morts.

La France épinglée par la CEDH pour fichage abusif.
L'inscription d'un syndicaliste dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques (Fnaeg) a été jugée une atteinte « disproportionnée » à la vie privée.

Afghanistan : au moins 34 morts après l'explosion d'une voiture piégée devant une banque.
Un attentat a ciblé jeudi une banque dans le sud de l'Afghanistan, au moment où les clients attendaient de toucher leur salaire à l'approche des festivités de l'Aïd el-Fitr.

Au Sénégal, le nouveau Code de la presse inquiète les journalistes.
Le texte adopté par les députés est censé « professionnaliser » le secteur, mais certains dénoncent des atteintes à la liberté d'expression.

En Arabie saoudite, l'ascension du prince héritier Mohammed Ben Salman.
Editorial. Le roi Salman a décidé que le visage de son pays au XXIe siècle serait celui de l'un de ses fils, à un moment où la région traverse de graves tensions. Ce n'est pas forcément rassurant.

Airbus va équiper ses avions de boîtes noires éjectables et insubmersibles.
Au Salon du Bourget, le constructeur européen a annoncé avoir mis au point une nouvelle génération d'enregistreurs qui se détachent en cas de crash et remontent à la surface si l'appareil s'abîme en mer.

Des « diamants du sang » de Centrafrique en vente sur les réseaux sociaux.
Des trafiquants avancent à visage découvert, notamment sur Facebook, pour vendre des pierres interdites à l'exportation.

RDC : des combats à l'arme lourde dans la ville de Beni.
Depuis samedi, les forces armées affrontent des groupes d'autodéfense. Les combats ont fait au moins une dizaine de morts.

Les nationalisations, chance ou danger ?
Les nationalisations reviennent à la mode. Mais ce regain d'intérêt provient plus d'un rejet de certains errements des entreprises privées que d'un attrait de la propriété étatique. Pourtant, les nationalisations, même modestes, ne sont pas exemptes de risques.

Sommet européen à Bruxelles sous le signe de l'unité.
Les dirigeants de l'UE se retrouvent jeudi et vendredi à Bruxelles pour un sommet sous le signe de la confiance retrouvée, à la suite notamment du triomphe électoral d'Emmanuel Macron face à une Theresa May fragilisée, un an après le référendum sur le Brexit.

Vaudeville politico-familial autour de la mort d'Helmut Kohl.
La veuve de l'ancien chancelier tente d'écarter des obsèques la chancelière Angela Merkel, tandis que les différends au sein de la famille du défunt éclatent au grand jour.

L'ancien directeur du FBI James Comey accuse Trump d'avoir menti après son limogeage.
Renvoyé en mai par Trump, l'ancien directeur du FBI a accusé, devant la commission du renseignement du Sénat, l'administration Trump de « mensonges ».

Devant le Sénat, James Comey maintient ses accusations contre Donald Trump.
Si Donald Trump n'a pas explicitement demandé à l'ex-chef du FBI d'abandonner l'enquête sur son ancien proche conseiller Michael Flynn, M. Comey a pris ses paroles « comme une instruction ».

Yémen : le choléra a fait 789 morts.
L'OMS alerte sur l'étendue de l'épidémie. Selon l'organisation, 100 000 cas suspects ont été détectés.

L'Algérie annule « provisoirement » l'accueil des Syriens bloqués à la frontière avec le Maroc.
Les migrants, dont des femmes enceintes et des enfants, attendaient dans le désert à cause de tensions diplomatiques. Alger avait annoncé le 1er juin leur accueil.

En Ecosse, des législatives à part sur fond de Brexit et d'indépendance.
Le Parti national écossais, qui n'a pas mis en avant la revendication indépendantiste pendant la campagne, pourrait perdre une douzaine de sièges jeudi, tout en conservant son écrasante majorité.

Isolement du Qatar : peut-on craindre un embrasement ?
Depuis le 5 juin, le Qatar est mis au ban par ses voisins du Golfe. En cause, ses relations avec l'Iran et ses possibles liens avec l'organisation Etat islamique. Quelles sont les conséquences ? Réponse de notre journaliste Marc Semo.

« Le chaos qui règne en Libye a alimenté l'attentat de Manchester ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste du Maghreb Raouf Farrah explique que la misère libyenne est notre responsabilité. Si nous en sommes ses dernières victimes, nous en resterons à son origine face à l'histoire.

Législatives britanniques : le calendrier des résultats, heure par heure.
Les résultats des élections législatives tomberont au fil de la nuit de jeudi à vendredi. Comment les interpréter ? A quelle heure connaîtra-t-on le parti vainqueur ? Récapitulatif des temps forts de la nuit.

Mossoul : les civils victimes de « crimes de guerre » selon l'ONU.
Plus de 231 civils tentant de fuir la ville irakienne ont été tués par l'organisation Etat islamique depuis le 26 mai, selon les Nations unies.

Retrouvez les déclarations de James Comey lors de son audition par la commission du renseignement du Sénat.
Limogé en mai par Trump, l'ancien directeur du FBI a accusé, devant la commission du renseignement du Sénat, l'administration Trump de « mensonges » et de « diffamation ».

Attentats en Iran : « Les autorités craignent la montée du salafisme dans la minorité sunnite ».
Après les attaques du mercredi 7 juin à Téhéran, le chercheur français Stéphane Dudoignon revient sur l'emprise de la mouvance djihadiste sur les sunnites du pays.

Des ouvriers japonais du nucléaire exposés au plutonium-239.
Exposées à d'importants niveaux de radiation lors d'une inspection de routine au Centre de recherche et développement d'Oarai, cinq personnes ont été hospitalisées.

Législatives au Royaume-Uni en direct : journée décisive pour May et Corbyn.
Plus 47 millions de Britanniques sont appelés à voter, jeudi 8 juin, pour des élections législatives anticipées.

Bataille de Rakka : « Nous nous attendons à une forte résistance de l'EI ».
Les Forces démocratiques syriennes sont entrées dans le fief djihadiste. Reportage auprès des combattants postés à Rakka Al-Samra, à trois kilomètres de la ville assiégée.

La France est-elle un paradis fiscal pour les Qataris grâce à Sarkozy, comme l'affirme Bayrou ?
Le ministre de la justice a exprimé sa volonté de mettre fin à l'« avantage fiscal incroyable » dont bénéficieraient les ressortissants en France. Une analyse plutôt juste des accords fiscaux entre les deux pays.

Violences au Kasaï : Kinshasa cède à l'ONU pour une enquête mais veut garder la main.
Les autorités congolaises ont accepté de collaborer avec les Nations unies après un ultimatum de quarante-huit heures du Haut-Commissariat aux droits de l'homme.

Climat : « Il serait bon de prendre en compte chez nous aussi certaines des critiques adressées à Trump ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Lucas Chancel estime que les premières victimes du refus du président américain de combattre le réchauffement climatique seront les travailleurs pauvres qu'il prétend défendre.

La Norvège refuse un nouveau procès au terroriste Anders Behring Breivik.
Responsable de l'attentat qui avait fait 77 morts en 2011 sur l'île d'Utoya, le tueur néonazi juge son emprisonnement « inhumain ».

Israël approuve la construction de 1 500 logements de colons en Cisjordanie occupée.
Selon l'ONG La Paix maintenant, ces nouvelles approbations portent à plus de 3 000 le nombre d'unités d'habitation autorisées en deux jours.

Malgré la décision de Trump, Hawaï s'engage à respecter l'accord de Paris sur le climat.
Augmentation de l'amplitude des marées, blanchiment des coraux, érosion des côtes : le gouverneur d'Hawaï a rappelé combien le réchauffement climatique est une réalité quotidienne dans l'archipel de 137 îles.

Emmanuel Macron au Maroc pour « une visite personnelle ».
Le président français rompt avec ses deux prédécesseurs, qui s'étaient d'abord rendus, dès leur élection, en Algérie, grand rival diplomatique du royaume chérifien.

Six dossiers sensibles entre l'OTAN et la Turquie.
La querelle entre Ankara et Berlin, ou le choix du fabricant du système antiaérien turc, ont de lourdes conséquences stratégiques.

Libération d'un étudiant américain détenu en Corée du Nord.
Otto Warmbier avait été condamné à quinze ans de travaux forcés par la Cour suprême nord-coréenne, en mars 2016, pour avoir volé une affiche dans un hôtel.

Ces Irlandais du Nord prêts à voler au secours de Theresa May.
Cinq jours après son échec électoral, la première ministre britannique rencontre aujourd'hui Arlene Foster, leader du parti nord-irlandais DUP, pour tenter de s'assurer une majorité parlementaire.

Les Etats-Unis allergiques aux traités internationaux.
La décision de Donald Trump de quitter l'accord de Paris sur le climat a déclenché un tollé dans le monde.

Le Panama, allié historique de Taïwan, se tourne vers la République populaire de Chine.
La décision des autorités témoigne de l'emprise économique croissante de Pékin dans le pays.

Manifestations en Russie : les partisans de Navalny devant la justice.
Les partisans de l'opposant au Kremlin, qui ont manifesté lundi, ont souvent reçu des peines de quelques jours de détention.

Hongrie : la loi controversée sur les ONG adoptée.
La loi portée par le premier ministre souverainiste, Viktor Orban, a été adoptée par 130 voix contre 44 et 24 abstentions.

Un an après la fusillade d'Orlando, hommage aux 49 victimes.
Le gouverneur de Floride a annoncé que le 12 juin serait désormais un « jour de souvenir du Pulse ».

Espagne : Podemos défend une motion de censure vouée à l'échec contre Rajoy.
La gauche radicale dénonce la corruption du Parti populaire au pouvoir, mais reste isolé au Parlement. Le premier ministre n'est pas menacé.

La mousson fait des dizaines de morts au Bangladesh.
Des glissements de terrain et des pluies torrentielles ont fait de nombreux dégâts dans le sud-est du pays. Le bilan pourrait encore s'alourdir.

Les retraites aux Etats-Unis, ce n'est pas l'Amérique.
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York explique que l'Illinois ne dispose que de 29 % des financements dont il aurait besoin pour honorer son système de retraite, qui dépend de placements sur les marchés financiers aux rendements surestimés.

Porto Rico vote pour devenir le 51e Etat américain dans un référendum largement boycotté.
La petite île en faillite, dont les habitants ont de facto la nationalité américaine, dispose depuis 1952 d'un statut spécial envers Washington.

En Finlande, la coalition au pouvoir se sépare de l'extrême droite, qui elle-même implose.
Le premier ministre Juha ­Sipilä devait présenter, mardi, la démission de son gouvernement après la rupture avec ses alliés, les Vrais Finlandais, mais une majorité de députés du parti ont décidé de continuer à soutenir son gouvernement.

Pour le Sénat, la défense française est menacée d'impasse budgétaire.
Jean-Pierre Raffarin, président de la commission des affaires étrangères et des forces armées du Sénat, cosigne un rapport sur l'objectif, dans le cadre de l'OTAN, de consacrer 2 % du PIB à la défense.

Deux anciens chefs serbes rejugés pour des crimes contre l'humanité à La Haye.
Acquittés en 2013 par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, Jovica Stanisic et Franko Simatovic sont rejugés pour les mêmes chefs d'accusation qu'en première instance.

A Gênes, soupçons de faux sur l'exposition Modigliani.
Deux critiques d'art, l'un italien, l'autre français, mettent en doute l'authenticité d'un tiers des toiles du maître exposées au Palazzo Ducale.

Lafarge en Syrie : information judiciaire ouverte pour « financement d'entreprise terroriste ».
Le parquet de Paris a annoncé mardi la nomination de trois juges dans une enquête, notamment pour « mise en danger de la vie d'autrui », visant le cimentier franco-suisse.

Porto Rico en passe de devenir le 51e Etat des Etats-Unis ?
Les habitants de la petite île caribéenne ont voté à plus de 97 % pour le rattachement à l'Union lors d'un référendum consultatif marqué par une très forte abstention et par le boycott de l'opposition.

Le chaos post-électoral contraint Londres à reporter le début des négociations sur le Brexit.
Avant le début des négociations avec l'UE, les critiques se multiplient contre le Brexit dur privilégié par la première ministre britannique.

« Dida », le petit candidat musulman qui se rêve président du Kenya.
Dans un pays à majorité chrétienne, Mohammed Abduba Dida, d'origine somali, se présente au scrutin du 8 août comme le champion de tous les « exclus ».

Bataille de mémoire entre les bassins miniers polonais et français.
Le gouvernement polonais exige de débaptiser des rues au nom de sa politique de décommunisation, une initiative dénoncée par les militants du PCF et de la CGT du Nord-Pas-de-Calais.

New York : une pâtissière fait manger leurs insultes aux trolls d'Internet.
Kat Thek a trouvé une façon originale de gérer les trolls sur Internet : elle leur envoie des gâteaux décorés par les mots qu'ils ont laissés sur les réseaux sociaux.

Ecosse : la première ministre reporte la décision sur un nouveau référendum d'indépendance.
Jusque-là, Mme Sturgeon avait dit vouloir organiser ce référendum entre fin 2018 et début 2019.

Procès Obiang : les accusations fracassantes d'un mercenaire contre William Bourdon.
Simon Mann a prétendu devant la cour que l'avocat, à l'époque président de l'ONG Sherpa, avait tenté de renverser le régime de Malabo en 2011.

Migrants à Calais : la décision en référé est une « étape » pour les associations.
La mairie et la préfecture veulent faire appel de la décision du juge des référés du tribunal administratif de Lille pour améliorer les conditions de vie des exilés.

Comment une ex-sympathisante FN se retrouve aujourd'hui jugée pour avoir aidé un migrant.
Béatrice Huret est poursuivie pour « aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'un étranger en France en bande organisée » et « mise en danger de la vie d'autrui ».

Pour Vladimir Poutine, la Coupe du monde doit permettre de renforcer le « soft power » russe.
La Coupe des confédérations, répétition générale du Mondial 2018, s'est déroulée jusqu'à présent sans heurt, excepté l'élimination précoce de l'équipe de Russie

Vitaly Mutko, l'indéboulonnable « Monsieur sports » de la Russie.
Vice-premier ministre de Vladimir Poutine, le controversé patron de la Fédération russe de football supervise la Coupe des confédérations, à un an du Mondial 2018.

L'ancien ministre de la défense syrien Moustapha Tlass est mort en région parisienne.
Ministre de la défense d'Hafez Al-Assad pendant plus de trois décennies, il vivait à Paris depuis cinq ans.

Pandas : premières images au zoo de Berlin.
Deux pandas, « ambassadeurs » de Chine, sont arrivés samedi à Berlin. Le zoo qui les accueille vient de diffuser les premières images des deux animaux, après leur emménagement.

Bruxelles et les géants du numérique, les précédentes décisions.
Avant Google, plusieurs grandes entreprises du numérique ont été condamnées par la justice européenne.

Pays-Bas : l'Etat néerlandais jugé partiellement responsable du massacre de Srebrenica.
L'enclave de l'est de la Bosnie était sous la protection de l'ONU lorsqu'elle fut prise, le 11 juillet 1995, par les forces serbes, qui assassinèrent alors près de huit mille garçons et hommes musulmans.

A Mossoul, les forces spéciales irakiennes se préparent à reprendre le dernier carré de l'EI.
Les forces antiterroristes s'apprêtent à donner l'assaut sur le secteur de la mosquée Al-Nouri, détruite à l'explosif par les djihadistes.

Vers le plus long « cycle de croissance de l'économie américaine ».
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que la longueur du cycle expansif américain ne l'empêche pas d'être un des plus faibles, suggérant un risque plus élevé de récession à venir.

En Chine, le sacrifice du professeur Liu.
Editorial. La libération, pour raison de santé, du dissident chinois Liu Xiaobo veut faire oublier la fermeture, et la brutalité, d'un système politique encore accentuée depuis 2012 et l'arrivée au pouvoir de Xi Jinping.

Les énergies renouvelables à un tournant.
Le monde change rapidement et se tourne vers les énergies renouvelables.

L'Espagne vit une sécheresse et un épisode de chaleur historiques.
Un violent incendie a été arrêté aux portes du parc national de la Doñana, tandis que le pays connaît un déficit de pluies depuis trois ans.

Différend diplomatique autour de Liu Xiaobo.
L'ambassade des Etats-Unis à Pékin a demandé aux autorités chinoises d'accorder au célèbre dissident la « liberté de mouvement ».

Kasaï : l'ONU « regrette » l'abandon des charges de « crimes contre l'humanité » contre des militaires congolais.
Sept soldats sont poursuivis pour avoir perpétré et filmé un massacre dans le village de Mwanza Lomba, au Kasaï-Oriental.

Les nationalistes écossais mettent en sourdine la revendication de l'indépendance.
Le Parti national écossais (SNP) cherche à construire une « alliance progressiste » avec le leader du Labour, Jeremy Corbyn.

Venezuela : des opposants manifestent pour dénoncer la « censure » du gouvernement.
L'opposition réclame l'organisation d'élections anticipées et rejette le projet de réforme de la Constitution du président Nicolas Maduro.

Royaume-Uni : Theresa May s'accroche au pouvoir en s'appuyant sur un parti extrémiste.
La première ministre a constitué un nouveau gouvernement, vendredi, au lendemain de la perte de sa majorité absolue, en s'alliant aux unionistes nord-irlandais.

Turquie : le sultan, seul en son palais.
Isolé, le président Erdogan cherche à renouer le dialogue avec l'Union européenne. Le chemin risque d'être long, estime dans sa chronique hebdomadaire Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Les indépendantistes catalans défient Madrid.
Le président du gouvernement régional, Carles Puigdemont, a annoncé l'organisation, le 1er octobre, d'un référendum d'autodétermination unilatéral

Pari perdu pour Theresa May, projets de réformes en France : le résumé de la semaine.
Les Décodeurs vous rappellent les informations essentielles de ces derniers jours.

Attentat de Londres : les terroristes voulaient louer un poids lourd pour faire plus de morts.
Les trois agresseurs avaient tenté de louer un 7,5 tonnes et s'étaient rabattus sur une camionnette, faisant huit morts et des dizaines de blessés, a annoncé la police.

Trump assure les pays de l'OTAN de son soutien en cas d'attaque.
Le président des Etats-Unis avait stupéfié en mai quand il avait omis de s'engager pour la défense collective en cas d'attaque contre un autre pays de l'organisation.

Le président brésilien évite de peu la destitution.
Michel Temer était accusé d'avoir utilisé de l'argent sale lors de sa campagne de 2014. Les juges, à une courte majorité, ont décidé de ne pas casser son mandat.

Deux jours après le double attentat de l'EI, Téhéran pleure ses morts.
Deux attaques revendiquées par l'EI ont eu lieu mercredi dans la capitale iranienne, au Parlement et au mausolée de l'ayatollah Khomeyni, tuant dix-sept personnes.

Législatives au Royaume-Uni : « Le programme de Corbyn, orienté vers les services publics, a aidé les travaillistes ».
A Birmingham et dans la région des Midlands, le Brexit n'a qu'en partie influencé le vote.

Trump hausse le ton à l'égard du Qatar, qu'il accuse de « financer le terrorisme à un très haut niveau ».
Le président américain a ordonné à Doha d'arrêter de financer « immédiatement le terrorisme », l'appelant, « ainsi que d'autres pays dans la région, à faire plus et à le faire plus vite ».

Des artistes proposent une « chambre d'hôtel » sans murs ni plafond au prix d'une chambre de palace.
Cet hôtel unique se situe au sommet d'une colline suisse et a été baptisé « Zéro Etoile ».

Attentat de Londres : combattre une idéologie.
Editorial. Face à « l'extrémisme islamiste », son influence intellectuelle, ses réseaux sur le cyberespace, ses prédicateurs, la bataille est policière. Elle est tout autant politique. C'est là aussi où commencent les difficultés.

Attentat de Londres : Borough Market, un lieu convivial et non conventionnel.
Le quartier de la capital britannique où a eu lieu l'attaque samedi soir, qui a fait au moins sept morts, est réputé pour sa « street food », ses sandwichs bios et ses « nourritures du monde ».

Attentat de Londres : « Ils l'ont poignardée dix fois, peut-être quinze ».
Deux témoins racontent ce qu'ils ont vu de l'attentat de Londres, samedi soir, au cours duquel sept personnes ont été tuées et une cinquantaine blessées.

Malte : le premier ministre, Joseph Muscat, reconduit au pouvoir lors des législatives.
En dépit des accusations de corruption le concernant, le premier ministre travailliste a remporté samedi les élections législatives avec près de 55 % des voix.

Attentat à Londres : Theresa May donne des détails sur le déroulé de l'attaque.
Au lendemain de l'attaque terroriste qui a coûté la vie à sept personnes dans le centre de Londres, la première ministre britannique a détaillé le fil des événements.

Législatives : à Londres et dans le reste du monde, les Français de l'étranger aux urnes.
Les électeurs français établis hors de France votent pour élire leurs onze députés. A Londres, ce scrutin a une dimension particulière après l'attentat de samedi.

La menace terroriste alarme les pays d'Asie du Sud-Est.
Le succès des forces gouvernementales philippines sur l'île de Mindanao face à des combattants islamistes est vu comme crucial par les pays voisins, qui redoutent de voir les groupes terroristes y installer une base.

Londres : scène de panique dans un bar au moment de l'attentat.
Le client d'un bar proche de l'attaque a filmé la panique dans l'établissement, alors que de nombreux policiers ordonnent à la foule de se mettre à terre.

Attentat de Londres : Theresa May mobilise contre « une nouvelle forme de menace ».
La première ministre britannique a promis de lutter contre l'extrémisme islamique sur tous les fronts, y compris sur le terrain des idées et sur Internet.

L'impact du Brexit sur la coopération antiterroriste.
Après le déclenchement de la procédure de Brexit Theresa May, a semblé mettre dans la balance les négociations commerciales à la poursuite de la coopération sécuritaire.

L'assaillant de l'hôtel-casino de Manille n'était pas un terroriste.
Trente-sept personnes sont mortes dans cette attaque, perpétrée selon la police philippine par un catholique de 43 ans, père de famille endetté par le jeu.

Retour en images sur l'attentat de Londres.
Trois hommes ont projeté une camionnette sur les passants du London Bridge, avant de mener des attaques au couteau au Borough Market, dans le centre de Londres. Ils ont été abattus par la police.

Le cœur de Londres visé par un attentat à cinq jours des législatives.
Trois hommes ont tué au moins sept personnes dans le quartier du London Bridge, avec une camionnette puis en menant des attaques au couteau. Ils ont été abattus par les policiers. Quatre Français se trouvent parmi la cinquantaine de blessés.

Président Trump, semaine 19 : les mots pour annoncer la sortie de l'accord de Paris.
Le discours sur le climat tenu jeudi par le président américain vaut aussi par ses détours, ses passages obligés et ses échappées belles. Décryptage.

La Chine vaillamment défendue par son armée de trolls.
Surnommés les « petits roses », des hordes d'internautes s'attaquent, sur les réseaux sociaux, à tous leurs compatriotes qui dénigrent le Parti ou la politique du président Xi Jinping.

Attaque de Londres : « J'ai levé les yeux et j'ai vu un homme poignarder une femme ».
Les témoins de l'attentat qui a eu lieu samedi soir racontent la folle course du van, les victimes poignardées et leur sentiment d'impuissance.

Attentat de Londres : le monde apporte son soutien au Royaume-Uni.
« Pensées aux victimes », « totale solidarité » et récupération politique, les dirigeants mondiaux ont réagi à l'attaque perpétrée samedi soir.

Attentat de Londres : 21 blessés dans un état grave, un Canadien parmi les personnes tuées.
Plusieurs perquisitions sont également en cours, au lendemain de l'attaque terroriste qui a fait sept morts et 48 blessés dans la capitale britannique.

Ce que l'on sait sur l'attaque terroriste de Londres.
Trois hommes ont projeté une camionnette sur les passants du London Bridge, avant de mener des attaques au couteau au Borough Market. Ils ont tué au moins sept personnes avant d'être abattus par la police.

Brésil : un proche conseiller du président Michel Temer arrêté.
L'ex-parlementaire Rodrigo Rocha Louresa a été incarcéré samedi. Il avait été filmé en mars en train de recevoir une valise de billets.

L'Arabie saoudite et les Emirats veulent « obliger le Qatar à rentrer dans le rang ».
Abou Dhabi, Riyad et leurs alliés ont décidé de rompre tout lien diplomatique avec Doha, qu'ils accusent de soutenir le terrorisme. Benjamin Barthe, correspondant régional du « Monde », a répondu aux questions des internautes.

Attentat de Londres : Jean-Yves Le Drian confirme la mort d'un Français.
Le ministre de l'Europe et des affaires étrangères a annoncé, lundi, qu'un Français a été tué dans l'attentat de Londres et que huit autres ont été blessés.

Attentat de Londres : le troisième djihadiste avait été signalé aux Britanniques par les autorités italiennes.
Youssef Zaghba, 22 ans, aurait été arrêté en 2016 par les autorités italiennes alors qu'il tentait de se rendre en Syrie.

Qatar : les supermarchés pris d'assaut par des habitants qui craignent des pénuries.
La mise au ban du Qatar par ses voisins comme l'Arabie saoudite et les Emirats arabes unis inquiète ses habitants, l'économie du pays étant très dépendante des importations.

Etats-Unis : forte hausse des morts dues aux drogues.
Avec plus de 59 000 cas en 2016, les morts par surdose de drogues ont fait un bond depuis un an. De nombreux Américains sont dépendants aux opiacés.

Attentat de Londres : le Royaume-Uni se fige en hommage aux victimes.
Une minute de silence a été observée dans tout le Royaume-Uni, mardi 6 juin, en mémoire des sept tués et des quarante-huit blessés de l'attentat du 3 juin.

La mère du photographe Mathias Depardon pourra lui rendre visite jeudi en Turquie.
Danièle Van de Lanotte s'interroge sur les véritables intentions des autorités turques au sujet de son fils, détenu à Gaziantep (sud-est) depuis le 8 mai.

Alastair Campbell : « L'équation perdante de Theresa May ».
L'ancien stratège de Tony Blair ressent de la sympathie pour la première ministre britannique, Theresa May, alors que le Royaume-Uni est touché par le terrorisme. Mais il regrette qu'elle se fasse la candidate du repli avant les élections du 8 juin.

Le procès qui pourrait signer la fin du mandat du président Temer s'ouvre au Brésil.
Le Tribunal supérieur électoral doit se prononcer d'ici à vendredi sur la régularité des comptes de la campagne présidentielle de 2014.

Un médiateur demandé par les associations face à l'afflux de migrants à la frontière franco-italienne.
Cédric Herrou, porte-parole de l'association Roya citoyenne, a évoqué l'« inaction » des pouvoirs publics locaux dans cette région où plus d'une centaine de migrants arrivent chaque semaine.

« Les Emirats sont déterminés à mettre le Qatar, d'une manière ou d'une autre, à genoux ».
Quelles sont les conséquences de la mise au ban du Qatar par ses voisins ? Notre correspondant régional Benjamin Barthe vous a répondu en direct.

En Syrie, l'assaut est lancé sur Rakka, le fief de l'Etat islamique.
La bataille, qui risque d'être « longue et difficile », est menée par les Forces démocratiques syriennes (FDS), une alliance de combattants arabes et kurdes soutenue par Washington.

Il faut « inventer de nouvelles politiques de la Terre ».
Après le retrait américain de l'Accord de Paris, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », explique que la lutte de l'humanité contre le dérèglement climatique dépend désormais aujourd'hui du volontarisme européen.

Treize soldats sud-soudanais jugés pour meurtre et viols à Juba.
Les crimes ont été commis en juillet 2016 alors que la capitale était en proie à de violents combats. Des dizaines de femmes avaient été brutalement agressées sexuellement.

Mossoul : l'organisation Etat islamique accusée d'avoir tué 163 civils tentant de fuir.
Le haut-commissaire des Nations unies aux droits humains a condamné la « brutalité » de l'organisation, qui contrôle encore une partie de la ville irakienne.

Quand « les banques remplacent leurs conseillers financiers par des robots ».
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique qu'algorithmes et investissements « passifs » remplacent progressivement les gérants.

Le boom des cartes de crédit en Inde.
Après des années de disette, les cartes de crédit connaissant un boom sans précédent, stimulé par l'essor du commerce en ligne et par une meilleure connaissance de la santé financière des particuliers.

Les ports espagnols bloqués par une grève des dockers.
Sous pression de l'Union européenne, le gouvernement a engagé une libéralisation du secteur. Depuis le début de l'année, les manutentionnaires portuaires sont sur le pied de guerre.

Attentat de Londres : au pied de London Bridge, une minute de silence en hommage aux victimes.
Le maire de Londres Sadiq Khan a organisé une veillée en hommage aux victimes et aux blessés de l'attentat du 3 juin.

Un rapport confidentiel de la NSA accuse la Russie de tentatives de piratage des élections.
Selon ce rapport confidentiel publié par le site The Intercept, une série d'attaques ciblées aurait visé des responsables du système quelques jours avant la présidentielle.

A Istanbul, une Marche des fiertés encore une fois violemment dispersée.
Quelques centaines de personnes s'étaient rassemblées, malgré l'interdiction de manifester et l'importante présence policière dans le quartier de Cihangir.

Attentat dans un centre commercial de Bogota : huit personnes arrêtées.
Quatre hommes et quatre femmes sont soupçonnés d'être impliquées dans cet attentat à la bombe qui a tué trois personnes, dont une Française.

La journaliste Véronique Robert était « une vraie professionnelle de la guerre ».
La journaliste est morte, samedi à Clamart, des suites de ses blessures provoquées par l'explosion d'un engin artisanal à Mossoul, dans le nord de l'Irak.

Allemagne : Martin Schulz attaque frontalement Angela Merkel au congrès du SPD.
Le leader du Parti social démocrate (SPD) a décidé de passer à l'offensive contre la chancelière allemande, lors du congrès de son parti à Dortmund, trois mois avec les élections législatives.

« Biens mal acquis » : mises en examen de la fille et du gendre du président congolais.
La justice agit dans le cadre de l'enquête sur l'origine du patrimoine de l'entourage de dirigeants africains en France.

Incendie en Espagne : plus de 1 800 personnes évacuées.
Le parc naturel de Doñana dans le sud du pays est en proie aux flammes depuis dimanche matin. Il s'était déclaré la veille dans la commune andalouse de Moguer.

Au moins 139 personnes tuées au Pakistan dans l'incendie d'un camion rempli d'hydrocarbures.
Le camion-citerne s'est renversé à 500 km au sud de Lahore, avant de prendre feu, piégeant la population venue récupérer le carburant.

Photos : Brexit, année 1.
Après le référendum sur le Brexit, le 23 juin 2016, « Le Monde » était parti à la rencontre des électeurs britanniques. Un an après, nous les avons retrouvés.

Syrie : le vrai visage des libérateurs de Rakka.
Majoritairement kurdes et issues du PKK, les Forces démocratiques syriennes qui combattent l'Etat islamique sont étrangères à la ville de Rakka, explique l'historien Jean-Pierre Filiu.

Indépendance de la Catalogne : le droit d'un peuple à décider de son avenir.
Dans une tribune au « Monde », le poète et chanteur catalan Lluis Llach réagit à l'annonce, par le président du gouvernement régional, de la tenue, le 1er octobre, d'un référendum sur l'indépendance de la communauté autonome.

Indépendance de la Catalogne : une dérive séparatiste.
Dans une tribune au « Monde », le dramaturge catalan Albert Boadella réagit à l'annonce, par le président du gouvernement régional, de la tenue, le 1er octobre, d'un référendum sur l'indépendance de la communauté autonome.

Trump passe le cap des cinq mois d'une présidence à tort et à travers.
Le locataire de la Maison Blanche continue de marcher sur ces eaux conservatrices, et à s'affranchir du carcan de la réalité.

« L'homophobie est profondément ancrée dans la société russe ».
Natalia Ioudina, de l'ONG Sova, rappelle la responsabilité du pouvoir dans les violences des groupes nationalistes envers les homosexuels.

La donation du fondateur de Zara aux hôpitaux publics divise l'Espagne.
La fondation Amancio Ortega a offert 320 millions d'euros aux établissements publics de santé. Charité, altruisme ou opportunisme ?, s'interrogent les Espagnols.

Venezuela : des opposants à Maduro seront jugés pour avoir ourdi un coup d'Etat.
Le président Maduro s'est adressé à l'armée à propos des manifestations contre lui qui rythment la vie du pays depuis des mois.

Bravant l'interdiction, la Marche des fiertés va défiler dimanche à Istanbul.
Pour les organisateurs, la décision des autorités stambouliotes est « infondée ». C'est la troisième année consécutive que la manifestation est officiellement proscrite.

L'Égypte rend deux îlots stratégiques de la mer Rouge à l'Arabie saoudite.
Tiran et Sanafir, sont inhabitées mais sont situées stratégiquement à l'entrée du golfe d'Aqaba. Leur rétrocession n'est pas acceptée par nombre d'Égyptiens.

Le Parlement britannique victime d'un piratage informatique.
Les élus ne peuvent actuellement pas accéder à distance à leurs messageries électroniques.

Attentat de Londres : qui sont les victimes ?
Selon le dernier bilan, trois Français, deux Australiennes, un Britannique, une Canadienne et un Espagnol sont morts dans l'attentat de samedi soir revendiqué par l'Etat islamique.

En Inde, un incendie meurtrier dans une usine de feux d'artifice.
Au moins 20 ouvriers ont été tués dans cet incendie, que les pompiers de l'Etat de Madhya Pradesh ont mis deux heures à maîtriser.

Jeune, éduqué, vulnérable… portrait-robot du migrant au Niger.
Les données recueillies par les camps de transit au Niger, qui veulent promouvoir des « alternatives à la migration », permettent de mieux cerner le profil des migrants.

A Paris, manifestation « symbolique » de soutien à Mathias Depardon détenu en Turquie.
La mère du photojournaliste français doit se rendre jeudi à Gaziantep, dans le sud-est de la Turquie, où son fils est prisonnier dans un centre de rétention depuis le 8 mai.

En Birmanie, l'étoile de Wirathu, le bonze extrémiste, pâlit.
Alors que le film « Le Vénérable W. », de Barbet Schroeder, sort en salles, le moine bouddhiste extrémiste essuie une série de revers politiques.

Législatives anticipées au Royaume-Uni : quels enjeux pour les principaux partis ?
Jeudi 8 juin, la première ministre, Theresa May, espère renforcer sa majorité parlementaire avant l'ouverture des négociations sur le Brexit. Mais les travaillistes pourraient changer la donne.

Syrie : avec les combattants, à l'assaut de Rakka.
Une alliance militaire dominée par les forces kurdes et appuyée par la coalition internationale est entrée dans le fief syrien de l'organisation Etat islamique.

Crise dans le Golfe : l'Arabie saoudite maintient la pression sur le Qatar.
La France demande à Doha de répondre aux accusations de soutenir le terrorisme. Le Koweït, qui n'a pas rompu avec le Qatar, tente pour sa part une médiation.

Donald Trump choisit Christopher Wray pour la direction du FBI.
Ce juriste a notamment servi dans l'administration W. Bush. Sa nomination surprise, qui doit encore être confirmée par le Sénat, fait suite au limogeage controversé de James Comey.

Election de Moon Jae-in à Séoul : Pékin « pourrait regretter sa stratégie de sévérité à l'égard de Pyongyang ».
L'ambition du nouveau président de Corée du Sud est de développer les échanges économiques avec le Nord, afin de jeter les bases d'une éventuelle réunification de la péninsule coréenne et de faire jouer les complémentarités des économies sud et nord-coréennes.

Birmanie : les débris d'un avion militaire transportant 120 personnes repérés.
Le contact avec l'avion, qui transportait 120 personnes, a été perdu alors qu'il survolait la région de Dawei, dans le sud-est de la Birmanie.

Iran : l'Etat islamique mène une double attaque à Téhéran.
Deux attaques simultanées, au Parlement et au mausolée de l'ayatollah Khomeyni, ont fait plusieurs morts dans la capitale iranienne.

L'Inde et le Japon veulent faire barrage à la Chinafrique.
L'objectif de l'initiative Route de la croissance Asie-Afrique est de proposer aux Etats africains une alternative aux sirènes chinoises, décrypte notre chroniqueur.

Législatives britanniques : comment Banksy aurait pu invalider le scrutin dans sa ville.
Le street artist a été obligé de renoncer à participer artistiquement au scrutin du 8 juin.

Turquie : l'Allemagne annonce le retrait de ses soldats déployés sur la base d'Incirlik.
Le gouvernement va redéployer ses troupes en Jordanie, le président turc ayant interdit aux parlementaires allemands de se rendre sur cette base de l'OTAN.

Défense européenne, la fin d'un tabou.
Editorial. La création d'un Fonds européen pour la défense, proposé par la Commission de Bruxelles, constitue une avancée historique pour l'UE.

Une avancée dans la lutte contre l'évasion fiscale des multinationales.
Quelque 70 pays signent mercredi une convention multilatérale pour mettre en œuvre les mesures du plan anti-abus de l'OCDE.

La discrète bataille pour la frontière irako-syrienne.
La coalition dirigée par les Etats-Unis et les forces pro-Assad sont en concurrence pour cette zone stratégique.

En Syrie, près de Rakka, les habitants prennent la route de l'exil.
Des familles entières fuient les zones encore contrôlées par l'EI avant la bataille pour la reprise de la place forte des djihadistes.

Comment Theresa May s'est piégée elle-même.
Les jeunes Britanniques, favorables au Labour, pourraient priver la première ministre d'une majorité absolue lors des élections législatives de jeudi.

Le président turc Erdogan annonce une visite en France le 5 janvier.
C'est la première visite du président turc en France depuis l'élection d'Emmanuel Macron en mai 2017.

L'auteur de l'attentat du supermarché de Saint-Pétersbourg interpellé.
L'explosion d'une bombe, qui a fait 18 blessés mercredi dans un supermarché de Saint-Pétersbourg, avait été revendiquée par l'organisation Etat islamique.

Iran : manifestations étudiantes devant l'université de Téhéran.
Des centaines d'étudiants prorégime se sont rassemblés samedi, en réponse à une protestation de plusieurs dizaines d'étudiants contre le pouvoir.

Poutine propose à Trump une « coopération pragmatique ».
Le président russe a également envoyé ses vœux à Emmanuel Macron, Angela Merkel et au président syrien Bachar Al-Assad.

2017 : une année d'événements en photos.
Cette année encore a été riche en actualité : l'élection présidentielle française, la reprise de Mossoul (Irak), les Catalans dans la rue…

La clé USB, nouveau support d'albums musicaux en Corée du Sud.
Après les protestations de la star de la pop coréenne G-Dragon, ce mode de stockage sera désormais pris en compte dans le classement des meilleures ventes.

Femmes de « réconfort » : tensions ravivées entre le Japon et la Corée du Sud.
Tokyo n'apprécie pas les critiques de Séoul sur l'accord que les deux pays ont conclu en 2015 pour régler la question des esclaves sexuelles de l'armée impériale nippone.

Enquête au cœur de l'intelligence artificielle, ses promesses et ses périls.
L'être humain est-il menacé par la technologie ? La machine risque-t-elle de le dominer ? Notre dossier spécial pour faire le tri entre fantasmes et réalité.

Des yézidis suspectés d'avoir massacré des civils en Irak.
Une cinquantaine de membres d'une tribu sunnite accusés par les milices yézidies d'avoir collaboré avec l'EI ont été tués en juin.

En Iran, des manifestants protestent contre la vie chère.
Des dizaines de personnes ont été arrêtées à Machhad et à Téhéran.

Médias : en Espagne, la fausse sortie du patron de Prisa Juan Luis Cebrian.
A 73 ans, celui qui fut le premier directeur d'« El Pais » abandonne la tête du groupe, mais reste président du quotidien national.

Des ONG égyptiennes condamnent la pendaison de quinze islamistes.
Plusieurs organisations s'inquiètent de l'extension de la juridiction des tribunaux militaires dans le cadre de la « guerre contre le terrorisme ».

L'arrestation d'un « espion » norvégien à Moscou inquiète Oslo.
Selon des médias russes, Frode Berg, ancien inspecteur des frontières, a été arrêté avant de recevoir des documents sur la flotte du Nord.

La Chine accusée de livrer clandestinement du pétrole à la Corée du Nord malgré les sanctions.
Les Etats-Unis et la Corée du Sud évoquent des « transbordements de produits pétroliers raffinés entre deux vaisseaux » alors que de nouvelles sanctions ont été adoptées le 22 décembre.

Liberia, bridage de l'iPhone, présidentielle russe, XV de France… l'actualité de la dernière semaine de 2017 à retenir.
L'ancien international de football George Weah a été élu président du Liberia, Apple accusée de brider ses iPhone, l'opposant Navalny interdit de présidentielle russe et Guy Novès éjecté de la tête du XV de France.

L'Etat islamique à l'heure des franchises.
Après le califat (5/5). La défaite du groupe en Irak et en Syrie l'oblige à revoir sa stratégie et à miser sur ses « filiales » installées dans d'autres pays.

Dans le Sinaï, la lutte difficile de l'armée égyptienne face à l'EI.
Le président a fixé jusqu'à fin février à ses militaires pour sécuriser la péninsule. Mais la branche locale de l'organisation Etat islamique poursuit ses attaques meurtrières.

Le califat dans les limbes du cyberespace.
Après plusieurs mois d'interruption, la machine propagandiste de l'EI diffuse de nouveau une vidéo destinée à un public occidental.

En Chine, une statue de chien qui ressemble étrangement à Donald Trump.
En 2016, un centre commercial de Taiyuan avait déjà exposé, à l'occasion de la nouvelle année, un coq géant aux traits du président des Etats-Unis.

Donald Trump abandonne l'idée d'exclure les transgenres de l'armée.


Le laboratoire Teva supprime 14 000 postes dans une douloureuse opération survie.
L'industriel israélien, numéro un mondial des médicaments génériques, tente de regagner la confiance des investisseurs.

Six mois après le tragique incendie de Londres, la difficile cicatrisation de Grenfell.
La vie a repris dans les rues de ce quartier populaire de North Kensington, mais la colère des habitants n'est pas redescendue, six mois après le feu qui a coûté la vie à 71 personnes.

L'interdiction des téléphones portables à l'école fait aussi débat à l'étranger.
Le ministre de l'éducation nationale entend généraliser l'interdiction des portables à l'école. Comment d'autres pays gèrent-ils leur omniprésence pendant le temps scolaire ?

Le show médiatique de Vladimir Poutine, candidat à un quatrième mandat.
Le président russe a tenu une conférence de presse de près de quatre heures à Moscou, évoquant de nombreux sujets tant nationaux qu'internationaux.

Vers la fin de la neutralité du Net aux Etats-Unis.
La Commission fédérale de réglementation des communications (FCC) s'apprête, sauf surprise, à entériner aux Etats-Unis la fin du principe qui garantit un traitement égal des flux de données par les opérateurs. Posez vos questions en direct à nos journalistes.

Le grand groupe pharmaceutique Teva va supprimer 25 % de ses effectifs en deux ans.
Le laboratoire israélien, qui ploie sous une dette de près de 35 milliards de dollars, a aussi suspendu les dividendes et les bonus annuels.

Irak : la justice condamne à mort 38 djihadistes pour terrorisme.
Jugés pour terrorisme, ils ont été exécutés par pendaison, jeudi, dans la prison de Nassiriya, dans le sud de l'Irak.

L'aide militaire fournie aux rebelles syriens a indirectement contribué à armer l'EI.
Un rapport montre que l'organisation djihadiste a récupéré du matériel livré aux groupes anti-Assad par les Etats-Unis et l'Arabie saoudite.

Catalogne : fin de la procédure d'extradition contre Carles Puigdemont.
La justice madrilène avait décidé au début de décembre de retirer les mandats d'arrêts européens visant M. Puigdemont et cinq de ses anciens ministres.

Archives de l'Elysée sur le Rwanda : « Le verrou militaire a sauté, mais pas le politique ».
Après avoir épuisé tous les recours en France, l'association Survie s'apprête à saisir la Cour européenne des droits de l'homme pour contester la loi française.

Brexit : le plus dur reste à négocier entre Londres et les capitales européennes.
Chefs d'Etat et de gouvernement de l'UE doivent entériner, vendredi, l'accord sur les modalités du divorce finalisé au forceps le 8 décembre. Mais la seconde phase des négociations s'annonce rude.

Airbus : le retour de la pétaudière.
Le carnet de commande de l'avionneur est plein, néanmoins, en 2018, le groupe devrait voir sa direction débarquée sur fond d'enquêtes anti-corruption et de rivalités au sommet.

En matière d'inégalités, les Etats-Unis perdent le match face à l'Europe.
Ces trente dernières années, les inégalités ont explosé outre-Atlantique, tandis qu'elles sont restées modérées sur le Vieux Continent. Une divergence qui s'explique par la fiscalité, le modèle social ou encore le poids de la finance.

Une attaque-suicide contre des policiers fait au moins 17 morts en Somalie.
A Mogadiscio, un homme déguisé en agent a réussi à entrer dans une école de police et a déclenché sa ceinture d'explosifs.

Catalogne : la gauche indépendantiste patine.
L'ERC cède du terrain à la formation de Carles Puigdemont avant le vote du 21 décembre.

En Indonésie, le procès d'une classe politique corrompue.
Un scandale de détournement de fonds publics, qui a vu l'équivalent de 145 millions d'euros disparaître des caisses de l'Etat et entraîné la démission du président du Parlement, irrite l'opinion publique.

Un héritier de la dynastie Nehru-Gandhi à la tête du Parti du Congrès indien.
Rahul Gandhi, l'arrière-petit-fils de Nehru, doit relancer une formation affaiblie.

La Réserve fédérale américaine relève une nouvelle fois ses taux directeurs.
Lors de son ultime conférence de presse, la présidente de la Fed, Janet Yellen, s'est inquiétée du niveau de la dette publique.

Adel Al-Joubeir : « Les Etats-Unis restent un négociateur honnête ».
Dans un entretien au « Monde », le ministre saoudien des affaires étrangères regrette la décision américaine sur Jérusalem.

La campagne permanente de Vladimir Poutine.
Candidat à sa succession, le président russe devrait être réélu en mars 2018 à la tête d'un Etat qui a retrouvé une place de choix sur la scène internationale mais connaît de grosses difficultés sur le plan intérieur, analyse notre correspondante à Moscou.

A Tel-Aviv, un demi-million de briques pour la plus haute tour jamais construite en Lego.
Haute de 36 mètres, elle est composée de plus d'un demi-million de petits morceaux.

Bientôt un référendum dans la Tabarnia catalane ?
Cette région fictive entend ridiculiser les indépendantistes, mais aussi animer avec humour le mouvement unioniste en mobilisant les « Tabarniens » sur Internet.

Les Etats-Unis et la Turquie reprennent la délivrance de visas.
Les deux pays avaient suspendu en partie leurs services de visas en octobre en raison d'une crise diplomatique causée par l'arrestation d'un employé du consulat américain à Istanbul par la Turquie.

Le Conseil d'Etat valide le contrôle aux frontières.
En octobre, le gouvernement français avait prolongé ce dispositif dérogatoire à l'accord de Schengen jusqu'au 30 avril 2018, invoquant la menace d'attentats.

Migrants : l'Italie va déployer 470 militaires au Niger pour « renforcer le contrôle du territoire ».
Un premier contingent de moins de 200 personnes doit partir au début de 2018 et sera ensuite rejoint par d'autres militaires, 130 véhicules terrestres et deux avions.

En Iran, une jeune fille se déguise en homme et entre dans un stade de foot.
Une jeune iranienne a franchi la ligne rouge, le 24 décembre, en se déguisant en garçon afin de pénétrer dans un stade pour assister à un match de football masculin.

Autriche : « Il faut boycotter les ministres d'extrême droite et la future présidence du Conseil de l'UE ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif – comprenant notamment Benjamin Abtan, Bernard Kouchner, Beate et Serge Klarsfeld – appelle les leaders européens à « la mise au ban de l'Europe de ce gouvernement autrichien ».

En Ukraine, 300 prisonniers libérés après plusieurs années de captivité.
Les autorités d'Ukraine et les séparatistes prorusses ont échangé plus de 300 prisonniers, mercredi 27 décembre. Il s'agit de l'une des plus importantes opérations de ce type en près de quatre ans de guerre.

Ouragan Maria : les communes touchées pourront bénéficier d'un délai réduit pour obtenir des compensations.
Le fonds de compensation pour la TVA, un prélèvement sur les recettes de l'Etat, pourra être perçu « l'année même de la dépense ». Le but est d'aider les territoires touchés à réparer les dégâts.

En une journée, 68 civils meurent sous les bombes saoudiennes au Yémen.
« Ces incidents montrent le manque total de considération pour la vie humaine de tous les belligérants, y compris la coalition menée par l'Arabie saoudite », a dit l'ONU.

L'Unicef s'alarme des violences dont sont victimes les enfants dans le monde.
Dans un rapport publié jeudi, l'Organisation des Nations unies fait le point sur la situation des enfants touchés par les conflits dans le monde. Et rappelle que des millions d'enfants en paient directement le prix.

Un corridor humanitaire aérien mis en place entre la Libye et l'Italie.
Les réfugiés arrivés à l'aéroport de Pratica di Mare vont pouvoir bénéficier d'une aide économique, d'une formation professionnelle et de la scolarisation des enfants.

Catalogne : Puigdemont temporise, ses anciens alliés piaffent.
Les renforts policiers envoyés avant le référendum quittent la région.

Syrie : « Les gens sont en train de mourir » dans la Ghouta orientale.
L'évacuation des premiers malades jugés dans un état critique a commencé. En contrepartie, Damas a obtenu la libération de 23 prisonniers par un groupe salafiste.

Le « travel ban » d'Emirates, nouvel épisode de la crise entre Tunis et Abou Dhabi.
L'interdiction faite aux Tunisiennes d'embarquer sur les vols de la compagnie émiratie s'inscrit dans une série de différends entre les deux Etats.

En Italie, la bataille perdue du droit du sol.
La refonte du code de la nationalité est en passe d'être abandonnée à la veille de la campagne pour les législatives.

Frappée par un froid polaire, la ville de Québec s'organise.
Dans la province de Québec, le mercure est descendu à – 25 °C, avec une température ressentie frôlant les – 40 °C en raison du vent. Ce froid est prévu pour durer jusqu'à début janvier.

Plus de 40 morts dans un attentat contre un centre culturel chiite à Kaboul.
Le centre Tabiyan et l'agence de presse Afghan Voice Agency ont été visés par plusieurs attaques suicides, revendiquées par la branche locale de l'Etat islamique.

Israël : le Parlement vote la loi sur les recommandations de la police dans les affaires « sensibles ».
Le texte, adopté après quarante-trois heures de débat houleux, interdit à la police de recommander des inculpations au parquet général dans le cadre d'enquêtes sur des personnalités publiques.

Edhem Eldem : « Aucune épithète ne peut définir la relation entre Ottomans et Occidentaux ».
Nouveau titulaire de la chaire d'histoire turque et ottomane au Collège de France, occupée jusqu'en 2013 par Gilles Veinstein, Edhem Eldem a prononcé sa leçon inaugurale le 21 décembre, intitulée « L'Empire ottoman et la Turquie face à l'Occident » et dont « Le Monde » publie de larges extraits.

Le Parlement catalan tiendra sa séance inaugurale le 17 janvier, sans que l'on sache qui le dirigera.
Il s'agira de la première étape vers la levée de la tutelle imposée à la région par Madrid, après la proclamation unilatérale d'indépendance du 27 octobre dernier.

En Iran, deuxième jour de manifestations contre la baisse du pouvoir d'achat.
Des vidéos postées sur les réseaux sociaux montrent que la foule a été dispersée à l'aide de canons à eau et de gaz lacrymogène à Macchad.

Turquie : un uniforme spécial pour les journalistes emprisonnés.
Ces tenues devront être portées lors de leur procès, « au mépris de la présomption d'innocence », s'inquiète Reporters sans frontières.

Il faut « sauver la population de la Ghouta en Syrie ».
Le comité Syrie-Europe, après Alep réclame des mesures d'urgence pour sauver les centaines de milliers de personnes piégées dans cette région syrienne.

En Syrie, évacuation de rebelles et offensive militaire du régime.
Des rebelles ont commencé à quitter, vendredi, la région de Beit-Jin, près de la frontière avec le Liban, dans le cadre d'un accord conclu avec le gouvernement. Des combats ont lieu dans la province d'Idlib.

Liberia : « George Weah a joué de son statut de fils du peuple ».
La rédaction du « Monde Afrique » a répondu aux questions des lecteurs sur la présidentielle au Liberia.

Italie : la dissolution du Parlement, prélude à une campagne incertaine.
Les élections législatives doivent avoir lieu le 4 mars 2018, mais pourraient déboucher sur une situation de blocage politique.

Egypte : au moins neuf morts dans l'attaque d'une église.
Un homme armé a ouvert le feu devant une église du sud du Caire. Cinq gardes ont également été blessés.

Indonésie : l'île de Sumatra touchée par sa plus grande éruption de l'année.
Le volcan Sinabung crache une colonne de cendres brûlantes atteignant 4 kilomètres de hauteur.

Liberia : « Les défis restent nombreux et la marge de manœuvre de George Weah est limitée ».
L'ancien attaquant du PSG succédera, le 22 janvier, à Ellen Johnson Sirleaf à la tête du pays. Notre envoyée spéciale, Ghalia Kadiri, a répondu à vos questions.

La romancière israélienne Ronit Matalon est morte.
Elle avait travaillé pour le quotidien « Haaretz » et était l'une des figures majeures de la littérature israélienne contemporaine. Elle avait critiqué, l'an dernier dans un entretien, l'évolution politique de son pays.

La libération de l'ancien président Alberto Fujimori met le Pérou en ébullition.
Le chef de la guérilla du Sentier lumineux, Abimael Guzman, demande à être à son tour gracié par le président Kuczynski.

Argentine : d'ex-dirigeants de Ford jugés pour complicité avec la dictature militaire.
D'anciens cadres de l'entreprise américaine sont accusés d'avoir permis aux militaires de torturer des ouvriers à l'intérieur même d'une usine.

En Russie, les petits secrets d'une télévision publique aux ordres.
En conflit avec son employeur, un journaliste de la compagnie de radio-télévision révèle les pratiques et le climat au sein de la chaîne Rossiya 1.

La Russie rétablit le contact avec le satellite angolais.
La Russie, qui avait lancé le satellite de communication Angosat-1 mardi, avait perdu le contact avec l'appareil après sa mise en orbite.

Dans le New Hampshire, 24 nourissons sur 1000 naissent toxicodépendants.
Au niveau national, le nombre de bébés ayant été exposés aux drogues durant la grossesse a quadruplé en quinze ans, entraînant des problèmes de concentration et des retards d'apprentissage.

Paschal Donohoe : « C'est à Londres de dire si le Brexit sera dur ou pas ».
Le ministre irlandais des finances demande à Theresa May de clarifier ses positions face à l'Union européenne.

Inde : quinze morts dans l'incendie d'un restaurant et de bars à Bombay.
Le feu s'est déclaré dans la nuit de jeudi à vendredi dans un bâtiment alors qu'une fête avait lieu sur le toit. Il s'est très rapidement propagé.

Election au Liberia, commande d'Airbus, Guillaume Pepy… Les informations à retenir à 8 heures.


En 2018, vous verrez l'Europe d'un œil nouveau avec la philosophe Justine Lacroix.
L'Union européenne menace d'imploser et ses décisions ne sont parfois pas à la hauteur de ses ambitions premières. Pour Justine Lacroix, elle doit cesser d'être un destin forcé pour trouver la force de se renouveler.

Explosion à New York : « Un individu isolé qui a râté son but », dit le maire de la ville.
Une déflagration a eu lieu lundi 11 décembre, au matin, dans le centre de Manhattan, a fait savoir la police de New York.

Au Mali, un tabou nommé Azawad.
La simple évocation du territoire revendiqué par les ex-rebelles du nord du pays suscite encore de violentes controverses à Bamako.

« Un Sud-Soudanais devrait avoir le droit de polluer trois fois plus qu'un Français ».
L'Afrique a considérablement moins pollué la planète que l'Occident. Un critère qui doit compter à l'heure du partage du fardeau de la décarbonation, fait valoir notre chroniqueur.

Climat : la Chine joue les bons élèves à la maison.
Le premier pollueur mondial fournit des efforts titanesques pour développer les énergies propres sur son territoire mais construit des centrales à charbon dans le monde entier.

Climat : les grandes ambitions de l'Inde, troisième pollueur de la planète.
En dépit d'engagements forts pour réduire ses émissions de carbone et développer les énergies propres, New Delhi peine à se donner les moyens de cette transition.

Climat : la Russie cultive l'ambivalence.
Frappé de plein fouet par le dérèglement climatique, le pays le plus vaste de la planète n'a toujours pas ratifié l'accord de Paris.

Est-il possible d'échapper à la vidéosurveillance en Chine ?
La BBC a tenté l'expérience, qui n'a bien sûr pas duré longtemps dans un pays équipé de millions de caméras fonctionnant à l'intelligence artificielle, dont la reconnaissance faciale.

La mort de Philippe Maystadt, ancien ministre des finances belge.
Européen convaincu, il a été une figure centrale des gouvernements belges pendant près de vingt ans avant de présider la Banque européenne d'investissement.

Chine : une politique de la ville qui vise à « renvoyer les membres des couches du “bas de l'échelle” pour n'abriter que les élites ».
Le « rêve chinois » de Xi Jinping est en train de virer au cauchemar pour nombre de ses concitoyens, écrit le sinologue Jean-Philippe Béja dans une tribune au « Monde ».

Syrie : Poutine s'arroge la « victoire » sur l'EI et amorce un retrait des troupes russes.
Le chef du Kremlin a fait une escale surprise en Syrie, lundi, pour mettre son empreinte sur les succès militaires contre l'organisation Etat islamique.

New York : trois blessés dans une « tentative d'attentat terroriste ».
La déflagration s'est produite lundi matin dans un couloir souterrain du métro à l'heure de pointe, près d'une gare routière.

Boko Haram serait impliqué dans l'attaque contre l'armée américaine au Niger.
Quatre soldats américains et cinq nigériens avaient été tués début octobre dans un assaut attribué à des combattants de l'Etat islamique dans le Grand Sahara.

De la Picardie à Alep, comment du sucre français a servi à faire des roquettes pour l'EI.
Des dizaines de tonnes de sorbitol, issues des entrepôts du groupe Tereos, ont servi à la fabrication d'armes. Le « JDD » a raconté cet improbable trajet.

La Chine accusée d'utiliser de faux profils LinkedIn pour espionner des politiciens allemands.
Les services de renseignement allemands ont publié une liste de faux profils. Pékin a démenti.

La Russie retire une partie de ses forces militaires de Syrie.
Lancée en 2015, l'intervention militaire russe en Syrie a notamment permis aux forces gouvernementales de reprendre à l'Etat islamique (EI) la cité de Palmyre et Alep.

L'éolien chinois confronté à la surproduction et au gaspillage.
La Chine est de loin le pays qui investit le plus au monde dans l'éolien. Mais, faute d'un réseau électrique adapté, 13 % des capacités d'énergie éolienne sont gaspillées.

Energie éolienne : l'Espagne retrouve le goût des moulins.
Le royaume demeure le cinquième pays au monde en puissance éolienne installée, derrière la Chine, les Etats-Unis, l'Allemagne et l'Inde, et le quatrième exportateur au monde d'aérogénérateurs.

« Le temps du charbon est dépassé ».
La ministre de l'environnement et du changement climatique canadienne, Catherine McKenna, s'exprime à la veille de la Conférence internationale sur le climat.

Un journaliste français retenu au Cachemire indien.
Le documentariste Paul Comiti a été placé en garde à vue samedi après avoir assisté à une manifestation contre les violations des droits de l'homme par les forces de sécurité indiennes.

En Ukraine, la contestation monte contre le président Porochenko.
L'arrestation de Mikheïl Saakachvili, ancien allié du chef de l'Etat, renforce les critiques envers un pouvoir accusé de dérive autoritaire et de faiblesse face à la corruption.

Campagne de Libye : « Si on s'abaisse au niveau des barbares qu'on combat, on perd moralement ».
Pilote de l'aéronavale, Yannick Piart était engagé lors de l'intervention militaire de 2011 contre le régime de Kadhafi. Il témoigne à travers un livre.

Les Philippines suspendent une large campagne de vaccination contre la dengue.
Le groupe Sanofi avait annoncé mercredi que le Dengvaxia, premier vaccin contre la dengue autorisé au monde, pourrait aggraver la maladie dans certains cas.

Allemagne : au congrès de l'AfD, l'aile droite prend le contrôle.
Le radical et provocateur Alexander Gauland a été désigné porte-parole aux côtés de Jörg Meuthen, à l'issue d'un scrutin mouvementé.

Migrants, Unesco, climat : comment les Etats-Unis sortent des accords internationaux.
Le retrait du Pacte mondial sur la migration, samedi, n'est que le dernier exemple en date de la politique isolationniste de Trump.

Président Trump, semaine 44 : cadeaux de Noël.
Le président des Etats-Unis multiplie les références à l'essence religieuse de cette fête de fin d'année. Une posture destinée à son électorat, qui pourrait se sentir légitimement floué par les récentes mesures portées par son administration.

Les Etats-Unis se retirent d'un pacte mondial pour les réfugiés.
Le pays souhaite que les décisions sur ses politiques d'immigration soient « toujours prises par les Américains et les seuls Américains ».

Toujours pas de président au Honduras.
Le gouvernement a également suspendu les droits constitutionnels pour faire face aux violences engendrées par les accusations de fraude électorale autour de la présidentielle.

En Birmanie, « je n'ai pas négocié la vérité », affirme le pape François.
Dans l'avion du retour de sa visite en Birmanie et au Bangladesh, le pape a confié avoir « pleuré » en rencontrant des Rohingya.

En visite à Paris, Obama contredit Trump en tous points sans le nommer.
L'ancien président américain était invité, samedi, à participer à une conférence privée consacrée aux « Peurs », à l'auditorium de la Maison de la Radio.

Ingérence russe : Trump assure n'avoir « jamais demandé » au FBI d'arrêter l'enquête sur Flynn.
Le président américain a réagi à l'inculpation de son ex-conseiller en disant qu'il « n'y avait rien à cacher ».

Egypte : le candidat à la présidentielle Ahmed Chafiq va être expulsé des Emirats arabes unis.
L'ex-premier ministre avait annoncé, mercredi, être retenu aux Emirats, où il s'était exilé.

Yémen : pourquoi l'alliance entre rebelles se désintègre.
L'entente entre milices houthistes et l'ex-président Ali Abdallah Saleh se fissure dans la capitale Sanaa, où de violents combats ont lieu.

Maroc-Espagne, Russie-Arabie saoudite : quand la géopolitique s'invite en Coupe du monde.
A la suite du tirage au sort de la Coupe du monde 2018, certaines rencontres du premier tour résonnent au-delà du simple enjeu footballistique.

En position de force, l'extrême droite allemande tente de surmonter ses divisions.
Un congrès de l'Alternative pour l'Allemagne (AfD) est organisé ce week-end à Hanovre après le séisme politique lors des élections législatives du 24 septembre.

Le bilan de l'attentat en Somalie en octobre bondit à 512 morts.
Le dernier bilan de l'attentat survenu le 14 octobre à Mogadiscio a été revu à la hausse, et compte également 295 blessés.

Sur l'esclavage moderne, « la prise de conscience est faible et dérisoire ».
A l'occasion de la Journée pour l'abolition de l'esclavage, l'anthropologue Tidiane N'Diaye dénonce le traitement des Noirs, qui persiste au delà de la Libye.

« Refonte majeure » des Etats-Unis ou « pillage » : la réforme fiscale adoptée au Sénat fait débat.
Les démocrates dénoncent l'injustice sociale et l'aggravation du déficit, alors que les républicains saluent une relance de l'économie.

L'aviation israélienne frappe un site militaire au sud de Damas, en Syrie.
Ce n'est pas la première fois que l'Etat hébreu intervient militairement dans le pays, mais au cours des derniers mois, le spectre de ses actions s'est élargi.

Pour négocier la libération de djihadistes, les Kurdes syriens veulent la reconnaissance politique.
Les Forces démocratiques syriennes, à majorité kurde, détiennent plusieurs djihadistes français.

Les experts de l'ONU mettent en cause l'Iran dans un tir de missile vers l'Arabie saoudite.
Le rapport corroborerait les accusations de Riyad contre Téhéran de livraisons d'armes aux rebelles yéménites.

Ce qu'il faut retenir de la situation au Yémen après la mort de l'ex-président Saleh.
Plusieurs ONG réclament la cessation des hostilités pour acheminer de l'aide aux civils piégés par les combats.

Trump informe Abbas et le roi de Jordanie qu'il veut « transférer l'ambassade à Jérusalem ».
Les deux dirigeants ont mis en garde le président américain contre les « conséquences dangereuses d'une telle décision ».

Etats-Unis : accusé de harcèlement, le doyen de la Chambre des représentants annonce sa retraite.
John Conyers, 88 ans, a refusé d'utiliser le terme de « démission », à laquelle avaient appelé nombre de ses collègues démocrates.

Arrêté, l'ex-président géorgien Saakachvili est libéré quelques heures plus tard par la foule.
Naturalisé ukrainien en 2015 et rival potentiel du président Petro Porochenko à l'approche des élections de 2019, il a été interpellé par la police en raison de sa « participation à une entreprise criminelle », a fait savoir la justice ukrainienne.

Le « Cri étouffé » des femmes syriennes.
Lors d'une soirée spéciale consacrée à la Syrie, jeudi 7 décembre, France 2 diffuse le remarquable documentaire de Manon Loizeau.

Donald Trump mis en garde contre l'éventuel déménagement de l'ambassade des Etats-Unis à Jérusalem.
La promesse de campagne du président américain risque de compliquer encore la recherche d'une solution aux conflits entre Israéliens et Palestiniens. La Maison Blanche devrait préciser sa position le 6 décembre.

Comment l'extrême droite française influence l'« alt-right » américaine.
Aux Etats-Unis, la « théorie du grand remplacement », élaborée par l'écrivain Renaud Camus, fédère des groupes néonazis, des représentants de l'« alt-right », des membres du Ku Klux Klan ou des supporteurs de Trump, montre une enquête de l'essayiste Thomas Chatterton Williams pour le « New Yorker ». Rencontre.

« La péninsule du Sinaï est soumise aux différentes logiques d'affrontement que concentre ce secteur ».
L'attaque terroriste du 24 novembre dans le Sinaï qui a fait plus de 300 morts doit être l'occasion de repenser l'intégration de cette péninsule dans la société et la politique égyptienne, explique Ivan Sand, chercheur à l'Institut français de géopolitique, dans une tribune au « Monde ».

Brexit : Theresa May est-elle affaiblie par le blocage des négociations ?
Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, répond en direct à vos questions.

L'enquête sur l'ingérence russe se déplace vers les liens entre la famille Trump et la Deutsche Bank.
Le procureur a demandé à la société allemande de lui fournir des données sur des comptes bancaires détenus par Donald Trump et sa famille.

Le roi Michel Ier de Roumanie est mort.
Celui qui avait dirigé la Roumanie pendant la deuxième guerre mondiale, avant d'abdiquer en 1947 puis de revenir en 1997, est mort mardi, à l'âge de 96 ans.

Le premier ministre libanais, Saad Hariri, renonce à sa démission.
Saad Hariri avait annoncé avec fracas sa démission le 4 novembre depuis l'Arabie saoudite, avant de la suspendre le 22 novembre. Mardi 5 décembre, il a formellement renoncé à sa démission.

Human Rights Watch déplore une « justice biaisée » contre les djihadistes de l'EI et leurs proches en Irak.
Selon l'organisation, les procédures d'identification des membres présumés de l'EI manquent d'équité et les modalités de vérification des listes de suspects préparées par les forces de sécurité locales sont soumises à caution.

Le Brexit achoppe sur le statut de l'Irlande du Nord.
Sous pression de ses alliés unionistes nord-irlandais, Theresa May n'a pas pu boucler l'accord de sortie de l'UE.

Le pouvoir ukrainien tente d'arrêter Mikheïl Saakachvili, la foule le libère.
L'ex-président géorgien, opposant du président ukrainien Petro Porochenko, a infligé une rare humiliation aux autorités, qui cherchaient à l'arrêter

De retour en Egypte, le candidat qui défiait Sissi renonce soudainement à l'élection présidentielle.
L'ancien premier ministre, Ahmed Chafik, a été expulsé par les Emirats arabes unis vers Le Caire.

En Algérie, Emmanuel Macron en terrain ami.
Le président français effectue, mercredi 6 décembre, son premier déplacement à Alger depuis son élection. Il veut s'adresser à la jeunesse.

A la City, le retour de « la peur des rouges ».
Bien plus que le Brexit, la City craint par-dessus tout l'arrivée au pouvoir de Jeremy Corbyn, explique le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

Autriche : la Cour constitutionnelle autorise le mariage homosexuel.
Le mariage entre personnes de même sexe doit être autorisé au plus tard en 2019, a annoncé, mardi, la plus haute juridiction du pays.

Dans le désert syrien, l'Iran et ses alliés peinent à venir à bout de l'EI.
Le Hezbollah et les milices chiites afghanes ont subi des pertes importantes à Boukamal.

Bruxelles déjà obsédé par les élections européennes de 2019.
Le scrutin a beau se dérouler dans près de deux ans, il est dans toutes les têtes au Conseil et à la Commission.

Twitter pointé du doigt pour les tweets de Trump.
La publication de trois vidéos islamophobes par le président américain fait polémique.

Le rapatriement de Libye des migrants s'annonce comme un vrai casse-tête.
Le président de la Commission de l'Union africaine Moussa Faki Mahamat estime le nombre de migrants « entre 400 000 et 700 000 ».

Ahmed Miitig : « La Libye a beaucoup souffert de l'immigration clandestine ».
Le numéro deux du gouvernement de Tripoli s'est exprimé lors d'une rencontre internationale sur les crises et les opportunités de l'espace méditerranéen.

Michael Flynn, ancien conseiller de Donald Trump, plaide coupable dans l'enquête sur l'ingérence russe.
L'ex-conseiller du président américain a annoncé qu'il coopérait avec la justice. La Maison Blanche cherche à minimiser le rôle de M. Flynn dans l'administration Trump.

Au Bangladesh, le pape emploie le mot « Rohingya » pour la première fois de sa visite en Asie.
Le pape François a rencontré, vendredi, les dix-huit membres de trois familles de réfugiés rohingya, venus à sa rencontre.

Les fermiers blancs du Zimbabwe entrevoient une « lueur d'espoir » depuis la chute de Mugabe.
La réforme agraire lancée en 2000 avait redistribué, parfois dans la violence, les terres de quelque 4 500 propriétaires blancs à la majorité noire.

Le repas de Nobel, une tradition suédoise.
Chaque année, la remise des prestigieuses récompenses est suivie d'un dîner de gala à la mairie de Stockholm, présidé par le roi. Un événement télévisé que les habitants du pays ne manqueraient pour rien au monde.

En Ouganda, le spectre de la guerre civile sud-soudanaise.
Les exilés ont transporté avec eux traumatismes et désir de vengeance.

Macron, les à-côtés d'une tournée africaine sans tabou.
Le chef de l'Etat a achevé, jeudi soir, une tournée africaine de plus de trois jours au Burkina Faso, en Côte d'Ivoire et au Ghana. L'occasion pour lui de peaufiner sa stature de jeune leader moderne et sans tabou.

Beatrice Fihn : « Les conséquences des armes nucléaires ne sont pas gérables ».
Pour la directrice de l'ICAN, ONG Prix Nobel de la paix 2017, l'utilisation de l'arme nucléaire sera bientôt jugée inacceptable, sous la pression croissante de l'opinion publique internationale.

L'Ouganda, première terre d'asile africaine.
Chassées par la crise sud-soudanaise, plus de 1 million de personnes ont fui en Ouganda. Face à cet afflux, les Nations unies misent sur un modèle novateur de prise en charge des réfugiés, dans la quasi-indifférence des pays occidentaux.

Syrie : la difficile reconstruction de la grande mosquée d'Alep.
La grande mosquée d'Alep a été partiellement détruite par plusieurs années de combat entre les forces gouvernementales et des combattants de l'opposition.

L'alliance sacrée de la Zanu-PF et de l'armée douche les espérances de l'opposition au Zimbabwe.
Le président Emmerson Mnangagwa a nommé deux fidèles haut gradés dans le nouveau gouvernement : les généraux Perence Shiri et Sibusiso Moyo.

Au Liban, des jeunes réfugiés syriens soignent leurs souffrances par la musique.
A l'est de Beyrouth, une école dispense cours de musique, d'anglais et de culture générale à des naufragés de la guerre civile.

Aux Etats-Unis, la Bourse jubile en attendant la réforme fiscale de Donald Trump.
A Wall Street, l'indice Dow Jones a battu jeudi des records et fini au-dessus des 24 000 points.

Le chômage des jeunes, point noir de la reprise européenne.
Le taux de chômage des jeunes actifs de moins de 25 ans s'est établi à 18,6 % en octobre dans la zone euro. Il reflue trop lentement. Et risque de peser sur la croissance future.

Les Tweet de Trump indignent Londres.
La visite du président américain, prévue  en 2018, pourrait être remise en cause.

En Belgique, un bagagiste de l'aéroport de Charleroi arrêté pour terrorisme.
Le suspect avait appelé sur un forum en ligne à tuer des membres des forces de l'ordre et à faire exploser des commissariats.

Syrie : négociations « de proximité » entre le régime et l'opposition à Genève.
Les délégations étaient présentes simultanément dans deux grandes salles contiguës du Palais des nations, le médiateur de l'ONU faisant la navette entre elles.

Statut de Jérusalem : l'ONU condamne la décision de Donald Trump.
A une large majorité, l'Organisation des nations unies a condamné, jeudi, la décision du président américain Donald Trump de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël.

Catalogne : à l'issue du scrutin, « la possibilité de former un gouvernement n'est pas garantie ».
Au cours d'un tchat, jeudi après-midi, l'envoyée spéciale du « Monde » à Barcelone, Sandrine Morel, a répondu aux questions des internautes sur les enjeux du scrutin en Catalogne.

Au moins vingt-neuf morts dans l'incendie d'un immeuble en Corée du Sud.
Le feu s'est déclaré mercredi après-midi dans un bâtiment de huit étages abritant un centre de sports, un bain public et des restaurants.

Elections en Catalogne, en direct : forte participation en fin de journée.
Notre envoyée spéciale à Barcelone a décrypté les enjeux de l'élection d'un nouveau parlement dans une région très divisée entre blocs indépendantiste et unioniste. Les bureaux de vote fermeront à 20 heures.

Réfugiés : « le gouvernement doit renoncer au concept de “pays tiers sûr” qui risque de pervertir le droit d'asile ».
Thierry le Roy, président de France terre d'asile, dans une tribune au « Monde », s'oppose fermement à l'adoption du concept de « pays tiers sûr » contraire à la convention de Genève.

Sur les pas de l'écrivain américain James Baldwin.
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef, à Lille, expose les photos d'Edouard Caupeil sur cet auteur hors norme. Des clichés issus d'un reportage réalisé avec Nicolas Bourcier, journaliste au « Monde ».

Mort du cardinal américain Bernard Law.
L'ex-archevêque de Boston au cœur d'un scandale de prêtres pédophiles révélé en 2002 par le « Boston Globe » est mort mercredi 20 décembre, à Rome, à l'âge de 86 ans.

« La bonne santé du populisme en 2017 ».
Il est trop tôt pour sortir les trompettes et annoncer benoîtement le reflux du courant anti-immigration, antiglobalisation et eurosceptique, estime, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Yémen : un million de personnes atteintes du choléra selon le CICR.
La lutte contre la maladie, qui a fait plus de 2 000 morts, est rendue encore plus difficile par le blocus en cours au Yémen, en guerre depuis deux ans.

Brexit : Michel Barnier impose son calendrier à Theresa May.
La première ministre doit composer entre les exigences de Bruxelles et celles des anti-UE.

En Pologne, la justice s'exerce sous contrôle politique.
Le parti au pouvoir multiplie les vexations envers les juges indépendants.

Birmanie : dans un village rohingya, une tuerie et des clichés interdits.
Les autorités birmanes détiennent deux journalistes locaux de l'agence Reuters qui pourraient avoir obtenu des preuves gênantes d'un massacre.

Les FARC célèbrent leur premier Noël de paix.
Les ex-guérilleros, qui ont déposé les armes cette année, attendent les investissements promis par Bogota.

Recours à l'article 7 du traité européen : Varsovie dénonce une « décision purement politique ».
La Commission européenne durcit le ton face à la Pologne, accusée de bafouer l'indépendance de son pouvoir judiciaire.

Les universités catalanes, bouillon de culture indépendantiste.
Etudiants mobilisés, débats en cours, suspensions d'examens… L'après-référendum du 1er octobre a agité les campus et les chefs d'établissement jouent l'apaisement.

Le dalaï-lama préparerait un pèlerinage en Chine.
Un émissaire du chef religieux tibétain en exil a renoué le contact avec Pékin.

Un ferry fait naufrage aux Philippines avec 251 personnes à bord.
Environ 240 personnes ont été secourues et quatre victimes sont à déplorer.

Soigner l'économie par l'éthique.
Livre. Onze contributeurs – dont Christiane Taubira – dressent, dans un ouvrage collectif, le bilan des mesures prises par les gouvernements pour juguler ces poisons de la démocratie que sont la corruption, la fraude fiscale et le blanchiment d'argent.

Melbourne : une voiture fonce sur des piétons, au moins 19 blessés.
Le conducteur d'un SUV qui a foncé dans un arrêt de tram a été arrêté par la police, qui parle d'un acte délibéré sans préciser s'il est de nature terroriste.

Jeremy Darroch : Internet ne doit pas devenir un « Far West » incontrôlable.
Dans une tribune au « Monde », le PDG du premier groupe de médias en Europe, estime que les géants de l'Internet doivent se conformer aux mêmes régulations que le secteur audiovisuel.

Au Liberia, le combat d'Hassan Bility contre l'impunité des seigneurs de la guerre.
Cet ancien journaliste, torturé par les sbires de l'ex-président Charles Taylor, s'est reconverti dans la traque des criminels de guerre.

Une militante Femen s'empare de la statuette de Jésus dans la crèche du Vatican.
La scène a eu lieu deux heures avant la bénédiction « urbi et orbi » du pape François, lundi 25 décembre, devant la crèche géante installée place Saint-Pierre, à Rome.

Quiz : avez-vous bien suivi l'actualité internationale en 2017 ?
Trump au pouvoir, Catalogne, Corée du Nord : testez vos connaissances sur l'actualité de l'année écoulée.

Pérou : l'ancien président Alberto Fujimori demande « pardon ».
L'ancien homme fort du pays, qui avait été condamné à vingt-cinq ans de prison pour corruption et crime contre l'humanité, a bénéficié d'une « grâce humanitaire » dimanche.

Nadia, Hania, « survivantes » yézidies, racontent l'horreur de leur captivité sous l'Etat islamique.
« Après le califat » 1/5. Enquête en cinq volets sur les régions d'Irak et de Syrie qui ont vécu sous le joug de l'organisation Etat islamique, désormais pratiquement vaincue.

Dans sa lutte pour le climat, la Chine lance un marché du carbone.
Le premier émetteur mondial de CO2 met en place un système d'échange de quotas d'émissions pénalisant les centrales les plus polluantes.

Pourquoi la libération de l'ex-président Alberto Fujimori divise les Péruviens.
L'actuel président, Pedro Pablo Kuczynski, vient de gracier l'ancien chef d'Etat, condamné à vingt-cinq ans de prison en 2007. Une décision qui fait polémique.

Sidi Abdellah, « stupid city » de l'Algérie.
Pour « Le Monde », le photographe Bachir s'est rendu dans cette ville nouvelle, en banlieue d'Alger, qui n'est aujourd'hui qu'une gigantesque cité-dortoir.

La Colombie récolte les premiers dividendes de la paix.
Un an après la signature d'un accord de paix entre le gouvernement et les FARC, projets industriels, agricoles et touristiques voient le jour dans une économie marquée par des années de conflit armé.

A Bogota en Colombie, l'usine Miquelina sauve des victimes du conflit armé.
Cette usine textile moderne aide à la réinsertion de celles qui ont subi les conséquences du long conflit avec la guérilla, auquel un accord de paix a mis fin il y a un an.

La Suède veut renforcer la législation  contre le viol « par négligence ».
Un projet de loi requiert un consentement explicite avant toute relation sexuelle.

Le Liban dévoile un recensement inédit des réfugiés palestiniens.
Un peu plus de 174 000 Palestiniens vivent dans douze camps. Un chiffre inférieur à ce que les estimations indiquaient jusque-là.

En Turquie, Erdogan durcit encore l'état d'exception.
Des voix dans l'opposition dénoncent une nouvelle atteinte à l'Etat de droit après la signature de deux décrets controversés.

En Turquie, la purge sans fin.
Editorial. Depuis le coup d'Etat raté du 15 juillet 2016, la répression menée par Recep Tayyip Erdogan n'épargne personne. Elle masque pourtant mal la faiblesse réelle de son pouvoir.

Le dissident chinois Wu Gan condamné à huit ans de prison « pour l'exemple ».
La sentence est la plus sévère depuis que le président Xi Jinping a promis, en octobre dernier, de « s'opposer résolument à toute parole et action de nature à saper » l'autorité du Parti communiste chinois.

Une militante Femen s'est introduite seins nus dans la crèche du Vatican.
La jeune féministe ukrainienne a exhibé son buste, où était inscrit le hahstag #metoo (« moi aussi ») suivi de l'inscription « Assaulted by Church » (« agressée par l'Eglise »).

A New York, prendre le « subway » est devenu un cauchemar.
Pannes, retards, chaleur intenable, problèmes de maintenance : la situation du métro de Big Apple est catastrophique. Le gouverneur de l'Etat a déclaré l'« état d'urgence ».

Russie : interdit de concourir à la présidentielle, l'opposant Navalny appelle à son boycott.
Le principal opposant à Vladimir Poutine est déclaré inéligible jusqu'en 2028 en raison d'une condamnation de justice. La présidentielle russe est prévue le 18 mars 2018.

La ville nouvelle de Sidi Abdellah, concentré des maux algériens.
Lancée comme la ville du futur capable de répondre au défi démographique du pays, elle n'est aujourd'hui qu'une gigantesque cité-dortoir.

De Mossoul à Rakka, les civils comptent leurs morts.
« Après le califat » (1/5). Enquête en cinq volets sur les régions d'Irak et de Syrie qui ont vécu sous le joug de l'organisation Etat islamique, désormais pratiquement vaincue.

Autriche : l'extrême droite obtient les ministères de l'intérieur, de la défense et des affaires étrangères.
Cette annonce intervient au lendemain d'un accord de coalition conclu entre le nouveau chancelier conservateur, Sebastian Kurz, et Heinz-Christian Strache, le chef de l'extrême droite.

Beate Uhse, pionnier des sex-shops, en faillite.
La marque fondée en Allemagne en 1962 a subi la concurrence d'Internet mais aussi d'enseignes plus modernes. « La fin d'une légende », selon l'hebdomadaire « Der Spiegel ».

Marine Le Pen assiste à une réunion de leaders européens d'extrême droite à Prague.
La police tchèque a renforcé ses mesures de sécurité après des annonces de manifestations de groupements de gauche, dont un blocus de la banlieue de Prague.

Les Saoudiennes seront bientôt autorisées à conduire des motos et des camions.
Outre apporter de millions de nouvelles automobilistes sur les routes, la décision de Riyad pourrait avoir un impact significatif sur l'économie saoudienne.

En Afrique, l'accès à la contraception menacé par le désengagement américain décidé par Trump.
Etats, bailleurs de fonds et ONG se sont réunis en Guinée du 12 au 14 décembre pour discuter de l'accès à la contraception en Afrique francophone.

Afrique du Sud : qui sont les deux favoris pour succéder à Jacob Zuma à la tête de l'ANC ?
La parti au pouvoir doit se réunir pour choisir le successeur du président. Deux candidats, dont l'ex-femme du chef d'Etat controversé, se sont imposés en favoris.

Les baleines noires et les bélugas vont bénéficier d'une protection accrue au Canada.
Les cétacés du golfe du Saint-Laurent sont en danger de disparition, victimes notamment de collusions avec les navires ou des filets de pêche.

« Le Monde » présente « Home », le documentaire du marionnettiste syrien Rafat Alzakout.
En 2012, le marionnettiste syrien Rafat Alzakout décide de prendre la route pour jouer son spectacle dans des villages rebelles. En exclusivité, « Le Monde » présente « Home », le film qu'il a tiré de cette expérience.

« Contre Trump ou pour défendre les minorités, les étudiants de Columbia s'engagent ».
De son passé tumultueux en 68 à ses engagements antiracistes et antisexistes actuels, en passant par la réaction à l'élection de Donald Trump, Pierre-Yves Anglès retrace l'engagement des étudiants de l'université new-yorkaise.

En Libye, « il faut passer du transitoire au permanent ».
Dans un entretien au « Monde », Ghassan Salamé, chef de la mission des Nations unies pour la Libye, explique que seules « une Constitution, des élections et une réconciliation » peuvent offrir une solution définitive à la crise libyenne.

En Libye, les premières embûches du plan de Ghassan Salamé.
Six mois après sa nomination, le chef de la mission des Nations unies pour la Libye peine à obtenir la révision de l'accord de Skhirat.

Migrants : en Europe, Macron entre l'Allemagne et les pays de l'Est.
La France demeure ambiguë au sujet des quotas de réfugiés dans l'Union européenne.

La gauche radicale, arbitre de la présidentielle au Chili.
Le Frente Amplio avait créé la surprise au premier tour et espère empêcher le retour aux affaires de Sebastian Piñera lors du scrutin de dimanche 17 décembre.

Afrique du Sud : Jacob Zuma quitte la tête de l'ANC en déplorant le déclin et les divisions du parti.
Le parti au pouvoir en Afrique du Sud, le Congrès national africain (ANC), se réunit à partir de samedi pour élire le remplaçant du très controversé Zuma.

De Tokyo à Prague, le profil détonnant de Tomio Okamura, patron de l'extrême droite tchèque.
L'homme d'affaires tchéco-japonais veut faire interdire l'islam et s'inspire des saillies de Donald Trump.

A la soupe populaire de Moscou : « J'ai tout dépensé pour m'habiller ».
Plus de 14 % de Russes vivent avec moins de 146 euros par mois. La répartition des richesses dans le pays est l'une des plus inégalitaires au monde.

Pologne : la Commission européenne prête à agir pour sauvegarder l'Etat de droit.
La Commission, qui se dit prête à déclencher la première phase de l'article 7 des traités, s'alarme des lois récemment adoptées remettant en cause l'indépendance des juges.

En Inde, un héritier de la dynastie Nehru-Gandhi prend la tête du parti du Congrès.
Rahul Gandhi, l'arrière-petit-fils de Nehru, doit relancer une formation affaiblie. Sa mère d'origine italienne, Sonia, occupait ce poste de l'opposition depuis dix-neuf ans.

Etienne Balibar : « Refonder radicalement l'Europe ».
Menacée par l'autoritarisme technocratique et la montée du néofascisme, l'Union européenne risque d'exploser. Le philosophe français pose les conditions politiques d'une refondation historique axée sur un nouveau type de fédération.

Au Brésil, un air de société de castes.
Au pays dit du « racisme cordial », les inégalités se creusent à nouveau, et l'espoir « Lula » fait place à l'amertume .

Afrique du Sud : le vice-président Ramaphosa succède à Zuma à la tête de l'ANC.
A deux ans d'élections cruciales pour l'avenir du Congrès national africain et du pays, Cyril Ramaphosa succède au très contesté Jacob Zuma.

« Plusieurs victimes » dans le déraillement d'un train dans l'Etat de Washington.
Une partie d'un train de la compagnie Amtrak est sortie des rails au passage d'un pont.

Migrants : « Sur de nombreux points, la France pourrait être condamnée par la CEDH ».
Dans un tchat, la journaliste du « Monde » Maryline Baumard a répondu à vos questions à l'occasion de la Journée internationale des migrants.

En Belgique, le socialiste Elio Di Rupo doit faire face à une fronde interne.
Poussé vers la succession de l'ancien premier ministre par des cadres du PS, Paul Magnette garde le silence.

Atlanta : une panne d'électricité géante plonge l'aéroport dans le noir.
Des vidéos postées par des internautes montrent l'intérieur de l'aéroport d'Atlanta, paralysé par une panne d'électricité géante, dimanche 17 décembre.

Les banques iraniennes sous pression.
En Iran, l'heure de la mise en conformité avec les règles de droit international a sonné pour les établissements bancaires. Pour le président Rohani, c'est un moyen de développer l'économie.

En Iran, fausses privatisations et vraie faiblesse du secteur privé.
D'après l'Organisation iranienne des privatisations, seulement 18 % des opérations conduites jusqu'à l'arrivée de Hassan Rohani au pouvoir, en 2013, correspondraient à des privatisations réelles.

Kurdistan irakien : des sièges de partis politiques incendiés.
Les manifestants entendent ainsi protester contre la corruption et exiger la démission du gouvernement régional.

La Chine se détourne-t-elle de l'or noir africain ?
La volatilité des cours du pétrole incite la deuxième économie mondiale à revoir en profondeur ses investissements en Afrique.

Au Yémen, la famine instrumentalisée.
Dans le conflit entre les houthistes et la coalition menée par l'Arabie saoudite, les belligérants entravent l'aide humanitaire dans un pays où 15 millions de personnes ont en besoin urgemment.

Bruxelles ouvre une enquête sur Ikea et d'éventuels avantages fiscaux indus.
L'enseigne suédoise est soupçonnée d'avoir bénéficié de dispositions avantageuses aux Pays-Bas ; ce qui serait contraire au principe de concurrence.

Accusé de harcèlement sexuel, le député suisse Yannick Buttet démissionne.
Le député helvète fait l'objet d'une procédure pénale à la suite de la plainte pour infractions contre l'honneur et la liberté sexuelle déposée par son ex-maîtresse. D'autres témoignages le mettent en cause.

Libye : le maire de Misrata abattu par des inconnus.
La cité portuaire d'environ 400 000 habitants est considérée comme l'une des villes les plus sûres de Libye.

« La Tunisie n'est pas un modèle pour le monde arabe ».
L'universitaire Safwan Masri soutient, dans un entretien au « Monde », que la transition démocratique tunisienne s'explique par des facteurs endogènes difficilement reproductibles.

Attentat de Noël à Berlin : des enquêtes révèlent les failles des services de sécurité.
Un an après l'attaque contre un marché de Noël, plusieurs journaux montrent les graves dysfonctionnements des services de sécurité et de renseignement allemands, qui connaissaient de longue date l'auteur.

« Après mille jours de guerre au Yémen, nous sommes à un tournant ».
Dans une tribune du « Monde », un collectif issu du monde politique, culturel et universitaire, comprenant entre autres Robert Badinter, Juliette Binoche et Charlotte Rampling, appelle Emmanuel Macron, Theresa May et Donald Trump à agir pour mettre fin au conflit qui dévaste ce pays du Moyen-Orient.

Les subventions au diesel divisent les constructeurs allemands.
Ces dernières années, jamais l'industrie automobile, dominante dans le pays, n'avait affiché de tels désaccords au grand jour.

En Autriche, l'extrême droite banalisée.
Editorial. La nomination comme vice-chancelier de Heinz-Christian Strache, proche des néonazis dans sa jeunesse, et de deux ministres d'extrême droite aux postes régaliens n'a pas suscité l'indignation.

En Tunisie, des démocrates appellent à « résister » au projet « rétrograde » du pouvoir.
Sept ans après le déclenchement de la révolution de décembre 2010, 250 militants ont signé un texte dénonçant l'« offensive réactionnaire » du pouvoir.

Bataille feutrée entre Airbus et ses intermédiaires.
L'avionneur européen est engagé dans un conflit judiciaire avec plusieurs de ses partenaires, qui exigent d'être payés.

Manifestations en France contre la venue de Nétanyahou dimanche à Paris.


La Corée du Nord accroît ses échanges commerciaux avec la Russie.
Pyongyang cherche à réduire sa dépendance vis-à-vis de Pékin. Et la péninsule coréenne est vitale pour le développement de l'Extrême-Orient russe, une priorité de Moscou.

Commerce : perturbée par les doléances de Washington, l'OMC en quête d'identité.
La conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce s'ouvre dimanche à Buenos Aires sur fond de tensions.

Le coût d'un compte en banque pour les étudiants à l'étranger.
Les banques proposent des offres permettant de réduire les frais bancaires à l'étranger. Indispensable pour ceux qui étudient en dehors de la zone euro.

L'homme d'affaires Iskandar Safa embourbé dans les chantiers navals grecs.
Le Franco-Libanais espérait relancer enfin le site de Skaramagas. Athènes veut le lui prendre.

En Russie, des monopoles XXL.
Dans tous les secteurs, les entreprises de l'Etat accroissent leur monopole. Le secteur public représente 70 % du PIB du pays.

Projet Yamal : l'intensification du trafic maritime en Arctique inquiète les écologistes.
Les défenseurs de l'environnement expriment des craintes pour la biodiversité, notamment pour les réserves de poissons.

En Chine, la reconnaissance faciale envahit le quotidien.
De la sécurité publique au paiement en caisse automatique, la technologie est utilisée tous les jours dans la société chinoise.

ONU : les Etats-Unis isolés sur la question du statut de Jérusalem.
Le Conseil de sécurité a dénoncé une initiative non conforme aux résolutions des Nations unies.

« Marichuy », la voix des Indiens au Mexique.
Maria de Jesus Patricio veut être la première femme indigène candidate à l'élection présidentielle.

Accord sur le Brexit : la City soulagée.
La perspective d'une période de transition jusqu'en 2021 donne trois ans de visibilité aux entreprises.

Total lance Yamal, son mégaprojet gazier dans l'Arctique russe.
Une première cargaison de gaz liquéfié a quitté, vendredi, le site inauguré par Poutine. Ce projet va permettre à la Russie d'exporter du gaz vers le monde entier.

Brexit  : un accord mais des ambiguïtés.
Le gouvernement de Theresa May a fait preuve d'une rare unanimité pour saluer sa performance.

Le pouvoir polonais prend le contrôle de la justice.
Les députés ont adopté deux lois controversées qui placent les institutions juridiques sous la dépendance des élus.

Après des tirs de roquette depuis Gaza, Israël réplique : deux Palestiniens tués dans une nouvelle journée tendue.
Des manifestations se sont de nouveau déroulées à Jérusalem-Est et en Cisjordanie contre la reconnaissance, par les Etats-Unis, de Jérusalem comme capitale d'Israël.

L'extrême droite italienne prospère sur fond de rejet des migrants.
Rome s'inquiète de la montée du rejet des politiques d'accueil des migrants et du regain d'activité des groupes néofascistes.

Deux Français jugés pour l'attentat du Nouvel An à Istanbul.
Le 1er  janvier 2017, un attentat de l'Etat islamique faisait 39 morts, dont une Française, dans une discothèque. 57 personnes, dont deux Français, sont jugées à partir de lundi.

Vers une réduction des moyens militaires français en Irak et Syrie.
L'opération « Chammal », lancée en  2014 contre l'organisation Etat islamique, devrait être allégée.

En Russie, la mémoire collective passe par l'oubli.
Dans son ouvrage, la journaliste de « Libération » Veronika Dorman analyse comment le pouvoir de Vladimir Poutine met sous le boisseau victimes et bourreaux des pages sombres de l'histoire de son pays.

Au Honduras, « le vol des élections » fait descendre des milliers de personnes dans la rue.
Les manifestants accusent le président sortant, Juan Orlando Hernandez, de fraudes lors du scrutin du 26 novembre.

Yémen : huit cartes pour comprendre les motivations des forces qui s'y affrontent.
Le royaume s'est enlisé dans son conflit contre les rebelles houthistes, qui demeurent maîtres de Sanaa et du nord du Yémen, où 8,4 millions de personnes sont au bord de la famine.

« Monsieur Schrameck, suspendez l'attribution de la licence de diffusion à Russia Today ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes de la Russie interpelle Olivier Schrameck, président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), considérant que l'autorisation donnée à la chaîne Russia Today (RT) de diffuser en France est d'une extrême gravité.

Un bébé syrien borgne au centre d'une campagne de solidarité virale sur le Net.
Le petit Karim a été grièvement blessé à l'œil à la fin d'octobre par un bombardement du régime. Depuis, le hashtag #SolidarityWithKarim est massivement relayé sur les réseaux sociaux.

L'Europe déclenche une procédure sans précédent contre le gouvernement polonais.
La Commission européenne a déclenché, mercredi, l'article 7 du traité de l'UE, encore jamais utilisé, estimant qu'« il y a un risque clair d'une violation grave de l'Etat de droit en Pologne ».

Argentine : une réforme des retraites polémique votée dans un climat de violence.
Buenos Aires s'est transformée en champ de bataille entre policiers et ceux qui manifestaient contre une loi prévoyant de réduire l'augmentation des pensions et de repousser l'âge de départ à la retraite.

Oleksandr Danylyuk : « En Ukraine, le système résiste parce qu'il se sent menacé ».
Le ministre des finances ukrainien, répond aux critiques sur la lenteur des réformes dans son pays.

L'UE veut que la période de transition post-Brexit s'achève le 31 décembre 2020.
La première ministre britannique, Theresa May, avait proposé une période de transition de deux ans au maximum, soit jusqu'au 29 mars 2021.

Réforme fiscale de Trump : une victoire précieuse pour un président impopulaire.
Après son échec à supprimer la protection sociale héritée de Barack Obama, le Parti républicain avait un besoin impérieux de résultat.

Passe d'armes diplomatique entre Macron et Assad.
Paris s'offusque des accusations de soutien au terrorisme lancées par le dictateur syrien.

Au Brésil, Marcelo Odebrecht va finir sa peine en son palais.
L'ex-patron du BTP, coupable de corruption, a obtenu un aménagement de sa condamnation en échange de ses aveux.

Yémen : les houthistes visent Riyad en riposte aux bombardements saoudiens.
Le tir d'un missile par les rebelles intervient alors que la coalition arabe intensifie sa pression contre eux.

Levée de boucliers contre la « militarisation » du Mexique.
L'armée, régulièrement accusée de violences, restera déployée pour combattre le crime organisé.

RDC : à Nganza, retour sur un massacre à huis clos.
Kasaï, après la crise (1/3). Fin mars, 3 500 civils auraient été tués lors d'une opération de l'armée contre des « miliciens » dans le centre de la République démocratique du Congo.

En Suisse, la redevance universelle sur la sellette.
Un référendum, le 4 mars 2018, doit décider de l'avenir de cette contribution. L'occasion d'un débat sur le rôle du service public helvète.

Kasaï, après la crise : une série de trois reportages en RDC.
Durant un an, miliciens et militaires ont mis le centre de la République démocratique du Congo à feu et à sang. La région peine à se relever de ce désastre.

Les socialistes catalans rêvent d'une « opération Borgen ».
Miquel Iceta se pose en solution de compromis et tente d'attirer les nationalistes modérés, déçus par le sécessionnisme.

Climat : « l'enjeu est d'assujettir le droit commercial au droit environnemental et social ».
Pour les signataires de cette tribune au « Monde », Laurent Berger, Philippe Frémeaux et Audrey Pulvar, les règles de l'OMC et les traités de libre-échange comme le CETA doivent intégrer les objectifs de l'accord de Paris contre le réchauffement.

L'Autriche au risque du grand écart entre l'Ouest et l'Est de l'Europe.
Le nouveau chancelier, Sebastian Kurz, veut rassurer les dirigeants de l'UE, mais son allié du FPÖ défend des positions eurosceptiques.

Des vidéos de tests nucléaires américains classées secret défense ont été rendues publiques.
Elles ont été déclassifiées à la demande d'un groupe de chercheurs américains, qui entend dissuader les dirigeants d'utiliser des armes nucléaires.

Les ratés du trumpisme.
Analyse. Pour notre correspondant à Washington, la stratégie de la tension qui avait porté au pouvoir le candidat Trump se retourne aujourd'hui contre le Trump président.

Ce qu'il faut retenir du sommet pour le climat.
Deux ans jour pour jour après la signature de l'accord de Paris, une série de mesures a été annoncée lors du One Planet Summit, réuni à Boulogne-Billancourt.

Election sénatoriale en Alabama : Roy Moore, un fardeau pour le Parti républicain.
Les démocrates espèrent prendre un avantage moral sur les républicains avant les élections de mi-mandat de 2018, suite aux révélations de l'affaire Weinstein.

Le Congrès américain cale face au rétablissement des sanctions contre l'Iran.
Après le refus de Donald Trump de certifier l'accord, le Congrès avait jusqu'à mardi pour décider de réimposer ces mesures, levées depuis 2015.

La Banque mondiale ne financera plus les industries gazière et pétrolière après 2019.
La Banque mondiale est la première banque multilatérale à prendre un tel engagement dans l'exploration et la production de pétrole et de gaz.

Donald Trump, une année à l'assaut de l'environnement.
Retour sur un an de décisions du président américain, toxiques pour l'environnement.

L'UE suspend son aide pour l'organisation des élections législatives au Cambodge.
Après la dissolution du principal parti d'opposition, l'Union européenne a considéré que le processus électoral de juillet 2018 « ne peut être considéré comme légitime ».

Autriche : une explosion dans un terminal gazier fait un mort et 18 blessés.
Le terminal touché emploie 50 personnes et est l'un des principaux centres de distribution d'Europe centrale pour le gaz arrivant de Russie et de Norvège en Autriche.

« Pourquoi la croissance française est-elle si faible ? ».
Le pays doit lancer en urgence un plan « Made in France 2025 » de rééquipement robotique de toutes ses branches industrielles, afin de monter en gamme et en qualité, explique l'économiste Christian Saint-Etienne, dans une tribune au « Monde ».

« Quand Macron évoque la démographie africaine, cela concerne directement l'Europe ».
Pour le chercheur Serge Michailof, la croissance de la population en Afrique de l'Ouest conduira inévitablement à des migrations de grande ampleur.

Impôts et déficits commerciaux : « Trump qui rit aujourd'hui, Trump qui pleure demain ».
Aux Etats-Unis, la réforme fiscale n'est pas financée et s'apparente donc à de la relance budgétaire. Un reniement pour les Républicains, explique, dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier.

L'Europe craint un regain d'antisémitisme.
La reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël par les Etats-Unis a suscité des actes de violences en Allemagne et en Suède.

Des logiciels espions pour la surveillance des dissidents éthiopiens.
La diaspora, vivant notamment aux Etats-Unis à l'abri de l'appareil sécuritaire éthiopien, n'en est pas moins très surveillée par Addis-Abeba.

A Pékin, « il y a une volonté de faire place nette ».
Eric Florence, expert des questions migratoires en Chine, analyse les opérations d'expulsion mises en œuvre par les autorités chinoises contre les travailleurs migrants.

La « chasse » aux ouvriers migrants de Pékin.
Entre 100 000 et 200 000 personnes dans plus d'une centaine de « villages urbains » sont chassées, par les autorités chinoises, au nom de la prévention des risques d'incendie.

En Catalogne, le trésor d'un monastère enflamme les élections régionales.
A dix jours du scrutin, les indépendantistes voient dans le retour des œuvres en Aragon la preuve des méfaits de la mise sous tutelle madrilène après l'activation de l'article 155.

Emmanuel Macron  : « Il faut un choc dans nos modes de production ».
Le chef de l'Etat prône une série de changements majeurs, comme la fin de l'exploitation des ressources fossiles mondiales et la réorientation de la finance publique et privée vers la transition énergétique.

En Roumanie, l'indépendance de la justice en danger.
Le pouvoir social-démocrate tente à nouveau d'affaiblir la lutte anticorruption malgré les inquiétudes de la société civile et des magistrats.

Statut de Jérusalem : fragile unité de l'UE face à Nétanyahou.
Le premier ministre israélien a rencontré, à Bruxelles, les ministres des affaires étrangères des Vingt-Huit. La reconnaissance de la Ville sainte par les Etats-Unis était au cœur de la visite.

Climat : les mesures qui seront annoncées au sommet de Paris.
Les engagements financiers qui doivent être dévoilés mardi lors du One Planet Summit émanent surtout du secteur privé. Et plusieurs dispositifs ont déjà été enclenchés.

L'axe pro-iranien profite de la décision de Trump sur Jérusalem.
Dans un contexte qui lui est très favorable, le mouvement chiite Hezbollah regagne des soutiens en dénonçant Washington.

En Iran, les autorités peinent à répondre aux manifestants.
Le président Hassan Rohani devait s'exprimer dimanche soir après quatre jours de manifestations, les plus importantes qu'ait connu le pays depuis 2009.

Rétrospective 2017 : climat, le choc du retrait américain.
Les messages d'alerte sur la dégradation de l'état de santé planétaire ont été plus nombreux que jamais. Mais, le 1er juin, Trump a annoncé sa sortie de l'accord de Paris.

Les arrivées de migrants en Italie ont baissé d'un tiers en 2017.


La ministre des armées française fête le Nouvel An au Mali.
Florence Parly est arrivée dimanche à Bamako pour célébrer le Nouvel An avec des soldats de l'opération antijihadiste Barkhane.

Attentat de Saint-Pétersbourg : l'homme arrêté samedi a reconnu sa culpabilité.
L'auteur présumé de l'attentat du supermarché de Saint-Pétersbourg a reconnu les faits. Il s'agirait d'un déséquilibré. L'affaire a toutefois été requalifiée en « acte de terrorisme ».

Rétrospective 2017 : les Etats-Unis déroutent leurs alliés.
Les foucades de Trump, au nom de son slogan « l'Amérique d'abord », contraignent Européens et Asiatiques à redéfinir leur stratégie face aux défis russe et chinois.

Ce qu'il faut retenir des manifestations en Iran.
Deux personnes sont mortes dans la nuit de samedi à dimanche dans la ville de Doroud, selon un responsable local, alors que des manifestations agitent l'Iran depuis jeudi.

La Californie face au défi du cannabis récréatif.
Les ventes légales de marijuana devaient débuter le 1er janvier, après des ratés dans la mise en place du marché.

Eva Joly : « La colère me donne de l'énergie ».
Députée européenne, vice-présidente de la commission d'enquête sur l'évasion fiscale, Eva Joly, ancienne juge d'instruction, se confie sur son parcours pour La Matinale du « Monde ».

Pour Theresa May, en 2018 les progrès sur le Brexit redonneront de la fierté aux Britanniques.
« Je crois que 2018 peut être une année de confiance et de fierté renouvelées pour notre pays », lance la première ministre britannique dans son message du Nouvel An.

Président Trump, semaine 48 : le spectre de l'illégitimité.
L'occupant de la Maison Blanche ne cesse de rejouer l'élection de 2016, comme s'il doutait lui-même de sa propre légitimité à diriger les Etats-Unis.

Christine Lagarde se félicite d'une reprise mondiale « plus forte et plus partagée ».
Pour la directrice générale du FMI, qui table sur une accélération à +3,7 % de la croissance en 2018, la reprise économique « est propice à des réformes structurelles ».

La Colombie envoie 50 tonnes de jambon au Venezuela pour calmer la colère des manifestants.
Le manque de jambon de porc, un plat traditionnel des fêtes de fin d'année, a provoqué ces derniers jours des manifestations de Vénézuéliens excédés par les pénuries.

Au Pérou, 230 auteurs signent un manifeste contre la grâce de l'ex-président Fujimori.
Ces écrivains, dont le Prix Nobel Mario Vargas Llosa, jugent « illégale et irresponsable » la décision d'accorder le droit de grâce « à un criminel ».

Catalogne : Puigdemont « exige » la restauration de son gouvernement.
Dans un message enregistré à Bruxelles, où il est exilé, le président catalan destitué enjoint à Mariano Rajoy d'accepter la victoire des séparatistes aux législatives.

Trump sur l'Iran : « Les régimes oppresseurs ne peuvent perdurer à jamais ».
Les Etats-Unis avaient « fermement » condamné vendredi la vague d'arrestations lors de manifestations en Iran.

Iran : manifestations rivales devant l'université de Téhéran.
Des centaines de personnes ont manifesté samedi, scandant des slogans hostiles au pouvoir, avant d'être dispersées par la police anti-émeute.

Mound Bayou ou « le vestige vivant d'une utopie ».
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef, à Lille, expose le travail du photographe Edouard Caupeil, qui accompagna en 2008 Nicolas Bourcier, journaliste au « Monde ».

La faim, un inextinguible fléau.
En 2017, alors que la production agricole est suffisante pour nourrir la planète, 815 millions de personnes souffrent de sous-alimentation chronique. Un chiffre en augmentation.

Des Palestiniens tués lors de manifestations dans les Territoires occupés.
Depuis le 7 décembre, des manifestations rassemblent des Palestiniens hostiles à la décision américaine de faire de Jérusalem la capitale d'Israël.

En Russie, un ex-ministre condamné à la colonie pénitentiaire dénonce un coup monté.
Alexeï Oulioukaïev, ex-ministre de l'économie, était accusé d'avoir perçu un pot-de-vin par Igor Setchine, patron du pétrolier Rosneft, dont l'ombre a plané sur le procès.

Le procès de Salah Abdeslam en Belgique reporté.
La Belgique avait, en octobre, officiellement demandé à la France que le suspect des attentats du 13 novembre 2015, incarcéré en région parisienne, lui soit remis pour être jugé à Bruxelles.

L'Iran a-t-il vraiment armé les rebelles houthistes au Yémen ?
L'ambassadrice américaine aux Nations unies estime avoir trouvé des preuves « irréfutables » de la livraison de missiles balistiques par l'Iran aux rebelles houthistes du Yémen.

Six questions pour comprendre où en est le Brexit.
Lors du sommet de Bruxelles, les dirigeants de l'Union européenne ont approuvé un accord avec le Royaume-Uni et lancé l'ouverture d'une nouvelle phase de négociations.

La Suède retarde l'âge de la retraite à 64 ans.
Six partis de la majorité et de l'opposition se sont mis d'accord jeudi sur une réforme du système des retraites suédois, destinée à faire face à l'allongement de l'espérance de vie.

Brexit : l'UE ouvre un nouveau cycle de négociations.
La première ministre britannique a demandé que la nouvelle phase de négociations commence « immédiatement ».

« Hi », le mot qui fait mal au Québec.
L'adoption d'une motion parlementaire demandant aux commerçants de s'adresser en français à leur clientèle indigne la minorité anglophone de la province canadienne.

Hanan Ashrawi : « Les Américains sont devenus complices de l'occupation israélienne ».
Selon la dirigeante palestinienne, membre de l'OLP, les Etats-Unis se sont disqualifiés pour mener les négociations de paix depuis que Trump a désigné Jérusalem comme capitale d'Israël.

« Ce n'est pas la fin du combat », pour les défenseurs de la neutralité du Net.
Alors que le régulateur américain des télécoms a entériné jeudi la fin de la neutralité du Net, les opposants ne baissent pas les bras et annoncent des actions en justice.

Migrants : les nouvelles routes meurtrières du Sahara.
Face à la volonté du Niger de décourager le départ des Subsahariens vers l'Europe, les migrants empruntent d'autres voies, à partir d'Agadez, et au péril de leur vie.

Le Niger, un barrage sur la route de l'Europe.
Le verrouillage du flux des migrants imposé par l'Europe aux autorités nigériennes pèse sur Agadez, dernière étape avant les côtes méditerranéennes. L'impact est lourd pour la population.

« La réforme fiscale américaine aboutit à une nouvelle forme de protectionnisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Gianmarco Monsellato estime que la fiscalité américaine, qui avait jusque-là encouragé l'expansionnisme financier, vise aujourd'hui à centraliser l'investissement aux Etats-Unis.

« Et si ce retour en force des “reaganomics” s'expliquait par leur réussite ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Sofiane Aboura explique que la baisse massive des impôts voulue par Donald Trump n'est qu'un des piliers de la politique économique menée avec succès par Ronald Reagan dans les années 1980.

En Israël, le lac de Tibériade est confronté à une quatrième année de sécheresse.
Le nord du pays, qui abrite la seule réserve naturelle d'eau douce en surface, est frappé à son tour par la baisse vertigineuse des précipitations.

Face à la Chine, Trump est un « idiot utile » dont « l'imprévisibilité et la démence servent les intérêts américains ».
Yannick Mireur, spécialiste de géopolitique, estime, dans une tribune au « Monde », que la politique apparemment désordonnée de Donald Trump est adaptée au défi commercial et stratégique posé par la Chine aux Etats-Unis.

Hongkong : Carrie Lam, « bon soldat » de Pékin.
La chef de l'exécutif est présentée comme une « marionnette » de la Chine par l'opposition.

Vladimir Poutine intraitable face à l'opposition en Russie.
Candidat à sa réélection, le président russe a dépeint jeudi ses opposants en agents du « chaos ».

Afrique du Sud : un ancien syndicaliste devenu millionnaire à la tête de l'ANC.
Cyril Ramaphosa, ancien dauphin de Nelson Mandela, a été élu président du Congrès national africain, le parti au pouvoir.

En Finlande, scandale autour de fuites sur l'espionnage en Russie.
Après la publication d'un article sur les pratiques du renseignement militaire contre son voisin russe, plusieurs enquêtes ont été ouvertes et le domicile d'une des journalistes a fait l'objet d'une perquisition.

Qui était Kim Jong-hyun, ce chanteur dont les fans pleurent la mort ?
Les fans du chanteur sud-coréen Kim Jonh-hyun sont bouleversés par l'annonce de son suicide, mardi 19 décembre.

Autriche, Pologne, Hongrie… que faire face à la « banalisation » de l'extrême droite en Europe ?
Pour la chercheuse Anaïs Voy-Gillis, la « banalisation » de l'extrême droite en Europe centrale invite l'UE à se remettre en cause et proposer un nouveau projet.

Gilbert Meynier, « passeur » de l'histoire algérienne, est mort.
Peu médiatisé, l'historien laisse derrière lui une impressionnante œuvre sur l'Algérie, un pays auquel il a consacré plus de quarante ans de recherches.

Pékin et Moscou répliquent vigoureusement à la stratégie de sécurité des Etats-Unis.
La Chine et la Russie dénoncent « l'impérialisme » et « la mentalité de guerre froide » de Washington après la publication d'un rapport dans lequel les deux pays sont présentés comme des menaces pour les Etats-Unis.

Six Bosniaques arrêtés pour crimes de guerre.
Anciens membres des forces bosniaques, ils sont soupçonnés d'avoir participé en juin 1992 à l'attaque d'un village, dans laquelle 30 civils et prisonniers de guerre serbes ont été tués.

Trois morts dans un nouvel accident de train aux Etats-Unis.
Le déraillement d'un train dans le nord-ouest des Etats-Unis a causé la mort de trois personnes, relançant le débat sur la vétusté des infrastructures ferroviaires dans le pays.

L'Arabie saoudite affirme avoir détruit un « missile houthiste » au-dessus de Riyad.
Les Etats-Unis accusent l'Iran de fournir des missiles aux miliciens chiites, ce que Téhéran nie.

Arrêté au Portugal, le coauteur d'un attentat de 1974 extradé vers l'Italie.
Maurizio Tramonte avait été condamné en 2015 à la perpétuité pour l'attentat qui avait fait, en 1974, 8 morts et 102 blessés à Brescia, pendant les « années de plomb ».

Au Yémen, les Emirats arabes unis se rapprochent des Frères musulmans.
Abou Dhabi compose avec les islamistes afin d'unifier les factions combattant les houthistes.

Meurtre de l'ambassadeur russe en Turquie : l'histoire derrière la photo de l'année.
Il y a un an, l'ambassadeur de Russie à Ankara était assassiné. Le photojournaliste Burhan Ozbilici revient sur l'histoire derrière la photo qui a marqué l'année.

Afrique du Sud : Jacob Zuma cherche à se protéger de la justice.
Pour le président, rattrapé par les affaires, l'enjeu est de se maintenir le plus longtemps au sommet afin de continuer à influencer les procédures judiciaires.

En Catalogne, le dilemme des nationalistes modérés de droite.
Le sécessionnisme du parti de Puigdemont désoriente certains électeurs.

Inde : le BJP conserve la majorité dans le bastion du premier ministre.
Le vote dans l'Etat du Gujarat était un test pour Narendra Modi, à un an des élections nationales.

Afrique du Sud : Cyril Ramaphosa, l'homme qui doit sauver l'ANC.
L'ancien dauphin de Nelson Mandela a été élu président du parti qui dirige le pays depuis la fin de l'apartheid.

En Autriche, droite et extrême droite ont prêté serment.
Une manifestation hostile à l'extrême droite a rassemblé , lundi à Vienne, 5 500 personnes.

Vienne menace de réveiller le conflit du Haut-Adige.
Rome qualifie d'« ethno-nationalisme » les promesses de la coalition aux germanophones de la région italienne.

L'armée birmane accusée d'abus constitutifs de crimes contre l'humanité envers les Rohingya.
L'ONG Human Rights Watch a documenté la destruction des localités de Tula Toli et Dual Toli, le 30 août 2017, au cours desquelles plus de 120 personnes ont été tuées.

Brexit : « Pourquoi on ne risque pas la “chute de la falaise” ».
Pour notre correspondant à Londres Eric Albert, la première partie des négociations a montré la voie : loin de la catastrophe annoncée, un compromis sera trouvé à l'issue de longues et exténuantes discussions.

Des opposants à Nicolas Maduro libérés pour Noël.
L'opposition avait demandé au président Maduro de libérer avant Noël les « prisonniers politiques » – dont le nombre s'élevait à 268 avant les libérations de ce week-end, selon l'ONG Foro Penal –, en geste de bonne volonté.

L'Italie prête à participer aux opérations au Sahel.
Cette réaffectation de ses ressources militaires présentes en Irak s'inscrit dans le cadre des engagements pris par l'Italie lors du sommet de soutien au G5 Sahel.

Soudan du sud : le cessez-le-feu violé aussitôt entré en vigueur.
Le gouvernement et le principal groupe rebelle s'accusent mutuellement d'exactions.

Italie : abandon d'un projet de loi sur le droit du sol.
La réforme, portée par le gouvernement de centre-gauche, supprimait le droit du sang actuellement en vigueur. Elle avait suscité de vifs débats dans le pays.

Turquie : plus de 2 700 fonctionnaires limogés.
Sont notamment concernés par ces purges, fréquentes depuis le coup d'Etat manqué du 15 juillet 2016, 637 militaires et 105 universitaires.

Tempête aux Philippines : appel aux dons.
Le Secours populaire lance un appel à la générosité du public pour venir en aide aux Philippins. Au moins 200 personnes sont mortes après le passage de la tempête Tembin.

Russie : Alexeï Navalny rassemble ses partisans dans plusieurs villes.
L'opposant numéro un à Vladimir Poutine ne renonce pas à son objectif de se présenter à l'élection présidentielle, malgré l'inéligibilité qui pèse sur lui.

Corridors humanitaires depuis la Libye : 10 000 réfugiés pourront en bénéficier en 2018.
Le ministre de l'intérieur italien a fait cette annonce dimanche. Vendredi, un groupe de 162 réfugiés « vulnérables » était arrivé par avion militaire à Rome, une première pour le pays.

Les Indiennes bravent les règles.
Des initiatives se multiplient pour dissiper les préjugés sur les menstruations en Inde. Il s'agit d'un enjeu de santé publique autant que d'un moyen d'affranchir les femmes.

Chine : plus de 13 000 sites internet fermés depuis 2015.
Près de dix millions de « comptes » ont également été fermés, selon l'agence de presse officielle Chine nouvelle.

Incendie meurtrier dans un centre commercial aux Philippines.
Le drame endeuille à nouveau l'archipel, alors que plus de 200 personnes ont trouvé la mort et 70 000 ont été déplacées au cours du passage de la tempête tropicale Tembin.

Président Trump, semaine 47 : pluie de compliments.
La flatterie est souvent consubstantielle au pouvoir, tout est question de sensibilité. Il semble que la peau du 45e président des Etats-Unis soit sur ce point particulièrement fine.

Sanctions de l'ONU : la Corée du Nord parle d'un « acte de guerre ».
La Corée du Nord a condamné les nouvelles sanctions votées vendredi par le Conseil de sécurité de l'ONU contre ses programmes nucléaire et balistique.

Un juge lève partiellement la loi anti-immigration de Trump sur les réfugiés.
Selon le magistrat, l'administration ne peut pas arrêter le traitement des dossiers ni l'admission des personnes ayant un lien de « bonne foi » avec les Etats-Unis.

Le Venezuela expulse l'ambassadeur du Brésil et le représentant du Canada.
L'Assemblée nationale constituante du pays a décidé d'écarter ces diplomates de haut rang en raison de leurs critiques sur la situation des droits de l'homme dans le pays sud-américain.

Le Parti communiste russe défie Poutine avec un candidat issu la nouvelle génération.
Ingénieur en mécanique de 57 ans Pavel Groudinine a été préféré à Guennadi Ziouganov.

Deux groupes armés s'accordent pour cesser les hostilités en Centrafrique.
La Centrafrique est embourbée dans un conflit meurtrier depuis 2013. L'Etat, décimé, n'a de contrôle que sur une maigre partie du territoire national, tandis que les groupes armés s'affrontent pour le contrôle des richesses du pays.

Au Congo-Brazzaville, un cessez-le-feu signé avec les rebelles de la région du Pool.
Un conflit oppose depuis 2016 les miliciens du pasteur Ntumi aux forces de sécurité congolaises.

Environnement : comment Trump tente de museler les scientifiques américains.
L'Agence de protection de l'environnement (EPA) subit de plein fouet l'offensive de  la Maison Blanche pour saper la préservation  de la nature et du climat au profit de l'industrie.

Pologne : le ministre de la justice veut abroger la prescription des crimes communistes.
Un article actuel du code pénal prévoit « des garanties d'impunité » aux fonctionnaires du régime communiste en fonctions entre 1944 et 1989.

Liens entre les Etat-Unis et la Russie : Trump réaffirme qu'il n'y a eu « aucune collusion ».
Le président des Etats-unis a répondu à la presse, au lendemain de l'inculpation de son ancien conseiller à la sécurité nationale, Michael Flynn.

Yémen : pourquoi les rebelles sont au bord de la rupture.
L'alliance des milices houthistes avec Ali Abdallah Saleh se fissure dans la capitale Sanaa, où l'ex-président a appelé la population à se soulever.

La difficile question des « enfants combattants » français ayant servi l'Etat islamique.
Le retour et les sanctions contre les mineurs ayant tué ou combattu restent problématiques.

La justice américaine met en cause Erdogan.
Un procès à New York incrimine le président turc dans le viol des sanctions contre l'Iran.

Au Pakistan, les islamistes de plus en plus puissants.
Analyse. Dans un pays dirigé par un gouvernement fantôme, l'armée reste incontournable. Même si le prix à payer de cette stratégie est la montée en puissance des extrémistes religieux, analyse notre correspondant Julien Bouissou.

D'où vient le bouddhisme radical ?
En Asie du Sud et du Sud-Est, la montée de l'extrémisme religieux n'épargne pas les bouddhistes, théoriquement pacifistes.

Cyclone meurtrier au Sri Lanka et dans le sud de l'Inde.
Les vents à 130 km/h et les pluies torrentielles d'Ockhi ont provoqué vingt-six morts dans le pays ainsi que dans le sud de l'Inde.

La réforme fiscale de Trump, futur boulet des républicains ?
Le Sénat américain a approuvé l'ambitieux projet de loi du président américain, une réforme pour l'instant impopulaire.

Le Sénat adopte la réforme fiscale de Donald Trump, premier succès majeur pour le président.
Le projet de loi doit désormais être fusionné avec celui concocté par la Chambre des représentants, mais cette étape devrait être aisée à franchir.

La « Valley fever », l'épidémie qui meurtrit la Californie.
Les infections par la coccidioïdomycose, maladie respiratoire causée par un champignon, se propagent en Californie. En cause ? Le changement climatique et le développement immobilier.

Les Allemands se résignent à l'idée d'une grande coalition.
L'annonce d'un « feu vert » du SPD à une alliance avec Angela Merkel a été démentie vendredi. Les bénéfices de la « stabilité » supposée d'une coalition sont très contestés.

Attentat déjoué en Russie : Poutine remercie Trump pour l'aide américaine.
Les services de sécurité avaient annoncé vendredi avoir démantelé une cellule de l'organisation Etat islamique qui préparait des attentats à Saint-Pétersbourg.

Philippines : des glissements de terrain font des dizaines de morts.
Au moins 26 personnes ont perdu la vie à cause de la tempête tropicale Kai-Tak dans une île du centre de l'archipel.

Statut de Jérusalem : des dizaines de milliers de manifestants en Indonésie.
Environ 80 000 personnes se sont rassemblées, dimanche, dans les rues de Djakarta, pour protester contre la décision du président américain de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël.

A Madrid, des sens uniques pour les piétons.
Pour fluidifier le trafic dans les principales artères commerçantes du centre de la capitale espagnole, la maire a décidé… de les rendre à sens unique.

Les Espagnols font de moins en moins d'enfants.
Avec un taux de fécondité parmi les plus bas d'Europe, l'Espagne est confrontée à une grave crise démographique.

Président Trump, semaine 46 : le populiste qui ne donnait qu'aux riches.
Le président américain avait promis, lors de la campagne, de « rendre fous les conservateurs ». Il n'avait pas précisé qu'il s'agissait de les rendre fous de bonheur.

Jacob Zuma quitte la présidence de l'ANC en réglant ses comptes.
Le président sud-africain a ouvert samedi la réunion du Congrès national africain, qui doit élire son successeur, en déplorant les divisions et le déclin de son parti.

Autriche : l'extrême droite obtient trois ministères régaliens.
Le FPÖ dirigera notamment la défense, l'intérieur et les affaires étrangères, selon l'accord de coalition présenté samedi.

Réunis à Prague, les leaders européens d'extrême droite saluent « l'événement historique » en Autriche.
La police tchèque a renforcé ses mesures de sécurité après des annonces de manifestations de groupements de gauche, dont un blocus de la banlieue de Prague.

Le « dango », entente illicite à la japonaise toujours d'actualité.
Le chantier titanesque de la ligne ferroviaire Chuo Shinkansen à sustentation magnétique aurait donné lieu à un arrangement entre géants du béton nippons.

La gentrification à marche forcée de Beyrouth.
L'absence de politiques publiques et le besoin d'investir favorisent la mue rapide et violente dela capitale libanaise.

Massacre de Tiananmen : un récit cauchemardesque tiré d'une archive britannique.
Un télégramme de l'ambassadeur britannique de l'époque, désormais public, donne une estimation du nombre de morts dix fois plus élevée que celle retenue jusqu'ici.

La Pologne n'est pas (encore) la Hongrie.
Analyse. Même si la Commission européenne a déclenché, mercredi 20 décembre, l'article 7 du traité pour « violation grave » à l'Etat de droit, la Pologne reste un pays où les libertés semblent moins menacées qu'en Hongrie.

Manifestations violentes au Kurdistan irakien.
La population est exaspérée par l'incapacité des dirigeants et des partis à régler la crise économique. Le pouvoir local était déjà ébranlé par l'échec du réfendum sur l'indépendance.

Statut de Jérusalem : un Gazaoui succombe à ses blessures après une manifestation.
La mort du jeune homme porte à onze le nombre de tués dans les violences ayant éclaté après l'annonce de Donald Trump, le 6 décembre.

ONU : Trump et l'usage hasardeux de la menace.
Editorial. L'isolement des Etats-Unis devant l'Assemblée générale des Nations unies sur la question de Jérusalem vient illustrer l'étroitesse de vue du président américain sur les relations internationales.

Inde : 32 morts dans un accident de car tombé d'un pont.


Au Liban, la galère des jeunes palestiniens.
Le chômage touche 28,5% des réfugiés de 20-29 ans, dix points de plus que l'ensemble de la communauté.

Carles Puigdemont se dit prêt à revenir en Catalogne.
Il s'était dit prêt, au lendemain du scrutin, à dialoguer avec le gouvernement espagnol et à étudier toutes les propositions de son président Mariano Rajoy.

Catalogne : Rajoy et Puigdemont dos à dos.
Le chef du gouvernement espagnol n'entend pas négocier avec l'ex-président catalan, en « exil » à Bruxelles.

Les Etats-Unis contestés, la Chine fait mine de se poser en médiatrice au Proche-Orient.
Pékin est favorable à la solution des deux Etats, avec une Palestine indépendante, mais n'a pas les moyens de remplacer Washington.

Australie : l'auteur de l'attaque à la voiture bélier de Melbourne inculpé de tentative de meurtre.
L'homme a été inculpé « de 18 chefs d'accusation pour tentative de meurtre et d'un chef d'accusation de conduite mettant en danger la vie d'autrui » a déclaré la police de l'Etat de Victoria.

A Alep, un an après, la vie renaît dans les ruines.
Faute de moyens, la reconstruction n'a pas commencé dans la ville, reprise par le régime en décembre 2016.

James Bridenstine, un pilote de chasse climatosceptique qui convoite la Nasa.
Cet ancien pilote de la Navy qui nie le réchauffement anthropique a été choisi par Trump pour diriger l'agence spatiale américaine.

En Ukraine, une taupe russe auprès du premier ministre.
L'interprète du premier ministre Volodymyr Hroïsman a été inculpé pour « haute trahison » au profit de Moscou.

En Chine, dix hommes condamnés à mort devant un stade comble.
Le 16 décembre, les autorités locales avaient convié la population à assister au procès public de douze hommes, la plupart pour des affaires de drogue.

Elections régionales : « Mariano Rajoy n'est plus crédible en Catalogne ».
L'envoyée spéciale du « Monde » à Barcelone, Sandrine Morel, a répondu aux questions des internautes, au lendemain des élections régionales en Catalogne.

Harcèlement sexuel : le monde de la danse, touché à son tour.
Deux grandes figures de la danse new-yorkaise, Marcelo Gomes et Peter Martins, font l'objet d'accusations et ont dû s'éloigner de leur compagnie.

Jean-Luc Hees au comité d'éthique de RT : « Si un truc me dérange, je partirai dans l'instant ».
La chaîne russe, qui a été lancée le 18 décembre, a dévoilé dans un communiqué la liste des cinq noms de son comité d'éthique. L'ancien président de Radio France en fait partie.

Daniel Weiss : « Nous sommes un musée communautaire ».
Le PDG du Metropolitan Museum of Art de New York revient sur les récentes difficultés du lieu.

La chasse aux VPN se poursuit dans les tribunaux chinois.
Pékin a demandé aux entreprises de télécommunications de fermer tout accès aux VPN avant le 1er février.

Statut de Jérusalem : deux Palestiniens tués dans la bande de Gaza.
Depuis l'annonce de la décision américaine de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël, des heurts quasi quotidiens éclatent dans les territoires palestiniens.

Catalogne : Rajoy refuse le dialogue proposé par Puigdemont.
« Le gouvernement de l'Espagne offre sa coopération au gouvernement qui sera constitué », a déclaré Mariano Rajoy au lendemain des élections régionales catalanes.

Peut-on faire de la publicité pour l'avortement en Allemagne ?
L'extrême droite allemande, qui dispose de 92 sièges au Bundestag, s'oppose à l'abrogation d'un article de loi datant de 1933 qui limite la promotion de l'IVG.

Statut de Jérusalem : les Etats-Unis « sont marginalisés », estime Macron.
Le président français, qui recevait Mahmoud Abbas, a rappelé la position française de solution des deux Etats en Israël-Palestine.

« L'Etat espagnol a été vaincu », lance Carlos Puigdemont après les élections en Catalogne.
Les élections régionales en Catalogne ont redonné, jeudi, la majorité parlementaire aux indépendantistes.

Chez Siemens, le syndicat IG Metall mène un combat existentiel.
Au pays de la codécision, la vaste restructuration entreprise par le groupe allemand sonne comme une épreuve pour la puissante centrale syndicale.

Catalogne en direct : « L'unité de l'Espagne devrait tenir encore ».
L'envoyée spéciale du « Monde » à Barcelone, Sandrine Morel, analyse ce scrutin et les réactions de Mariano Rajoy et Carles Puigdemont.

Elections en Catalogne : le pari perdu de Mariano Rajoy.
Editorial. En convoquant des élections anticipées, le premier ministre espagnol espérait briser l'élan du mouvement indépendantiste. Jeudi, les catalans en ont décidé autrement.

Mort d'Arseni Roginski, cofondateur de l'organisation russe des droits de l'homme Memorial.
Avec la création de Memorial, l'historien et dissident russe voulait sauver de l'oubli les victimes des répressions politiques et se souvenir des bourreaux. Arseni Roginski est mort lundi 18 décembre, à 71 ans

La position de l'UE « ne changera pas » sur la Catalogne.
Carles Puigdemont interpelle de nouveau les dirigeant de l'Union européenne, qui restent prudents, tout comme les pays membres, après le succès des indépendantistes aux élections régionales.

Un artiste et son épouse injoignables après un hommage en Chine au Prix Nobel Liu Xiaobo.
Hu Jiamin et Marine Brossard n'ont plus donné de nouvelles depuis le 15 décembre. Des témoins affirment que le couple a été emmené par des policiers en civil.

Catalogne : depuis son « exil » bruxellois, Carles Puigdemont savoure sa revanche.
Le président catalan destitué fin octobre risque d'être arrêté en cas de retour.

Grèce : une bombe explose devant la cour d'appel d'Athènes, sans faire de victime.
La déflagration, survenue dans la nuit, a endommagé la façade du bâtiment.

Le triple échec de Mariano Rajoy en Catalogne.
Le succès des indépendantistes aux élections marque la défaite de la stratégie du Parti populaire, qui subit une déroute.

Terrorisme : les parents de Margaux Dubreuil retenue par les forces Kurdes déférés.
Une enquête préliminaire avait été ouverte en novembre 2016 et visait le départ en Syrie de Margaux Dubreuil, 27 ans. Un reportage de France 2 avait diffusé son témoignage le 9 novembre.

Brexit : « Il a fallu plus d'un an pour parvenir à un accord sur les dossiers les moins compliqués ».
Le Royaume-Uni et l'Union européenne sont arrivés à un compromis vendredi après plusieurs mois de négociations. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux questions d'internautes.

Jérusalem : l'ONU « très inquiète des risques d'une escalade violente ».
Le Conseil de sécurité de l'ONU s'est réuni d'urgence en raison de la décision de Donald Trump de transférer l'ambassade des Etats-Unis de Tel-Aviv à Jérusalem.

Au Sénégal, le maire de Dakar bientôt jugé pour « détournement de fonds publics ».
En détention provisoire depuis le 7 mars, Khalifa Sall est renvoyé devant un tribunal correctionnel avec quatre de ses collaborateurs.

De la Turquie au Bangladesh, des milliers de manifestants contre la décision de Trump.
Des milliers de personnes ont manifesté dans plusieurs pays musulmans, vendredi 8 décembre, après la grande prière du vendredi.

Au moins 14 casques bleus tués lors d'affrontements en RDC.
La mission de maintien de la paix de l'ONU en République démocratique du Congo a été visée par une attaque. Une quarantaine d'autres soldats ont été blessés.

« Le Mali doit redécouvrir la décision démocratique ».
C'est par des élections locales et de vraies négociations que l'Etat central peut avoir une chance d'être rebâti, plaide un collectif de chercheurs et d'acteurs du développement.

Brexit : ce qu'il faut savoir sur le compromis trouvé entre l'UE et le Royaume-Uni.
Bruxelles et Londres ont trouvé un accord, vendredi, sur la première phase des négociations du Brexit, laissant place aux discussions sur leur « future relation », notamment commerciale.

La Cour suprême du Liberia valide le premier tour de la présidentielle.
Le rejet du recours déposé par deux candidats permet la reprise du processus électoral, suspendu depuis le 6 novembre.

La direction palestinienne espère que « Macron va impulser une action européenne ».
Nabil Shaath, conseiller pour les affaires étrangères du président palestinien, Mahmoud Abbas, minimise les appels du Hamas à une « nouvelle intifada ».

Le procès du leader kurde Selahattin Demirtas s'est ouvert en son absence.
A l'issue de la première journée d'audience, jeudi 7 décembre, le juge a ordonné son maintien en détention. La prochaine audience a été fixée au 14 février 2018.

Matteo Messina Denaro, l'homme le plus recherché d'Italie.
Cela fait vingt-quatre ans qu'il nargue la justice italienne. Le caïd aurait, depuis la mort du parrain des parrains Toto Riina, pris la tête de la Mafia sicilienne. Une organisation invisible mais puissante.

Des incendies destructeurs embrasent la Californie.
Attisés par des vents violents, plusieurs incendies ont détruit près de 40 000 hectares en deux jours, autour de Los Angeles.

L'Union africaine veut rapatrier 20 000 migrants de Libye.
Entre 400 000 et 700 000 migrants subsahariens seraient bloqués dans le pays d'après l'organisation panafricaine.

La CIA déclassifie « dans l'intérêt de la transparence » des archives sur la relation entre Al-Qaida et l'Iran.
Le renseignement américain publie des documents inédits dans un contexte de forte tension sur l'accord nucléaire iranien de 2015.

Al-Qaida - Iran : des liaisons dangereuses.
La CIA a rendu publiques, début novembre, des archives inédites détaillant la relation trouble qu'entretenaient le régime iranien et le réseau djihadiste Al-Qaida. Ces documents avaient été saisis, le 2 mai 2011, lors du raid américain sur le dernier refuge d'Oussama Ben Laden, au Pakistan.

Sept ans après le drame de la Love Parade meurtrière, un procès-fleuve s'ouvre en Allemagne.
Le 24 juillet 2010, 21 personnes – âgées de 17 à 38 ans – étaient mortes étouffées aux abords d'un tunnel, unique accès au terrain d'une ancienne gare de Duisbourg (ouest) qui hébergeait la Love Parade, célèbre festival de musique techno.

Posez vos questions sur la décision américaine de reconnaître Jérusalem.
La reconnaissance par Donald Trump de la ville comme capitale d'Israël a déclenché un vaste mouvement de protestation. Décryptage avec Alain Frachon.

De l'ex-Yougoslavie à la Catalogne, les mille nuances de l'indépendance.
En Europe, la question de l'autodétermination des peuples se pose et se résout de multiples manières, explique l'historien Georges-Henri Soutou.

« Contre la répression en Turquie et pour l'acquittement définitif de Pinar Selek ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités issues du monde culturel et universitaire, parmi lesquels Robert Guédiguian, Ariane Ascaride ou Eric Fassin appelle les autorités françaises à exiger d'Ankara l'arrêt de toute poursuite à l'encontre de la jeune sociologue.

« L'officialisation d'une “dette climat” inciterait les Etats à ne plus se contenter de beaux discours ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Justin Leroux et Etienne Billette de Villemeur montrent qu'une approche radicalement nouvelle des politiques climatiques pourrait bientôt voir le jour.

L'Arabie saoudite et les Emirats arabes unis apportent leur contribution à la force du G5 Sahel.
Cette coalition de cinq pays africains, créée en début d'année, vise à former, d'ici à la mi-2018, une force de 5 000 militaires contre les groupes djihadistes.

La Norvège a éteint sa radio FM.
La Norvège devient le premier pays du monde à passer à la radio exclusivement numérique.

La Gambie dément la restauration d'un « Empire russe » sur ses terres.
Anton Bakov, un ancien député de la Douma, prétend avoir signé un accord avec Banjul pour faire revivre le temps des Romanov.

Macron et l'honneur des femmes syriennes.
Après la diffusion d'un documentaire accablant de France 2 sur le viol des femmes syriennes dans les prisons du régime Assad, le président Macron doit enfin retirer sa Légion d'honneur au dictateur syrien.

Les dirigeants musulmans appellent à reconnaître Jérusalem-Est comme « capitale de l'Etat de Palestine ».
Réunis pour un sommet extraordinaire de l'Organisation de la conférence islamique, ils ont considéré que la décision de Trump de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël était « nulle et non avenue ».

Jérusalem, capitale impossible ?
Au cœur de trois religions et séparée en deux, la ville a été reconnue comme capitale d'Israël par Donald Trump. Une annonce risquée, notamment vis-à-vis des Palestiniens de la partie orientale, qui considèrent cette zone comme la capitale de leur futur Etat.

Assassinat de Thomas Sankara : enfin la vérité ?
Trente ans après, la disparition brutale du capitaine demeure un sujet très sensible au Burkina, sur tout le continent africain, et même en France.

Entre Lyon et Tirana avec les familles ayant fait le choix du « retour volontaire ».
Les 28 et 29 novembre, le photographe Bertrand Gaudillère a suivi plusieurs familles albanaises dans un centre de préparation au retour, à Lyon, avant leur départ volontaire vers Tirana.

Le revers électoral des républicains en Alabama, un « triple désastre » pour Trump.
Pour Corentin Sellin, professeur d'histoire, la victoire démocrate en Alabama constitue une « surprise majeure ».

La Corée du Sud interdit l'usage du bitcoin à ses banques.
Les entreprises de ce pays, qui compte pour environ 20 % des transactions mondiales de bitcoins, sont également concernées.

Gérard Collomb souhaite renvoyer plus de déboutés de l'asile.
Le ministre de l'intérieur se rendra dès jeudi à Tirana pour appuyer sa politique migratoire, les Albanais représentant les premiers demandeurs d'asile en France en 2017.

Retour volontaire à Tirana : un départ entre amertume et soulagement.
En 2017, plus de 1 500 Albanais ont profité de la politique de retour proposée par la France pour rentrer dans leur pays.

Pékin et Séoul butent sur la crise coréenne.
La Chine et la Corée du Sud, qui veulent à tout prix éviter un conflit armé dans la péninsule coréenne, s'inquiètent des tensions actuelles mais n'obtiennent pas d'avancées concrètes.

Brexit : la City réclame d'urgence la mise en place d'une période de transition.
Alors que le sommet européen des 14 et 15 décembre doit avaliser la première phase du Brexit, Catherine McGuinness, patronne de la corporation de la City, se dit confiante sur l'issue de la négociation.

« Nord » élu idéogramme de l'année par les Japonais.
Selon l'Association de promotion de l'usage des kanjis, ce choix reflète les inquiétudes liées à la Corée du Nord.

A Lesbos, le cauchemar des réfugiés de Moria.
Conçu pour accueillir 2 300 personnes, le camp situé sur l'île grecque en abrite plus de 6 700.

Sommet à Paris pour accélérer le déploiement de la force G5 Sahel.
L'initiative visant à former, d'ici à la mi-2018, un contingent de 5 000 soldats de la région est soutenue par la France qui espère se désengager progressivement.

En Australie, l'ombre du Parti communiste chinois.
Canberra veut lutter contre l'influence de Pékin sur les élites australiennes. Le gouvernement conservateur de Malcolm Turnbull a annoncé une série de propositions.

L'Amérique du Nord balayée par une vague de froid extrême.
Des chutes de neige record et des vagues de froid polaire prolongées glaçaient l'Amérique du Nord mercredi.

Les incendies apocalyptiques font s'interroger la Californie sur son modèle de développement.
Après les feux catastrophiques d'octobre, qui ont causé 44 morts dans le nord de l'Etat, les flammes de l'incendie Thomas, dans le sud, ne sont toujours pas contenues après trois semaines de lutte des pompiers.

Présidentielle au Honduras : l'opposition dépose un recours pour fraude.
Le scrutin, qui a donné officiellement vainqueur le conservateur Juan Orlando Hernandez le 26 novembre, avait été vivement contesté, et d'importantes manifestations avaient eu lieu dans le pays.

Ukraine : échange de nombreux prisonniers entre Kiev et les séparatistes.
Des militaires capturés durant des combats ont été libérés, mais aussi des civils suspectés d'actions de soutien au camp opposé.

Le prince Harry interviewe Barack Obama… et son père.
Le cadet de Charles et Diana était le rédacteur en chef invité de l'émission matinale de la BBC, mercredi.

Migrant percuté à Grande-Synthe : un suspect mis en examen.
Dimanche, un homme d'une cinquantaine d'années avait percuté un jeune homme d'origine irakienne sur l'autoroute A16.

Aux Etats-Unis, un jeu vidéo pour s'entraîner à faire face aux tueries dans les écoles.
Le simulateur entend former les enseignants à réagir au mieux dans l'urgence. Ces dernières années aux Etats-Unis, un tiers des tueries de masse ont eu lieu dans des écoles.

Conflit bosnien : une Croate condamnée à quatorze ans de prison pour crime de guerre.
Il s'agit de la plus lourde peine prononcée contre une femme pour des crimes commis pendant le conflit bosnien des années 1990.

Statut de Jérusalem : une station de train près du mur des Lamentations portera le nom de Donald Trump.
Par cette décision, le gouvernement israélien souhaite remercier le président américain d'avoir reconnu Jérusalem comme capitale de l'Etat hébreu.

Statues monumentales et armes légères : ce que l'Afrique doit à la Corée du Nord.
En quête d'alliés face aux sanctions de l'ONU, Pyongyang met en avant ses liens historiques avec certains pays du continent.

Migrants illégaux au Canada : le syndicat national des douaniers lance un cri d'alarme.
L'immigration irrégulière à la frontière nord des Etats-Unis demeure un phénomène « explosif ».

La Russie perd le contact avec un satellite angolais lancé mardi.
Ce nouvel échec, s'il se confirme, serait embarrassant pour le secteur spatial russe, un mois après la perte d'un autre appareil et après deux ans de multiples revers.

A Bogota aussi, on s'écharpe sur l'écriture inclusive.
Le tribunal administratif oblige la mairie de la capitale colombienne à remplacer le slogan de l'équipe municipale, qui exclurait les femmes.

En Finlande, le premier cimetière de déchets radioactifs au monde.
Au bord de la Baltique, à un jet de pierre du chantier de l'EPR, le centre d'enfouissement nucléaire d'Onkalo ne suscite pas de protestations.

Japon : premier feu vert depuis 2011 pour le redémarrage de réacteurs nucléaires Tepco.
Aucun réacteur de la société n'avait été autorisé à rouvrir depuis la catastrophe de Fukushima, dont l'opérateur est considéré comme responsable.

Comment Xi Jinping a réinventé la dictature.
Analyse. Pour notre correspondant à Pékin, le nouveau corpus de lois sécuritaires adopté lors du premier mandat du président chinois a entériné un encadrement accru de la société civile et une persécution assumée des voix critiques.

Le Liberia attend dans le calme les résultats de l'élection présidentielle.
Le deuxième tour opposant George Weah à Joseph Boakai s'est déroulé sans accroc. Les résultats devraient être connus dans plusieurs jours.

L'intégration des milices, un défi pour l'Etat irakien.
« Après le califat » (2|5). Alors que la fin des combats contre l'Etat islamique en Irak a été proclamée le 9 décembre, le premier ministre Haïder Al-Abadi souhaite réduire le nombre et l'influence des combattants chiites.

Nouvel afflux de migrants vers l'Espagne.
Le pays doit faire face à l'arrivée clandestine de citoyens algériens.

La Division d'or, un modèle pour l'armée irakienne.
« Après le califat » (2|5). Les forces antiterroristes irakiennes pourraient servir de matrice et de modèle pour restructurer des forces de sécurité gangrenées par la corruption et le sectarisme.

Confessions d'un djihadiste du Burkina : « Vu ce que font les forces de sécurité à nos parents, je ne regretterai jamais leur mort ».
Un ancien d'Ansaroul Islam se raconte pour la première fois. Et fait le constat d'une société burkinabée gangrenée par un profond ressentiment vis-à-vis de l'Etat.

Macron exhorte Nétanyahou à « des gestes courageux envers les Palestiniens ».
Quatre jours après la décision de Trump de faire de Jérusalem la capitale d'Israël, le président français a appelé son homologue israélien à des gestes courageux, comme le « gel de la colonisation ».

Retour sur la route 61 : « Violence et ennui, misère et liberté ».
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef à Lille expose le travail du photographe Edouard Caupeil qui avait accompagné, en 2009, Nicolas Bourcier, reporter au « Monde », sur la route américaine 61.

Un incendie encore très actif en Californie, Santa Barbara menacé.
Le feu poursuivait sa progression, dimanche, au nord de Los Angeles, menaçant désormais Santa Barbara et la petite ville de Carpinteria, après avoir déjà dévasté près de 63 000 hectares.

L'armée israélienne détruit un tunnel d'attaque en provenance de Gaza, attribué au Hamas.
Ce tunnel, qui n'avait pas encore de sortie, a été découvert il y a quelques semaines, a fait savoir un porte-parole de l'armée, ajoutant que l'opération n'avait pas fait de victimes.

En direct : Pierre Moscovici, ex-ministre et commissaire européen, est l'invité de « Questions politiques ».
Le commissaire européen aux affaires économiques est, de 12 heures à 13 heures, l'invité de l'émission sur France Inter avec « Le Monde » et France Télévisions.

Le mur de Donald Trump en phase d'essai.
Avec la construction de prototypes soumis à évaluation, le projet d'ériger une barrière le long des 3  201  km de frontière entre les Etats-Unis et le Mexique se précise.

Trump, Jérusalem et l'islam.
La provocation de Trump va islamiser encore plus la question palestinienne, que le monde gagnerait plus que jamais à poser en des termes nationaux.

Président Trump, semaine 45 : Donald fait sa fête aux journalistes.
La réception annuelle des médias a été expédiée, vendredi, par l'occupant de la Maison Blanche, qui préfère les attaquer sur Twitter, et exploiter chacune de leurs erreurs.

Echange séparatistes tatars contre tueurs professionnels.
La Russie et la Turquie entretiennent une bonne entente, qui se reflète dans la fructueuse coopération judiciaire entre les deux pays.

La politique du mouchoir, de César à Justin Trudeau.
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Sarah Rey observe que pleurer semble être devenu l'un des lieux communs de l'action publique.

Les feux continuent de ravager la Californie.
Le feu progresse désormais, à allure relativement modérée, vers le nord de l'Etat et Santa Barbara. Des photographes ont immortalisé l'ampleur des incendies.

Jérusalem : des débordements antisémites en Suède.
Une tentative d'incendie criminel a été perpétrée contre la synagogue de Göteborg, samedi. A Malmö, des propos antisémites ont été proférés durant une manifestation.

La Ligue arabe appelle Washington à annuler sa décision sur Jérusalem.
Dans une résolution, les ministres arabes estiment que les Etats-Unis se sont « retirés comme parrains et intermédiaires du processus de paix » au Proche-Orient.

Présidentielle au Honduras : le tribunal électoral confirme l'avance d'Hernandez.
Dans la nuit de samedi, l'Alliance de l'opposition contre la dictature a déposé un recours en annulation de l'élection présidentielle devant le Tribunal suprême électoral (TSE).

La crise nord-coréenne, une épée de Damoclès sur les Jeux olympiques d'hiver.
A deux mois jour pour jour de la cérémonie d'ouverture, la Corée du Sud cherche à désamorcer les tensions dans la péninsule.

L'Irak annonce la victoire contre l'organisation Etat islamique acquise.
Les différents corps de l'armée irakienne ont défilé le même jour à Bagdad pour fêter la victoire militaire contre le groupe djihadiste, après trois ans de combats.

Le bébé panda du zoo de Beauval baptisé par Brigitte Macron.
Né le 4 août au zoo de Beauval, l'animal prêté par la Chine à la France a, désormais, un nom : Yuan Meng.

Brexit : pas encore d'accord entre l'UE et Londres, qui restent malgré tout « confiants ».
Jean-Claude Juncker et Theresa May espèrent parvenir à un accord avant le Conseil européen des 14 et 15 décembre.

Crise politique au Kenya : à Nairobi, les étudiants rentrent dans le rang.
A la faculté, fermée durant deux mois après la mort de l'un d'entre eux, les jeunes essaient de sauver une année chaotique, quitte à taire leurs convictions.

Donald Trump dénonce le « deux poids, deux mesures » visant son ex-conseiller Michael Flynn.
Dimanche, sur Twitter, il s'était déjà ému que la vie de Michael Flynn « soit détruite ». Il a aussi nié avoir demandé au FBI d'abandonner l'enquête sur son ex-conseiller.

Le Portugais Mario Centeno élu président de l'Eurogroupe.
Candidat des grands pays, France et Allemagne en tête, il remplacera le Néerlandais Jeroen Dijsselbloem à partir du 13 janvier, pour un mandat de deux ans et demi.

Un restaurant cannibale vient-il d'ouvrir à Tokyo ?
Une rumeur affirme qu'il est désormais possible de manger de la chair humaine dans un restaurant tokyoïte. Il n'en est rien.

Au Mali, des investisseurs privés à la rescousse de projets humanitaires.
Un nouveau centre de soins à Mopti, qui devrait voir le jour en 2018, bénéficiera d'une contribution belge de plusieurs millions d'euros adossée à ses performances.

La France n'a-t-elle vraiment plus de politique africaine ?
Le président Macron a beau être « d'une génération qui n'a jamais connu l'Afrique comme un continent colonisé », il ne peut se soustraire au passé qui conditionne encore les relations entre la France et ses ex-colonies.

Le bébé panda chinois du zoo de Beauval a été baptisé Yuan Meng.
L'événement, qui connaît un grand retentissement en Chine, intervient à quelques semaines de la première visite en Chine d'Emmanuel Macron.

L'Irlande va collecter les arriérés d'impôts exigés à Apple par Bruxelles.
L'exécutif européen avait annoncé en octobre qu'il assignait l'Irlande devant la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) pour ne pas avoir récupéré ces arriérés d'impôts.

François Compaoré, le « petit président » du Burkina Faso.
Inculpé dans l'enquête sur la mort du journaliste Norbert Zongo, François Compaoré a joué en coulisse un rôle central sous la présidence de son frère Blaise.

Yémen : l'ex-président Saleh est mort, tué par des rebelles houthistes.
L'ancien dirigeant yéménite a été tué dans des combats entre ses troupes et des miliciens chiites. Les deux parties ont rompu leur alliance le 2 décembre.

Le Maroc et les nouvelles routes de la soie : la troisième voie.
En s'arrimant au programme OBOR de Pékin, Rabat veut s'imposer comme plateforme du commerce trilatéral Chine-Europe-Afrique.

Donald Trump apporte un soutien total à Roy Moore.
Le candidat républicain à l'élection sénatoriale partielle de l'Alabama a été accusé par plusieurs femmes d'agressions sexuelles et d'attouchements.

En pleine séance parlementaire, un député australien demande son compagnon en mariage.
Après le vote de la loi sur le mariage homosexuel, en novembre, un parlementaire demande la main de son conjoint en pleine séance à la Chambre des représentants.

La direction du SPD ouverte à des négociations sur une coalition.
Les membres du Parti social-démocrate d'Allemagne débattront des propositions de la direction lors du congrès du parti qui se tiendra à Berlin du 7 au 9 décembre.

Turquie : ouverture de grands procès contre des centaines d'universitaires.
Les enseignants sont poursuivis pour « terrorisme » après avoir signé une pétition favorable à la reprise des pourparlers de paix entre le gouvernement et les Kurdes.

L'ancien vice-président catalan et trois autres inculpés restent en prison.
La justice espagnole a décidé qu'Oriol Junqueras et trois autres inculpés dans la tentative de sécession de la Catalogne resteraient détenus en raison du « risque de récidive ».

Gérard Collomb met la pression aux préfets sur l'immigration irrégulière.
Dans une circulaire du 20 novembre, le ministre de l'intérieur les exhorte à obtenir des résultats rapides sur les migrants.

Au Yémen, le retournement d'Ali Abdallah Saleh.
L'ex-président a rompu avec les rebelles houthistes et tendu la main à la coalition dirigée par l'Arabie saoudite.

Suivez en direct le discours de Donald Trump sur le statut de Jérusalem.
Le président américain compte toucher au symbole politique et religieux que représente Jérusalem, en reconnaissant cette ville comme la capitale d'Israël.

Argentine : polémique sur la disparition du sous-marin et colère des familles de marins.
Le ministre de la défense affirme que l'entretien du bâtiment aurait pâti de la « corruption ».

Dopage : Poutine annonce que la Russie ne boycottera pas les JO de 2018.
Le président russe s'est exprimé après la décision du Comité international olympique de suspendre la Russie, ce qu'il présente comme un complot contre son pays.

Le président russe, Vladimir Poutine, candidat à sa réélection lors du scrutin de mars 2018.
A la tête de la Russie depuis plus de dix-sept ans, M. Poutine faisait planer le doute sur son éventuelle candidature.

Personnalités de l'année de « Time » : les femmes ayant « brisé le silence » des violences sexuelles.
L'hebdomadaire américain a désigné cette année pour sa traditionnelle couverture les femmes et les hommes qui ont révélé l'affaire Weinstein et le mouvement #metoo.

« Il faut en finir avec les “discours à la jeunesse” des présidents français ! ».
Notre chroniqueur considère que c'est en premier lieu aux dirigeants politiques africains de faire évoluer la relation avec Paris.

Malte : trois mises en examen pour l'assassinat de Daphne Caruana Galizia.
La journaliste avait été tuée dans l'explosion de sa voiture, près de son domicile, le 16 octobre.

Chaque jour 15 000 Africains fuient à l'intérieur de leur propre pays.
La République démocratique du Congo, le Nigeria et le Soudan du Sud figurent parmi les pays les plus touchés par ces migrations forcées.

Bruxelles propose de créer en 2019 un Fonds monétaire européen.
Remplaçant le Mécanisme européen de stabilité (MES) le Fonds européen pourrait venir en aide aux pays ne pouvant plus se financer sur les marchés financiers, en échange d'un programme de réformes.

Cimenterie de Lafarge en Syrie : trois anciens dirigeants du groupe placés en garde à vue.
L'enquête porte sur les conditions dans lesquelles le groupe a maintenu en 2013-2014 ses activités en Syrie dans une zone tenue notamment par l'EI.

Au petit matin à Calais, les biens des migrants détruits.
Les associations ont décidé de donner des duvets à leur nom pour mettre fin à ces destructions, menaçant de porter plainte le cas échéant.

Une loi pour mettre en rétention les « dublinés ».
L'Assemblée nationale examine jeudi une proposition de loi qui permettra de placer en centre de rétention les migrants déboutés de l'asile dans un autre pays ou ayant quitté leur hébergement sans motif.

Accusé de blanchiment, le milliardaire russe Souleymane Kerimov échappe à la prison.
Arrêté à la fin de novembre à l'aéroport de Nice, l'oligarque, soupçonné d'avoir acquis des villas luxueuses avec de l'argent liquide, doit verser une caution de 40 millions d'euros.

Andrej Babis  : « L'Europe à deux vitesses, ça me fait rigoler ».
L'homme d'affaires et ancien ministre des finances tchèque, qui doit être nommé premier ministre mercredi, rejette la politique des quotas de réfugiés.

Au Liban, retour à l'anormal.
Editorial. Si le retrait de la démission du premier ministre libanais met un point final à un pénible feuilleton, la société libanaise reste malheureusement otage d'une classe politique notoirement incompétente et corrompue.

L'émigration algérienne repart à la hausse.
Les chiffres de 2017, qui restent faibles au regard des flux globaux, illustrent un malaise social grandissant au sein de la population, toutes les classes d'âge confondues.

La France inquiète des conséquences de la réforme fiscale américaine.
Parmi les sujets qui préoccupent Paris figure au premier chef le risque de double imposition

Ambassade américaine à Jérusalem : Israël est satisfait, mais craint des violences.
Benyamin Nétanyahou s'est refusé mercredi matin à commenter publiquement la décision imminente de Washington de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël

Impôts : la réforme de Donald Trump inquiète l'Europe.
Le Vieux Continent craint une guerre fiscale avec les Américains... mais aussi entre Européens.

La Catalogne rurale rêve toujours de la sécession.
Les maires indépendantistes manifesteront en faveur de Carles Puigdemont, le 7 décembre, à Bruxelles.

Au Yémen, la coalition accentue les raids contre les rebelles houthistes.
En moins de vingt-quatre heures, une soixantaine de rebelles houthistes et soldats pro-gouvernement ont été tués dans la province de Hodeida, dans l'ouest du pays.

Russie : la candidature de l'opposant Alexeï Navalny à la présidentielle rejetée.
En octobre, le principal opposant à Vladimir Poutine avait été déclaré inéligible jusqu'en 2028 en raison d'une condamnation de justice.

Allemagne : un homme fonce en voiture contre le siège du SPD.


Turquie : quatre collaborateurs du journal d'opposition « Cumhuriyet » maintenus en détention.
Ce procès, où dix-sept personnes sont jugées pour « activités terroristes », cristallise les inquiétudes liées à l'érosion de la liberté de la presse en Turquie.

Au Liberia, le massacre oublié de l'église Saint-Peter.
Près de quinze ans après la fin de la guerre civile, le débat sur l'impunité des criminels de guerre reste tabou.

L'ex-président Amadou Toumani Touré de retour au Mali après 5 ans d'exil.
Depuis le coup d'Etat qui l'avait renversé en 2012, « ATT » menait une existence discrète à Dakar, au Sénégal.

Moscou : un autobus fonce dans un souterrain pour piétons.
Au moins quatre personnes ont été tuées. Le conducteur a été interpellé par la police, qui privilégie la piste d'une erreur de conduite ou d'une défaillance technique.

L'Egypte s'emballe pour le sumo.
Les succès au Japon d'Osunaarashi, le premier sumo d'origine africaine, suscitent des vocations en Egypte, son pays natal, observe l'historien Jean-Pierre Filiu.

Aux Philippines, la tempête Tembin fait 240 morts.
Les secouristes sont toujours à la recherche de 107 personnes sur l'île de Mindanao, peuplée de 20 millions d'habitants.

Attentat-suicide meurtrier près d'une antenne du renseignement à Kaboul.
Le bilan provisoire du ministère de l'intérieur fait état de six morts et trois blessés. L'attaque a été revendiquée par l'organisation Etat islamique.

Un couple d'artistes disparu en Chine a été libéré.
Hu Jiamin et Marine Brossard n'avaient plus donné de nouvelles depuis le 15 décembre, après avoir peint une œuvre politiquement sensible.

Plusieurs morts dans une collision entre deux bus aux Philippines.


Offensive de l'armée syrienne contre la dernière enclave insurgée dans le sud du pays.
Les forces gouvernementales progressent vers les frontières israélienne et libanaise, avec le soutien de milices chiites pro-iraniennes.

L'ancien dirigeant péruvien Alberto Fujimori gracié par le président Kuczynski.
Président de 1990 à 2000, âgé de 79 ans, il purgeait depuis 2007 une peine de 25 ans de prison pour corruption et crimes contre l'humanité.

Le Guatemala annonce le transfert de son ambassade en Israël à Jérusalem.
Le président Morales a fait part de son intention dans un message posté sur Facebook. Il s'agit du premier pays à suivre la décision des Etats-Unis.

A la messe de minuit, le pape François exhorte à nouveau à l'accueil des migrants.
Le chef de l'Eglise catholique s'est appuyé sur la naissance de Jésus pour plaider la cause des étrangers « contraints de quitter leur terre ».

La Tunisie suspend les vols de la compagnie Emirates.
Depuis vendredi, les Tunisiennes ne pouvaient embarquer. Dimanche, les Emirats ont évoqué des questions de « sécurité ». Des ONG tunisiennes dénoncent une « décision discriminatoire ».

Felipe VI, le roi d'Espagne demande aux élus catalans d'éviter un nouvel « affrontement ».
Felipe VI a averti le nouveau Parlement régional qu'il devrait « affronter les problèmes qui affectent tous les Catalans, en respectant la pluralité et en pensant avec responsabilité au bien de tous ».

L'ONU demande à la Birmanie de mettre fin à l'opération militaire contre les Rohingyas.


L'étrange cadeau de Noël adressé au secrétaire au trésor américain.
Les démineurs du LAPD ont découvert qu'un paquet qui lui était adressé contenait… du crottin de cheval accompagné du message : « Au nom du peuple américain ».

L'ONU condamne l'esclavage en Libye.
Le Conseil de sécurité appelle au contrôle des détenus par l'Etat et à une « Libye stable ». A Berlin, le premier ministre libyen a promis de les « aider à rentrer dans leurs pays ».

La France prête à remettre à l'Algérie une copie de ses archives portant sur la période coloniale.
Le premier ministre algérien, en visite à Paris, salue une « percée » quant au dossier sensible de la « mémoire » franco-algérienne.

Colère et manifestations après la décision de Trump sur le statut de Jérusalem.
Même si le président américain s'est dit disposé à soutenir une solution à deux Etats dans le cadre du conflit israélo-palestinien, sa décision provoque la colère dans le monde arabe.

Macron souffle le chaud et le froid au Qatar.
Le président, en visite à Doha, a demandé « un engagement très clair » dans la lutte contre le terrorisme.

Le sénateur américain Al Franken, accusé de gestes déplacés, annonce qu'il va démissionner.
Le sénateur démocrate américain Al Franken devrait quitter son poste au Sénat « dans les prochaines semaines ».

L'ex-présidente argentine Cristina Kirchner visée par un mandat d'arrêt pour « trahison ».
La justice la soupçonne d'entrave à l'enquête sur l'attentat contre une mutuelle juive à Buenos Aires qui fit 85 morts en 1994.

Jérusalem reconnue comme capitale d'Israël : les réactions de Nétanyahou, d'Abbas et de Macron.
Bien qu'elle fût attendue, l'annonce du président des Etats-Unis a suscité les critiques de la communauté internationale.

Quelque 45 000 partisans de l'indépendance de la Catalogne dans les rues de Bruxelles.
Les manifestants font une démonstration de force devant les institutions européennes, à deux semaines d'élections régionales cruciales en Catalogne.

En Chine, un film brise le tabou des crimes sexuels sur mineurs.
« Angels Wear White », qui a été approuvé par la censure, ose évoquer les compromissions qui entourent ces crimes ainsi que les failles de la justice et de la police.

L'Union africaine se dit prête à évacuer des milliers de migrants bloqués en Libye.
Il y aurait « entre 400 000 et 700 000 » migrants en Libye, selon l'Union africaine.

L'Alliance solaire internationale, imaginée pendant la COP21, entre en vigueur.
Près de cinquante Etats des régions tropicales s'unissent pour exploiter davantage cette énergie renouvelable.

Donald Trump, seul contre tous.
Editorial. En décidant de reconnaître officiellement Jérusalem comme capitale d'Israël, le président américain transgresse les règles de la diplomatie, piétine les accords passés et s'isole un peu plus.

« Poutine IV » entre en lice pour la présidentielle de 2018.
Le chef du Kremlin a officiellement annoncé son intention de briguer un quatrième mandat à la tête de la Russie, qu'il dirige depuis dix-sept ans.

Ce qu'il faut retenir de la décision de Donald Trump sur le statut de Jérusalem.
Dans une rupture spectaculaire avec ses prédécesseurs, le président américain a reconnu Jérusalem comme capitale d'Israël, suscitant la colère des Palestiniens et des réactions de réprobation bien au-delà du Proche-Orient.

Donald Trump veut à tout prix satisfaire sa base.
Le président américain veille scrupuleusement à tenir ses promesses de campagne, telles que la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël.

Statut de Jérusalem : la marge de manœuvre très limitée des capitales arabes.
Les Etats traditionnellement alliés des Palestiniens ont les mains liées par leur proximité avec l'administration Trump.

La fin du rôle de « médiateur impartial » des Etats-Unis dans le conflit israélo-palestinien.
Le défi que constitue la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël est sans précédent.

République tchèque : le milliardaire Andrej Babis nommé premier ministre.
Le vainqueur des législatives tente d'imposer un gouvernement minoritaire, grâce à l'abstention des communistes et de l'extrême droite.

Ford s'allie à Alibaba pour vendre des véhicules en ligne en Chine.
Le constructeur américain cherche à toucher une clientèle plus jeune et à profiter de l'essor du commerce électronique en Chine.

Jérusalem, capitale d'Israël : « Espérons que Trump proposera un plan sérieux en vue de la solution à deux Etats ».
L'ancien ambassadeur américain en Israël Daniel Shapiro revient sur la décision, historique, de Donald Trump de reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël.

Les 100 jours de Donald Trump  (3/3) : espoirs déçus en Russie et en Syrie, inquiétudes vite apaisées chez les alliés des Etats-Unis.
Le président, dont les options en matière de politique étrangère sont assez erratiques et contradictoires, a suscité espoirs et déceptions.

Theresa May se défend d'être « dans une autre galaxie ».
L'attitude de la première ministre britannique lors des négociations sur le Brexit est critiquée par les dirigeants européens.

L'Espagne, ce pays où l'extrême droite n'existe pas.
Malgré la récession, le rejet des partis traditionnels et l'afflux de migrants, aucun parti populiste et xénophobe ne fait recette de l'autre côté des Pyrénées. Pourquoi ?

Les trois premiers mois d'un Erythréen en France.
Près de trois mois déjà que Merhawi est arrivé en France où il s'installe, peu à peu. A la fin mars, il a déposé sa demande d'asile à Paris et, dans la foulée, a pu quitter le centre de transit de Villeurbanne pour emménager dans un nouvel appartement, à Lyon.

Tony Blair : « Lorsque les Britanniques comprendront où les mène le Brexit, ils hésiteront ».
L'ancien premier ministre britannique travailliste a livré ses analyses sur le phénomène Macron et les suites à attendre des négociations sur le Brexit.

« Nous ne sommes pas des fake news » : la presse de Washington répond aux attaques de Trump.
En l'absence inédite du président des Etats-Unis, le dîner annuel des correspondants à la Maison Blanche a célébré la liberté de la presse.

En Irak et en Syrie, la question kurde dans l'impasse.
Les batailles contre l'organisation Etat islamique, à Mossoul et à Rakka, loin de servir les intérêts des populations kurdes, risquent fort d'aggraver les conflits entre les différentes milices qui prétendent les représenter.

Matteo Renzi s'apprête à reprendre la tête du Parti démocrate italien.
L'ancien premier ministre est le favori des primaires ouvertes, qui ont lieu dimanche. Mais il dirigera un mouvement divisé, et le retour au pouvoir paraît bien lointain.

« Mes cent premiers jours ont été très palpitants et très productifs », juge Donald Trump.
Le président des Etats-Unis a loué son bilan provisoire à la tête du pays devant des milliers de ses partisans à Harrisburg, en Pennsylvanie.

L'opposition vénézuélienne appelle à de nouvelles marches pour le 1er-Mai.
Le pays, qui connaît une grave crise économique, est depuis un mois le théâtre de manifestations demandant le départ du président Maduro.

Sur la présidentielle française, le pape François botte en touche.
Le souverain pontife s'est refusé, samedi, à donner des conseils aux électeurs avant le second tour qui oppose M. Macron et Mme Le Pen.

A Washington, des milliers de personnes marchent pour le climat.
Ces Américains, originaires de plusieurs Etats, ont tenu à dénoncer, samedi, les positions de Donald Trump sur le réchauffement climatique.

Au Brésil, l'obésité prend corps.
En dix ans, la maladie a progressé de 60 % dans le pays. Malgré les mesures prises par les pouvoirs publics, elle touche aujourd'hui près d'un Brésilien sur cinq.

Ankara franchit une étape supplémentaire dans la censure et la répression.
Le gouvernement a interdit, samedi, les émissions télévisées de rencontres amoureuses et congédié près de 4 000 fonctionnaires. Le site Wikipédia était lui bloqué.

Pour ses 100 premiers jours, Donald Trump boude les médias.
Le président américain a décidé de fêter l'événement en tenant, samedi, un meeting en Pennsylvanie au lieu d'assister au dîner des correspondants de la Maison Blanche.

Dernier sommet européen et ultime plaidoyer pro-UE pour François Hollande.
A Bruxelles, le chef de l'Etat a défendu sa vision de l'Europe et il a mis en garde contre une éventuelle présidence Le Pen qui en éloignerait les Français.

Un Italien nommé à la tête de l'Ordre de Malte.
Ce spécialiste de l'histoire de l'art médiéval, élu pour un an, aura pour mission de renforcer le contrôle et l'équilibre de la gouvernance de l'institution.

Russie : plus de 100 personnes arrêtées dans des manifestations anti-Poutine.
A Saint-Pétersbourg, plus de 200 manifestants se sont réunis dans le centre, malgré l'interdiction des autorités locales.

« Soft power » d'une Chine en transition.
Expert de l'empire du Milieu, Jacques Gravereau estime que « la Chine ne sera pas le nombril du monde » mais la « grande puissance régionale asiatique ».

Donald Trump, cent jours à l'épreuve du monde.
Si le président Trump n'a toujours pas quitté le sol américain cent jours après son investiture, il a malgré tout déployé une action internationale musclée.

« Mère de toutes les bombes » en Afghanistan : la presse américaine s'interroge sur le bombardement.
Le largage d'une bombe sur un ensemble de tunnels de l'organisation Etat islamique (EI) a eu lieu une semaine après les bombardements en Syrie et alors que le président Trump menace de régler le problème nord-coréen.

Vatican : petit Etat, grande influence.
La Cité du Vatican, d'une superficie d'à peine 44 hectares, est le plus petit Etat du monde. Son influence touche plus d'un milliard de catholiques à travers le monde. Comment est-il organisé ? Comment le pape François, à sa tête depuis mars 2013, y imprime sa marque ? Décryptage

Le Kremlin « regrette » l'exclusion de la Russie de l'Eurovision.
Kiev, qui organise en mai l'édition 2017 de l'Eurovision, a interdit pour trois ans à la candidate représentant la Russie, la chanteuse Ioulia Samoïlova, d'entrer en Ukraine.

Turquie : pourquoi Erdogan organise-t-il un référendum ?
Oui ou non. Dimanche, les Turcs décideront par référendum s'ils souhaitent faire entrer les pleins pouvoirs du président dans la Constitution. Notre journaliste Marc Semo a répondu à vos questions en Facebook Live.

« Lava Jato » : l'ampleur de la corruption au Brésil s'affiche en vidéo.
Les auditions judiciaires des cadres du groupe de BTP brésilien Odebrecht arrêtés dans le cadre de l'enquête « Lava Jato » ont été rendues publiques. Elles éclaboussent toute la classe politique.

L'intellectuel libanais Samir Frangié est mort.
Homme de dialogue, neveu de l'ancien président du Liban, Samir Frangié est décédé le 11 avril à Beyrouth, à l'âge de 71 ans.

Syrie : évacuation de quatre villes assiégées.
L'évacuation des civils et des combattants de quatre localités syriennes assiégées a débuté le 14 avril. Plus de 30 000 personnes sont concernées par cette opération.

Le référendum en Turquie : Parole d' Istanbuliotes.
Les Turcs se prononcent dimanche sur une réforme visant à renforcer les prérogatives de leur président. A Istanbul, la photographe Nicole Tung a interrogé les citoyens sur ce qu'ils en pensaient.

Afghanistan : les images du bombardement américain.
L'armée américaine a publié les images du bombardement en Afghanistan qui visait des positions de l'organisation Etat islamique.

« La Nuit tombe sur l'Europe » : l'exil des migrants raconté par Catherine Deneuve.
L'actrice raconte le calvaire des migrants en exil, dans un film du photographe et réalisateur Samuel Bollendorff.

Référendum en Turquie : quels enjeux pour le pays ?
Erdogan organise dimanche un référendum sur la réforme constitutionnelle. Dans quel but et quelles en sont les conséquences possibles ? Notre journaliste Marc Semo répond à vos questions.

Chiffrement : le Conseil national du numérique interpelle le ministre de l'intérieur.
L'instance consultative affirme dans une lettre à Matthias Fekl qu'une « limitation du chiffrement aboutirait à un affaiblissement dommageable de la sécurité ».

« En Turquie, les confréries soutiennent le président Erdogan ».
Alors que les Turcs se prononcent dimanche sur la réforme constitutionnelle, l'historien des religions rappelle l'influence des différents courants du soufisme sur le pouvoir politique turc.

Voici à quoi ressemble l'explosion de la « mère de toutes les bombes ».
Des images de l'armée de l'air américaine montrent l'explosion de la bombe GBU-43. Bombe non nucléaire la plus puissante de l'arsenal américain, elle a été utilisée en Afghanistan contre contre l'organisation Etat islamique jeudi 13 avril.

Au Vatican, la guerre est déclarée.
Le conflit entre le pape et des cercles conservateurs au sein de l'Eglise s'affiche désormais publiquement. Au sein même du Saint-Siège, la gestion autoritaire de François cristallise les tensions.

L'horizon commercial de la Chine s'éclaircit.
Les exportations ont progressé de 16,4 % en mars, selon les douanes. Le pays profite de l'embellie de la conjoncture mondiale.

« Trois dangers résulteraient de la fin de la PAC ».
L'économiste Pierre Le Roy explique, dans une tribune au « Monde », que trois écueils attendent les agriculteurs en cas de rupture avec Bruxelles : la perte des aides communautaires, les effets pervers des droits de douane, des exigences accrues en matière d'environnement.

Levée de l'immunité parlementaire pour les eurodéputés : quelle procédure ?
La demande de levée de l'immunité de deux eurodéputées, dont Marine Le Pen, pourrait prendre plusieurs semaines à être examinée.

Uber soupçonnée d'espionner son rival Lyft.
La plate-forme de VTC aurait développé un logiciel pour recueillir des données sur son concurrent.

A Vérone, la viticulture italienne affiche ses ambitions.
Le Salon Vinitaly a permis de mesurer le succès international des vins du pays, premier producteur et deuxième exportateur, en volume et en valeur, mondial.

« La nuit tombe sur l'Europe », l'exil raconté par le photographe Samuel Bollendorff.
Comment des migrants, qui ont fui des conflits et la persécution, se retrouvent confrontés à la violence une fois en Europe ? Samuel Bollendorff a repris la route des migrants, en tirant une série de photographies et un film exposés sous la canopée des Halles, à Paris, jusqu'au 12 mai.

Konrad Adenauer, l'icône écornée.
L'hommage rendu par Angela Merkel à l'occasion des cinquante ans de la mort de l'ancien chancelier allemand contraste avec l'enquête à charge publiée le 8 avril par « Der Spiegel ».

Nasser Zefzafi, l'insurgé du Rif marocain.
Rencontre avec le leader du mouvement de contestation né après la mort du vendeur de poisson broyé par une benne à ordures, à Al-Hoceima, en octobre 2016.

Le lent déclin de la toute-puissante patronne de Yahoo!
Marissa Mayer, intellectuelle brillante, passée par les plus hautes responsabilités à Google, a enchaîné échecs et mauvaises décisions à la tête de Yahoo!.

Raila Odinga, candidat de tous les dangers à la présidentielle kényane.
L'opposition a choisi l'ex-premier ministre de 72 ans pour battre le président Kenyatta le 8 août. Un duel électoral historique qui s'annonce serré.

Trump président : quel bilan des premiers cent jours à la tête des Etats-Unis ?
Le milliardaire Donald Trump a pris les rênes des Etats-Unis le 20 janvier. L'éditorialiste du « Monde » Sylvie Kauffmann dresse le bilan de ces cents jours.

La croissance américaine au plus bas depuis trois ans.
C'est leur plus médiocre progression depuis la contraction surprise de la croissance américaine du premier trimestre 2014.

Jared Kushner, le gendre devenu redoutable conseiller de Trump à la Maison Blanche.
En à peine trois mois, l'homme d'affaires, époux d'Ivanka, a réussi une ascension discrète jalonnée de victimes.

La diplomatie du pape François.


Barry Bennett : « Le trumpisme est un nationalisme économique ».
Le samedi 29 avril, cela fera 100 jours que Donald Trump occupe la Maison Blanche. L'un de ses conseillers politiques pendant la campagne électorale, Barry Bennett, revient dans un entretien sur les ambitions du président américain.

Le temps qui passe n'éteint pas la colère d'Al-Hoceima, dans le nord du Maroc.
Six mois après la mort tragique de Mouhcine Fikri dans une benne à ordures, le mécontentement continue d'agiter cette ville au cœur du Rif.

La croissance britannique ralentit au premier trimestre.
L'économie pourrait être rattrapée par les incertitudes liées au Brexit.

Grande-Bretagne : six personnes arrêtées dans le cadre d'une opération antiterroriste.
La police dit avoir déjoué un projet d'attaque après avoir mené une opération dans une maison du nord de Londres jeudi soir, pendant laquelle une femme a été blessée par balle.

Donald Trump : 100 jours de volte-face permanente.
Depuis son arrivée à la Maison Blanche, le président des Etats-Unis multiplie les déclarations et actes en contradiction avec ses promesses de campagne.

La BCE ne change pas de stratégie, même si l'économie européenne va mieux.
La Banque centrale européenne a décidé, jeudi, de ne pas toucher à son taux directeur.

Pascal Lamy : « Le discours politique dominant en France est un discours antimondialisation ».
Pour l'ancien directeur général de l'OMC, il existe un « décalage avec la réalité » économique du pays dont « un grand nombre d'entreprises françaises ont très bien réussi à conquérir les marchés ».

Evêques, sortez le loup frontiste de la bergerie catholique !
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Jean-François Bouthors soutient que les évêques doivent sortir de leur ambivalence face au FN et dire que les valeurs portées par Marine le Pen s'opposent au message de fraternité des Evangiles.

Le bilan de l'attentat de Stockholm s'alourdit.
Une Suédoise d'une soixante d'années est morte vendredi.

L'étonnante unité de l'Union européenne face au Brexit.
Les Vingt-Sept doivent afficher leur fermeté, samedi 29 avril, lors d'un sommet spécial Brexit à Bruxelles.

En Russie, le « Medvedevgate » embarrasse le Kremlin.
Accusé de corruption, le premier ministre de Vladimir Poutine, avec qui il forme un duo au pouvoir depuis des années, chute dans les sondages.

Les 100 jours de Donald Trump (2/3) : les revirements diplomatiques du président.
De la relation américaine avec la Russie et la Chine à la nature de l'OTAN, Trump a changé de cap sur une série de dossiers de politique étrangère.

L'encyclopédie en ligne Wikipédia inaccessible en Turquie.
L'accès à l'encyclopédie en ligne Wikipédia a été coupé dès 8 heures du matin, heure locale.

Angela Merkel : « Emmanuel Macron, s'il est élu, sera un président fort ».
La chancelière allemande, hostile de longue date à Marine Le Pen, a apporté, vendredi, son soutien au candidat d'En marche !.

Sissi et les chrétiens d'Egypte : des promesses mais peu de changements.
Les coptes se sont réjouis de la chute des Frères musulmans en 2013, mais leurs conditions de vie ne se sont pas améliorées depuis.

Trump et l'environnement : la grande casse.
Le président américain a signé un nouveau décret, pour favoriser les forages offshore, notamment en Arctique.

La crise politique en Macédoine prend une tournure violente.
Le chef de l'opposition sociale-démocrate a été frappé au Parlement par des nationalistes.

En Iran, le débat présidentiel vire au duel entre le gouvernement et le maire de Téhéran.
Le bilan du président sortant Rohani, candidat à un second mandat, est contesté par les conservateurs.

L'UE entrevoit la réunification de l'Irlande dans la foulée du Brexit.
Dublin exige des garanties en cas de vote sur l'unité du Nord et du Sud.

En Arabie saoudite, le clan Salman consolide son emprise sur le pouvoir.
Khaled Ben Salman, frère cadet du vice-prince héritier, a été nommé ambassadeur à Washington.

L'Arabie saoudite face à la grogne antiaustérité.
Les réformes menées par la monarchie suscitent de fortes réserves dans une partie de la population.

Edgar Morin : « Cette élection est un saut dans l'inconnu ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue estime qu'il faut dépasser l'opposition stérile entre mondialisme et nationalisme.

Au Caire, le pape François hausse le ton face à l'islamisme radical.
Vendredi, au premier jour de son voyage en Egypte, le souverain pontife a exhorté les responsables religieux à s'opposer à la violence commise au nom de Dieu.

Brexit : les Vingt-Sept adoptent les orientations de négociations avec le Royaume-Uni.
Ces grands principes de la négociation à venir ont été adoptés à l'unanimité samedi à Bruxelles, témoignant d'une forte unité de l'UE face au voisin britannique.

Corée du Nord : nouveau tir de missile et divergences sino-américaines.
Les faits se sont produits quelques heures après une réunion des Nations unies sur le dossier autour du secrétaire d'Etat américain, Rex Tillerson.

Brésil : une grève générale historique, mais d'une ampleur moindre qu'escomptée.
Selon les syndicats, 40 millions de personnes ont participé à la mobilisation nationale contre les réformes du marché du travail et des retraites.

« Vous avez un vrai ami à la Maison Blanche », déclare Donald Trump aux proarmes.
Lors de la conférence annuelle de la NRA, le président des Etats-Unis a promis qu'il protégerait le deuxième amendement de la Constitution.

Donald Trump : ce qu'il faut retenir des 100 premiers jours de sa présidence.
Donald Trump fête ses 100 premiers jours à la Maison Blanche. Un début de mandat tumultueux et plein de renoncements pour un président qui a déjà marqué son époque.

Grande-Synthe : comment les conditions de vie du camp de réfugiés « modèle » se sont dégradées.
Une grande partie du camp d'accueil de migrants de la Linière, ouvert en mars 2016 à Grande-Synthe (Nord), a été ravagée par un incendie dans la nuit de lundi à mardi.

Le Parlement égyptien approuve l'état d'urgence décrété par Sissi.
Le président Al-Sissi a déclaré dimanche l'état d'urgence pour trois mois dans tout le pays à la suite des attentats à la bombe qui ont fait 44 morts dans des églises coptes.

Marine Le Pen, son programme Afrique : « L'aide, seul rempart contre l'immigration massive ».
Quel programme pour l'Afrique ? (3/5) Les principaux candidats à l'élection présidentielle française répondent. Après Fillon et Hamon, la candidate du Front national.

L'Allemagne suspend les renvois de migrants vers la Hongrie « jusqu'à nouvel ordre ».
L'Allemagne a renvoyé 11 998 demandeurs d'asile dans le pays par lequel ils sont entrés dans l'Union européenne en 2016, mais seulement 294 vers la Hongrie.

« les fonds ou contrats à impact social » au secours de la solidarité.
Une filiale du groupe Caisse des dépôts a créé un « fonds à impact social » qui intéresse des investisseurs privés à l'hébergement d'urgence. Un nouveau modèle pour l'action sociale ?, se demande Vincent Mahé, dans une tribune au « Monde ».

Les ministres de l'intérieur et du logement vont se rendre au camp de migrants de Grande-Synthe.
L'Etat est désormais à la recherche d'une solution d'hébergement d'urgence pour les quelque 1 500 migrants, principalement des Kurdes irakiens, qui résidaient dans ce camp.

Ecarts salariaux : « L'argument de la moindre rentabilité du sport féminin est moins vrai ».
Vice-présidente du think tank sport et citoyenneté, Marie-Cécile Naves explique pourquoi le sport français aurait tout à gagner à imiter le modèle américain.

United Airlines : un passager sorti de force d'un vol surbooké.
Embarqué sur un vol de la compagnie américaine United Airlines, l'homme a été traîné sur le sol puis sorti de force de l'avion. Des internautes appellent au boycott de la compagnie.

En Italie, les membres du G7 affichent leur volonté d'aboutir à un départ d'Assad.
Les chefs de la diplomatie des sept pays ont tenté d'accorder leurs positions à la veille d'une visite du secrétaire d'Etat américain, Rex Tillerson, à Moscou.

Comment la photo d'une manifestante contre un groupe d'extrême droite anglais est devenue virale.
La photo d'une jeune femme tenant tête à un militant d'extrême droite durant une manifestation à Birmingham a été partagée par les internautes, érigeant Saffiyah Khan au rang d'icône.

La France a renvoyé deux fois plus de migrants vers l'Allemagne et l'Italie en 2016.
La France enregistre peu de demandes d'asile (85 700 en 2016) par rapport aux pays voisins, ce qui ne l'empêche pas de tenter de renvoyer de plus en plus de candidats au statut de réfugié.

« La manipulation des marchés financiers » a commencé… en 1814.
Lettre de la City. Un nouvel organisme britannique, le FMSB, est un regroupement de grandes banques et d'acteurs des marchés financiers chargé d'établir des règles de bonne conduite pour les tradeurs. Le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, exprime son scepticisme.

L'ONU alerte sur le risque de famines en Afrique et au Yémen.
La situation actuelle est le résultat d'une multitude de facteurs : sécheresses, manque de fonds et conflits, qui provoquent des déplacements massifs de population.

Visite de Rex Tillerson à Moscou : un rapprochement compliqué.
Le secrétaire d'Etat américain devrait rencontrer mercredi son homologue russe, Sergueï Lavrov, mais peut-être aussi Vladimir Poutine. Une série de dossiers opposent les deux pays.

Les Britanniques peuvent-ils vraiment se passer du continent ?
L'éclairage. Le retrait britannique de la Communauté européenne a été enclenché le 29 mars par l'activation de l'article 50 du traité de Lisbonne. Tout fait penser que le processus s'enlisera sans jamais atteindre son terme, explique dans sa chronique mensuelle l'économiste Paul Jorion.

Chrétiens d'Egypte, prix Pulitzer, scandale du Libor… Les informations à retenir à la mi-journée.


Egypte : l'échec du maréchal Sissi.
Editorial. Actions de guérilla contre les forces de sécurité, opérations visant le tourisme, tueries de masse… L'Egypte est désormais confrontée à une menace multiforme.

Amnesty dénonce l'opacité des exécutions capitales en Chine.
Les statistiques officielles de Pékin minimisent le nombre de peines de mort.

Grande-Synthe : les images de l'incendie qui a ravagé le camp de migrants.
Un incendie a ravagé le camp de Grande-Synthe (Nord), lundi 10 avril. Une rixe entre migrants afghans et kurdes serait à l'origine du sinistre.

Clemens Fuest : « La crise de l'union monétaire n'est pas terminée ».
L'économiste allemand regrette que le couple franco-allemand échoue à mettre les véritables sujets de désaccord sur la table.

Le maire de Montréal avoue ne pas avoir déclaré un « don » de 25 000 dollars canadien.
Selon l'enquête du « Journal de Montréal », la police fédérale et l'Unité anticorruption du Québec enquêtent sur cette transaction non déclarée.

Les principaux partis politiques nord-irlandais face au retour du « direct rule ».
Le gouvernement britannique encadre les discussions entre le Sinn Fein et le Parti unioniste démocratique (DUP) pour tenter de sortir de l'impasse politique.

Hongkong : 72 personnes arrêtées pour fraude électorale.
En 2016, Hongkong se classait au 15e rang des territoires les moins corrompus dans le monde.

Un an après : qu'ont changé les « Panama papers » ?
« Le Monde » explore les conséquences mondiales du scandale révélé par 109 médias internationaux en avril 2016 à partir d'une fuite de données du cabinet panaméen Mossack Fonseca.

Explosion à Saint-Pétersbourg : les premières images d'amateurs.
Premières images amatrices de l'explosion qui a eu lieu vers 14 h 40, lundi, dans une rame de métro dans le centre de Saint-Pétersbourg.

La Fédération internationale d'athlétisme victime d'un piratage informatique.
L'entreprise qui a étudié l'attaque estime « avec un haut degré de certitude » qu'un groupe de pirates fortement lié à la Russie est responsable.

Le Paraguay plongé dans une grave crise institutionnelle.
Des manifestations contre une réforme constitutionnelle permettant la réélection du président ont fait un mort et une centaine de blessés vendredi 31 mars.

Evasion fiscale : que proposent les candidats ?
Un an après la révélation du scandale des « Panama papers », le point sur les propositions des candidats à l'élection présidentielle pour lutter contre l'évasion fiscale.

Crash de Smolensk : la Pologne met à nouveau en cause les contrôleurs aériens russes.
Le gouvernement du parti nationaliste polonais Droit et justice soutient la thèse d'un attentat, alors que l'ancien gouvernement libéral affirme que le crash est dû à des erreurs humaines et à de mauvaises conditions météo.

Plus de 150 migrants sauvés au large de la Libye.
Avec le retour des beaux jours et une mer moins agitée, le nombre de départs augmente rapidement.

A Hardan, des dizaines de yézidis gisent dans des fosses communes.
ONG et autorités kurdes se disputent l'identification des cadavres.

A Mossoul, comment Mohammed a aidé des esclaves sexuelles à fuir l'EI.
Le sexagénaire a acheté trois femmes et leurs enfants avant de les cacher dans un camion.

Equateur : la victoire de la gauche écarte la menace d'une expulsion de Julian Assange.
Le candidat de la droite, qui voulait expulser le fondateur de WikiLeaks de l'ambassade équatorienne, a été battu lors de l'élection présidentielle dimanche.

A Mossoul, « on n'a pas tous été torturés de la même manière ».
Dénoncé avec d'autres par un ancien collègue, un fonctionnaire a passé vingt-huit jours dans les geôles de l'EI. Il raconte.

Mossoul, fief des djihadistes russophones.
Des centaines de Tchétchènes, Russes ou Tadjiks s'étaient installés sur la rive orientale de la grande ville du nord de l'Irak.

Mossoul, une machine à cash pour l'EI.
La deuxième cité de l'Irak n'a jamais été considérée comme le cœur symbolique du «califat » proclamé le 4 juillet 2014.

Russie : explosion dans le métro de Saint-Pétersbourg.
L'explosion a fait au moins dix morts et une vingtaine de blessés, selon la Commission nationale antiterroriste qui a annoncé avoir ouvert une enquête pour acte de terrorisme.

Elections législatives en Arménie : l'OSCE dénonce des irrégularités.
Tout en soulignant que « des efforts ont été faits », des observateurs de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ont constaté « des achats de vote et des actes d'intimidation des électeurs ».

En Chine, les géants du Net doivent s'adosser aux banques d'Etat.
Si les paiements mobiles se généralisent, la régulation limite la concurrence entre banques traditionnelles et les nouvelles plates-formes en ligne.

Les yakuza font peau neuve.
Lettre de Tokyo. Dans une nouvelle zone grise entre crime et légalité, les organisations clandestines japonaises entendent profiter du démantèlement de la centrale de Fukushima ou des JO de 2020.

« Le “America first” de Trump, c'est l'antithèse de notre projet coopératif en Europe ».
Quelle place pour la France face aux Etats-Unis de Donald Trump, si Emmanuel Macron est élu en mai 2017 ? Sylvie Goulard, de l'équipe de campagne d'En Marche ! a répondu aux questions d'Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ». L'entretien a été recueilli dans le cadre d'une journée de débats sur l'international à laquelle les représentants d'autres candidats ont également participé.

Etats-Unis : le conseiller de Trump, Stephen Bannon, ne pourra plus siéger au Conseil national de sécurité.
La nomination, au sein du Conseil national de sécurité, de ce proche conseiller de Donald Trump à la réputation sulfureuse, avait été très critiquée.

« Avec Marine Le Pen, la France rétablira une coopération commerciale et militaire avec la Russie ».
Quelle place pour la France dans le monde si Marine Le Pen est élue en mai 2017 ? Jérôme Rivière, chargé des questions de politique étrangère auprès de la candidate du Front national, a répondu aux questions de Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale au « Monde ».

Les expéditions scientifiques se bousculent au chevet de l'océan.
Une expédition au départ de Monaco va effectuer un tour du monde de trois ans le long des tropiques afin de mesurer les dommages infligés à l'écosystème marin.

Attaque chimique en Syrie : « Le risque est bien celui de l'impunité pour Bachar Al-Assad ».
Une résolution condamnant l'attaque survenue à Khan Cheikhoun et appelant à une enquête est soumise, mercredi, au vote du Conseil de sécurité de l'ONU. Journaliste chargé de la diplomatie au « Monde », Marc Semo a répondu à vos questions.

Audrey Azoulay et « le patrimoine dérobé par la France pendant les guerres coloniales ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Conseil représentatif des associations noires (CRAN), Louis-Georges Tin, appelle la ministre de la culture et candidate à la direction de l'Unesco, Audrey Azoulay, à restituer au Bénin des œuvres d'art pillées pendant la colonisation.

Les abattoirs dans le viseur des nationalistes hindous.
Le premier ministre de l'Uttar Pradesh, Yogi Adityanath, a ordonné la fermeture des abattoirs illégaux. Une mesure perçue comme une attaque contre les minorités religieuses.

Jean-Pierre Raffarin : « En politique étrangère, la France s'est trop dispersée ».
Quelle place pour la France dans le monde si François Fillon est élu en mai 2017 ? Jean-Pierre Raffarin, de l'équipe de campagne Les Républicains, a répondu aux questions de Nathalie Guibert, journaliste au « Monde ».

Attaque chimique en Syrie : le Conseil de sécurité de l'ONU en quête d'une réponse.
La Russie juge « inacceptable » un projet de résolution condamnant cette attaque, attribuée au régime.

En Syrie comme au Yémen, la santé publique utilisée comme arme de guerre.
Après six ans de guerre en Syrie et deux ans au Yémen, une revue scientifique et des ONG dénoncent l'instrumentalisation de la santé et le non-respect du droit humanitaire.

De droite à gauche, tous unis pour nationaliser Saint-Nazaire !
La « nationalisation temporaire » des chantiers navals STX fait consensus chez les politiques, face au risque d'une fuite du « savoir-faire » français à l'étranger.

Ivanka Trump essaie de faire entendre sa différence à la Maison Blanche.
La fille du président affirme vouloir défendre la place des femmes dans l'économie.

« La Russie pourrait utiliser l'attaque chimique pour faire pression sur le régime syrien ».
Le journaliste du « Monde », Marc Semo, a répondu à vos questions après qu'une résolution appelant à une enquête a été soumise au Conseil de sécurité de l'ONU.

Brexit : le Parlement européen vote les « lignes rouges » des négociations.
Le texte exclut notamment qu'un accord sur la future relation avec le Royaume-Uni, notamment commercial, puisse être conclu avant que Londres se soit retiré de l'Union européenne.

« Façonner ensemble une Europe des opportunités professionnelles ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Agnès Benassy-Quéré explique que le prochain chancelier allemand devra mettre sa politique économique en cohérence avec la participation à une union monétaire et rouvrir la porte à de grands projets fédérateurs.

En Syrie, le gaz de la mort n'est pas une étape mais la poursuite d'une tragédie.
Editorial. Sans une action déterminée américano-russe affrontant la « question Al-Assad » et le djihadisme, l'attaque chimique à Khan Cheikhoun ne sera pas le dernier épisode de cette barbarie.

Avec la vente d'avions par Boeing à l'Iran, Donald Trump se trouve face à un cruel dilemme.
Le constructeur américain a annoncé, mardi, la vente de soixante avions à Iran Aseman Airlines, provoquant l'hostilité d'une partie de la majorité républicaine au Congrès.

Contenus haineux sur Internet : Berlin adoucit son projet de loi.
Les réseaux sociaux qui ne suppriment pas les messages illégaux pourront être condamnés à des amendes pouvant atteindre 50 millions d'euros, mais pas dès la première infraction.

L'économie turque à la peine.
Visés par les purges du pouvoir, les « tigres anatoliens », génération d'hommes d'affaires proches de l'AKP, se méfient de l'incertitude politique. Le miracle économique s'effrite.

Fièvre anti-Zuma en Afrique du Sud.
Le rang des opposants au chef de l'ANC s'élargit aux cadres du parti, aux ministres limogés et aux syndicats.

Deux mineures arrêtées dans les Alpes-Maritimes dans le cadre d'une enquête antiterroriste.
Ce sont des éléments découverts lors de perquisitions administratives à leurs domiciles qui peuvent « laisser supposer » un projet d'attentat.

Attentat à Londres : plus aucun suspect en garde à vue.
La dernière des douze personnes arrêtées dans le cadre de l'enquête a été remise en liberté par la police, samedi 1er mars. Aucune charge n'a été retenue contre aucune d'elles.

Attaque au couteau à Jérusalem : trois blessés légers, l'agresseur abattu.
Un homme a attaqué à coups de couteau deux passants et un policier avant d'être tué. Il s'agirait, selon la presse locale, d'un Palestinien de 17 ans.

Temples, vestiges, mosquées : la mémoire de l'Irak assassinée.
Dans le Musée de Mossoul, les trésors du patrimoine de l'humanité « sont perdus à jamais ».

La Hongrie de Viktor Orban lance une consultation populaire anti-européenne.
Un questionnaire intitulé « Stoppons Bruxelles ! » a été envoyé à chaque foyer pour demander aux Hongrois leur avis sur comment faire face aux politiques de Bruxelles.

Conseillers de Trump, la fille du président et son mari tirent toujours profit de leurs investissements.
Des documents diffusés par la Maison Blanche montrent qu'Ivanka et son époux, proches conseillers officiels du président, perçoivent toujours des revenus de leurs actifs qui valent entre 240 et 740 millions de dollars.

« La vague de morts de désespérance a continué de déferler sur l'Amérique blanche ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », évoque une étude-choc qui révèle une hausse de la mortalité prématurée dans la population blanche non diplômée américaine. Peut-être une clé du vote Trump à méditer.

L'Espagne veut tirer un trait sur la crise.
Après des années d'austérité, Madrid présente un budget qui prévoit de créer 250 000 emplois publics en trois ans.

BCE et ONG : l'amorce d'un dialogue.
Des organisations non gouvernementales demandent à la Banque centrale européenne d'avoir des pratiques plus responsables et transparentes.

En Espagne, Tolède aura son Puy-du-Fou.
Le groupe français a confirmé son intention d'ouvrir un autre parc à thème dans la cité médiévale espagnole, une aubaine pour une région frappée par le chômage.

La vie reprend dans les quartiers libérés de Mossoul.
L'offensive militaire lancée en octobre 2016 a chassé l'organisation Etat islamique (EI) de la partie est de Mossoul et délivré ceux qui ont vécu plus de deux ans sous le joug des hommes en noir.

Les pays émergents reprennent des couleurs.
La reprise en Chine et le rebond du cours des matières premières alimentent une nouvelle dynamique.

A Mossoul, les djihadistes avaient imposé un monde sans femmes.
Dans l'est de la métropole irakienne, les habitantes ­retrouvent les habitudes d'un quotidien auquel elles n'avaient plus goûté ­depuis l'occupation de l'EI. Niqabs à quatre couches, double voilette sur les yeux et gants noirs ont été remisés au placard.

Le coût élevé d'une sortie de Schengen.
Quitter l'espace sans passeport de l'Union européenne, comme le souhaite Marine Le Pen, aurait des effets immédiats sur les particuliers, mais aussi sur les transferts de marchandises, mettant à mal l'économie française.

A Mossoul-Est, les langues se délient après la terreur.
Dans les quartiers libérés par les forces irakiennes, les Mossouliotes racontent l'enfer qu'ils ont vécu pendant deux ans et demi. L'organisation Etat islamique a imposé son joug sur l'ancienne Ninive.

Coupes budgétaires limitées pour la mission de l'ONU en RDC.
La Monusco échappe à la purge décidée par Donald Trump dans les financement américains des opérations de maintien de la paix.

Au Venezuela, l'opposition dénonce un « coup d'Etat » de Maduro.
Le Parlement, où les chavistes sont minoritaires, ne peut plus légiférer.

« La Fissure », une bande dessinée pour raconter la détresse des migrants.
Un photographe et un journaliste espagnols, Carlos Spottorno et Guillermo Abril, racontent, à travers leurs photographies et leurs notes, la crise des réfugiés aux frontières de l'Europe, dans une bande dessinée dont nous publions les premières pages.

OTAN : Washington appelle l'Europe à payer plus.
Le secrétaire d'Etat américain, Rex Tillerson, a rencontré ses homologues de l'OTAN à Bruxelles. Il n'a pas levé les doutes sur la politique des Etats-Unis vis-à-vis de la Russie.

A Paris, une manifestation pro-palestinienne encadrée par un important dispositif policier.
Environ 200 personnes se sont rassemblées pour « célébrer la résistance palestinienne à l'occupation et à la colonisation », à l'appel d'une quarantaine d'associations.

Jean-Luc Mélenchon et Bernie Sanders « incarnent tous deux la volonté d'un changement fondamental ».
Dans une tribune adressée au « Monde », des membres de la campagne de Bernie Sanders, le sénateur indépendant du Vermont et candidat malheureux à la primaire démocrate américaine de 2016, dénoncent la propagande qui a visé leur candidat et qui vise aujourd'hui Jean-Luc Mélenchon. Ils appellent à voter en sa faveur.

Plus d'un millier de migrants sont morts en Méditerranée depuis janvier.
Le beau temps a favorisé les départs pendant le week-end de Pâques et 73 opérations de sauvetage ont été nécessaires pour venir en aide à environ 8 500 personnes.

Venezuela : un neuvième homme tué lors d'une manifestation anti-Maduro.
Le pays est secoué depuis le 1er avril par une nouvelle vague de manifestations de l'opposition, qui exige le départ anticipé du président socialiste Nicolas Maduro.

Un PDG limogé pour avoir envoyé… un ballon de football à un fonds activiste.
Klaus Kleinfeld a perdu son poste après avoir envoyé un ballon de football au fonds activiste Elliott. Un colis – et la lettre l'accompagnant – ont été assimilés à une tentative d'intimidation

Attaque des Champs-Elysées : les questions que pose la revendication de l'Etat islamique.
L'organisation djihadiste s'est empressée de revendiquer jeudi soir l'attaque au cours de laquelle un policier a été tué. Mais le nom donné par le groupe à l'assaillant intrigue les enquêteurs.

A New York, ces Français qui soutiennent Macron et Mélenchon.
Des partisans d'En marche ! et de la France insoumise organisent des pique-niques avec force ballons tricolores à… Central Park et Brooklyn. Notre chroniqueuse y était.

« A partir de 2012-2013, la propagande russe est devenue beaucoup plus offensive en Allemagne ».
Stefan Meister, spécialiste  de la Russie  et de l'Europe orientale, revient sur les récentes accusations  de Berlin concernant  d'éventuelles tentatives  de déstabilisation de Moscou  à quatre mois  des législatives allemandes

Le Drian, grand maître de la politique africaine de Hollande.
A partir de l'intervention française au Mali, et en privilégiant la construction de programmes sécuritaires régionaux, le ministère de la défense a pris l'ascendant sur le Quai d'Orsay sur les questions africaines.

Les deux faces du bilan de Le Drian.
Respecté par l'opposition, applaudi par les industriels, le ministre de la défense achève son mandat avec l'image de celui qui a sauvé l'institution de la débâcle financière. Mais le bilan de ces cinq ans peut être nuancé : experts et militaires décrivent un scénario d'usure inédit des armées.

Comment les candidats à la présidentielle comptent-ils financer leurs promesses?
C'est un point de discorde entre les différents candidats à la présidentielle. Faut-il continuer à emprunter sur les marchés, ou bien auprès de la Banque centrale européenne ou de la Banque de France ?

Londres accorde aux partis irlandais un délai pour s'entendre.
Ce report est accordé en raison de la campagne électorale qui s'annonce en vue des élections législatives britanniques anticipées du 8 juin.

Les milliardaires russes s'enrichissent de 100 milliards de dollars.
Les oligarques bénéficient de la reprise des prix des matières premières.

Les Etats-Unis affichent leur défiance envers l'Iran.
Washington a de nouveau critiqué, jeudi 20 avril, l'accord nucléaire avec Téhéran conclu par Barack Obama.

Christine Lagarde : « Il y a une attente inquiète des résultats des élections françaises ».
La directrice générale du FMI, estime que le futur exécutif devra tout mettre en œuvre pour libérer la productivité.

Le Venezuela en ruine, ou quand l'économie se venge.
Que s'est-il passé ? La banalité d'un pouvoir pris dans le double piège de la rente pétrolière et de son idéologie.

Les ministres indiens interdits de gyrophares.
Au nom de l'égalité de tous les citoyens, le premier ministre Modi a retiré aux ministres et fonctionnaires leur marque d'autorité favorite.

En Syrie, « les Etats-Unis ne peuvent pas être à la fois juges et partie ».
Le général iranien Ali Shamkhani, secrétaire du Conseil suprême de sécurité nationale, évoque l'engagement de son pays aux côtés du régime de Damas et met en garde les Etats-Unis contre leurs velléités interventionnistes.

Nigeria : les ONG s'inquiètent du sort des déplacés.
Médecins sans frontières alerte sur la saturation des infrastructures d'accueil et dénonce les rapatriements forcés de population.

En Allemagne, IG Metall agite la menace d'une grève chez Tesla.
En conflit avec le fabricant de voitures électriques américain, le syndicat réclame des hausses de salaires et des garanties sur l'emploi.

Washington affirme que la Syrie a conservé des armes chimiques.
James Mattis est en Israël pour évoquer la Syrie, l'Iran et un resserrement des relations après les tensions avec l'administration Obama.

Politique : du bon usage de la frontière.
Evoquant les notions de protectionnisme et mondialisation, Florent Stora, ancien élève de l'ENA, docteur en science politique, explique dans un courrier au « Monde » que les notions de frontière et d'ouverture sont souvent mal comprises et employées de manière confuse.

Au Kasaï, un conflit coutumier qui dégénère en sale guerre.
Depuis la mort du chef Kamwina Nsapu, dans le centre de la RDC, milices et policiers multiplient les atrocités dans un contexte politique national toujours plus délétère.

Jacques Lévy : « Maastricht a amorcé  le recul du clivage droite-gauche ».
Dans une tribune au « Monde », le géographe estime que le référendum sur le traité européen de 1992 a été le point de départ à partir duquel la ligne de partage politique a commencé à s'effacer au profit des notions d'ouverture ou de fermeture au monde.

Hervé Le Bras : « Le malaise social n'est pas la seule cause du vote Le Pen ».
Dans une tribune au « Monde », le démographe souligne que l'exclusion n'est pas le seul fait des zones rurales qui ont voté pour Marine Le Pen. Elle existe aussi dans les villes où Emmanuel Macron a fait de forts scores.

Plus de 700 000 demandeurs d'asile ont obtenu le statut de réfugié en Europe en 2016.
Plus de la moitié des bénéficiaires sont des Syriens.

L'employé de banque peut hériter de son client.
La Caisse d'Epargne refuse de verser à son employé les avoirs que lui a légués une octogénaire, son règlement intérieur interdisant aux collaborateurs de bénéficier de libéralités de la part de la clientèle.

La Commission défend une Europe plus sociale.
Le « socle des droits sociaux » défendu par Bruxelles vise à améliorer la protection sociale et les conditions de travail. Des principes toutefois non contraignants.

L'opération séduction d'Angela Merkel auprès d'Ivanka Trump.
Afin d'améliorer ses relations avec les Etats-Unis, la chancelière allemande a invité la fille du président Trump à une conférence du G20 consacrée aux femmes.

Un jeune Anglais condamné à deux ans de prison pour des piratages.
Le programme qu'il a créé a permis d'attaquer des plates-formes de Microsoft, comme celles de « Minecraft » ou Xbox Live, et lui a rapporté plus de 450 000 euros.

Hongkong : deux députés indépendantistes arrêtés et inculpés.
Baggio Leung et Yau Wai-ching, élus aux législatives de l'automne 2016, n'ont pu siéger après avoir protesté lors de la cérémonie de prestation de serment.

USA-Canada : bataille commerciale autour du bois canadien.
L'administration Trump vient d'imposer des droits de douane sur le bois canadien, une première mesure vraiment protectionniste mais qui n'est pas nouvelle dans ce dossier épineux entre les deux pays depuis des décennies.

Trump annonce une réforme fiscale « historique ».
Avec l'annonce d'une réforme fiscale présentée comme « historique », Donald Trump va tenter de marquer des points mercredi, à l'approche de sa 100e journée au pouvoir et alors qu'il s'oriente vers un compromis avec les démocrates sur la sécurité à la frontière mexicaine.

L'Allemagne, un partenaire pour Macron, un concurrent pour Le Pen.
Le candidat d'En marche ! souhaite rétablir la confiance avec Berlin, alors que celle du Front nationale critique ouvertement la chancelière, Angela Merkel.

Dans un TED Talk, le pape François appelle la Silicon Valley à la « tendresse ».
Pour la première fois, un pape participait à l'une des conférences prisées du monde des start-up.

Série d'arrestations en Turquie liée au putsch raté de l'été 2016.
Ces opérations visent des membres présumés du réseau de Fethullah Gülen, le prédicateur exilé aux Etats-Unis accusé d'avoir orchestré la tentative de coup d'Etat.

Les sociaux-démocrates suédois résistent à l'usure du pouvoir.
Analyse. Dans un pays à l'économie plutôt florissante, le parti au pouvoir, qui apparaît plus soudé que jamais au contraire d'une droite en pleine zizanie, se prend à rêver d'une prochaine victoire électorale en 2018.

Donald Trump, le tigre de papier.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'universitaire américain Barry Eichengreen constate que le nouveau président américain, qui doit maintenant diriger le pays « pour de vrai », n'écoute en permanence qu'une seule voix : celle du « business ».

Attaque en Syrie au gaz sarin : le rapport de la France qui accuse Damas.
Les services de renseignement français ont conclu que le gaz toxique utilisé dans l'attaque du 4 avril provenait de stocks cachés de l'armée syrienne.

Un blogueur mauritanien condamné à mort bientôt rejugé.
Ould Mkhaïtir avait posté en 2014 des textes qui critiquaient le prophète Mahomet. Son sort est devenu un enjeu politique en Mauritanie.

La Turquie frappe des cibles kurdes en Syrie et en Irak.
Ankara, dont l'influence s'étiole sur le terrain, refuse d'être écarté de la bataille de Mossoul et de l'offensive en cours contre l'organisation Etat islamique à Rakka.

Syrie : 126 morts dans un attentat lors d'une opération d'évacuation.
Une opération d'évacuation d'habitants de localités assiégées a tourné au carnage dans l'une des attaques les plus meurtrières en six ans de guerre.

Référendum en Turquie : suivez en direct l'annonce des premières estimations.
Les électeurs turcs ont voté, dimanche, pour se prononcer sur la réforme constitutionnelle destinée à renforcer les pouvoirs du président Recep Tayyip Erdogan.

Le pape prie lors de la messe de Pâques pour la paix en Syrie et dans le monde.
François a appelé à ce « que Dieu soutienne tout particulièrement les efforts de ceux qui s'activent pour soigner et réconforter la population civile de Syrie ».

Corée du Nord : Pyongyang parade et festoie en l'honneur du jour du Soleil.
La capitale nord-coréenne a vibré samedi et dimanche au rythme des parades militaires et des célébrations à la gloire de Kim Il-sung, grand-père de Kim Jong-un

En images : la Turquie vote sur le renforcement des pouvoirs de Recep Tayyip Erdogan.
S'il l'emporte, M. Erdogan disposerait d'un pouvoir considérablement renforcé et pourrait en théorie rester président jusqu'en 2029.

Jean-Pierre Filiu : « Le Pen - Mélenchon, même combat en faveur d'Al-Assad ».
Selon l'historien Jean-Pierre Filiu, les deux candidats à la présidentielle ont « sacrifié le peuple syrien à une vision littéralement inhumaine des relations internationales ».

Président Trump, semaine 12 : le réalignement permanent.
Il est encore trop tôt pour enterrer le tribun populiste et ethno-nationaliste qui avait fait se pâmer la droite de la droite américaine, mais déjà un Trump n° 2 perce sous le Trump n° 1.

Tax March : des milliers de manifestants exigent la vérité sur les impôts de Donald Trump.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont défilé samedi dans plus de 150 villes américaines pour exiger la publication des déclarations d'impôts du président.

La Corée du Nord rate un nouveau tir de missile, après avoir menacé les Etats-Unis de « guerre nucléaire ».
Un missile a été lancé dimanche matin de la zone de Sinpo, selon le ministre de la défense sud-coréen. Il a « presque immédiatement explosé », a précisé le Pentagone.

Attaque de Dortmund : l'enquête patine ; le Borussia rejoue et bat Francfort.
Les footballeurs de Dortmund ont renoué avec la victoire, quatre jours après avoir été visés par un attentat. La police examine une troisième revendication, venue de l'extrême droite.

La doyenne de l'humanité est morte en Italie à l'âge de 117 ans.
Egalement doyenne de l'Europe, Emma Morano a été ouvrière dans le textile jusqu'à l'âge de 75 ans.

Iran : plus de 1 600 candidats à l'élection présidentielle.
Toutes ces candidatures animent le débat public, mais elles doivent néanmoins être validées avant le 27 avril par le Conseil des gardiens de la Constitution, contrôlé par les religieux conservateurs.

Etats-Unis : une série d'exécutions prévues dans l'Arkansas suspendues par la justice.
Cette décision fait suite à de multiples recours judiciaires et à une mobilisation internationale des opposants à la peine de mort. L'Etat va faire appel.

Les médias, ces « ennemis du peuple ».
La New York University accueillait, le 8 avril, un colloque sur le journalisme à l'heure du populisme. Notre chroniqueuse y était.

Syrie : une centaine de morts dans un attentat visant des personnes évacuées près d'Alep.
Les bus attaqués transportaient des personnes évacuées la veille de localités prorégime, en vertu d'un accord signé en mars entre les rebelles et le régime.

Chantal Mouffe : « Mélenchon ne veut pas de régime autoritaire, mais mettre fin au régime oligarchique ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », la philosophe belge, inspiratrice du candidat de La France insoumise, défend son projet.

Avant Pâques, le pape François demande pardon pour la « honte » d'une humanité devenue insensible.
Le pape François, qui présidait le traditionnel service du Chemin de croix, a dénoncé l'indifférence dans laquelle est versé le sang innocent de femmes, d'enfants, de migrants.

Les dilemmes démocratiques de la Turquie.
Analyse. La vie politique turque a toujours hésité entre deux modèles de démocratie, une vision centralisée et une autre décentralisée.

Hollande naturalise vingt-huit « tirailleurs sénégalais ».
Les vétérans décorés samedi recouvrent une nationalité qu'ils avaient perdue à l'indépendance des colonies, en 1960.

« Non au mensonge d'Assad ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Marc Ayrault et Boris Johnson, les ministres des affaires étrangères français et britannique, dénoncent le cynisme du président syrien.

Présidentielle : « Les conséquences d'un “Frexit” seraient encore plus lourdes que celles du Brexit ».
Le chef adjoint du service international du « Monde », Philippe Ricard, a répondu à vos questions sur les politiques européennes des candidats.

Le FMI prédit une accélération de la croissance mondiale pour 2017.
Le Fonds monétaire international a relevé ses prévisions de croissance pour 2017 mais met en garde contre la persistance de « risques considérables ».

Theresa May annonce par surprise de nouvelles élections au Royaume-Uni.
Elle a justifié ce scrutin par un souci de stabilité et d'unité durant les deux ans de négociations devant déboucher sur le Brexit.

« Plus d'autonomie pour les universités ».
Les quatre présidents successifs (2006-2016) de la Conférence des présidents d'université lancent dans une tribune au « Monde » un appel aux candidats à la présidentielle pour aller plus loin que les lois Pécresse (2007) et Fioraso (2013) et sortir la France du retard par rapport aux autres Etats européens.

Mariano Rajoy comparaîtra comme témoin au procès dit « du réseau Gürtel ».
Ce réseau dirigé par l'homme d'affaires Francisco Correa versait pots-de-vin et cadeaux à des fonctionnaires et des élus contre attribution de marchés publics.

Pourquoi doit-on garder un déficit public inférieur à 3 % du PIB ?
Le respect ou non des normes européennes en matière de finances publiques divise les candidats à la présidentielle. Que disent ces règles et pourquoi existent-elles ?

En Indonésie, un musée propose une macabre reconstitution d'une tentative de putsch.
Dans la banlieue de Djakarta, un musée commémore la tentative de putsch, en septembre 1965, qui a déclenché une terrible répression contre les membres et sympathisants du Parti communiste. Un lieu qui révèle le difficile travail de mémoire.

Royaume-Uni : Theresa May convoque des élections législatives anticipées le 8 juin.
« Nous en avons besoin maintenant », a déclaré mardi la première ministre lors d'une annonce surprise. Le but : consolider sa position lors des négociations sur le Brexit.

Sri Lanka : dans une décharge, une immense pile d'ordures s'effondre sur un bidonville.
Des centaines de soldats continuent de creuser dans les tonnes d'immondices et les débris des 145 habitations détruites par la catastrophe.

« La financiarisation a envahi le marché de l'art, entretenant la spéculation au détriment des artistes ».
Lettre de Wall Street. La dette totale que supportent les 500 artistes regroupés au sein de Debtfair, une plate-forme d'expositions qui fédère les jeunes artistes américains endettés auprès des banques, atteint plus de 55 millions de dollars, explique le correspondant du « Monde » dans sa chronique.

Les médecins, première source de devises de Cuba.
Des médecins cubains exerçaient à la fin de 2016 dans 62 pays du monde, constituant pour l'île communiste la première source de devises, devant le tourisme, selon des chiffres officiels publiées lundi.

Pour MoneyGram, le chinois Alibaba est prêt à braver le patriotisme économique américain.
Sa filiale Ant Financial a relevé son offre de rachat sur le numéro deux mondial du transfert d'argent.

#AvantLeVote : les intox et idées reçues sur l'Europe de la campagne présidentielle.
Retour sur neuf fausses affirmations qui ont circulé ces derniers mois, au cœur des débats de l'élection présidentielle.

Le nord du Burkina Faso démuni face aux djihadistes.
Dans la région Sahel, le sentiment d'abandon des populations grandit et profite aux groupuscules terroristes.

Un chirurgien marseillais renommé tué dans l'accident d'avion au Portugal.
Jean-Pierre Franceschi a péri dans l'accident ayant fait cinq victimes lundi dans la région de Lisbonne. Le maire de Marseille lui a rendu hommage.

En Turquie, Erdogan évoque une « nouvelle ère » après le vote en faveur de la réforme constitutionnelle.
Le président a déjà annoncé la reconduction de l'état d'urgence et va reprendre la direction de son parti, l'AKP, d'ici à la fin avril.

Les talibans veulent en finir avec leurs « trolls ».
Le groupe insurgé afghan a élaboré une charte en treize points du bon comportement en ligne, à rebours des usages de l'organisation Etat islamique.

Les islamistes accablent le gouverneur de Djakarta.
Basuki Purnama, protestant d'origine chinoise et accusé de blasphème, brigue un deuxième mandat mercredi.

La Cour suprême américaine pose son veto à une exécution en Arkansas.
L'Etat de l'Arkansas a annoncé qu'il allait poursuivre les démarches pour procéder à l'exécution d'autres détenus.

Comment les Indiens contournent la prohibition de l'alcool près des autoroutes.
L'interdiction de la vente de bière, vins et spiritueux à moins de 500 mètres des voies rapides nationales a été décrétée le 31 mars. Mais plusieurs Etats ont d'ores et déjà décidé de la contourner.

François Hollande et Justin Trudeau commémorent les batailles d'Arras et de Vimy.
La bataille de Vimy est considérée comme un événement fondateur de la nation canadienne. Quatre-vingt mille soldats canadiens y ont participé.

Premières dames, levez-vous !
Acquittée le 28 mars en Côte d'Ivoire, Simone Gbagbo n'est pas la première des épouses de chefs d'Etat à avoir été jugées pour leurs méfaits.

Attaque à Stockholm : un deuxième suspect placé en garde à vue.
Une deuxième personne a été arrêtée et placée en garde à vue après l'attaque au camion bélier à Stockholm. La police a par ailleurs précisé que le premier suspect avait montré « de l'intérêt » pour l'Etat islamique.

Londres juge Moscou responsable « par procuration » des morts de l'attaque chimique en Syrie.
Le chef de la diplomatie britannique Boris Johnson a annulé vendredi une visite en Russie après le gazage de civils syriens par le régime de Bachar Al-Assad. Depuis, Moscou et Londres se critiquent mutuellement.

Trump en Syrie, une démonstration de force en trompe-l'œil.
Le raid anti-Assad de Trump révèle moins un changement de politique qu'une absence de contrepoids au Pentagone dans le processus de décision.

L'Etat islamique revendique deux attentats contre des églises en Egypte.
Une première explosion a tué dimanche 27 personnes à Tanta, au nord du Caire. Une seconde déflagration à Alexandrie a fait au moins 16 morts.

Au pays de Nelson Mandela, certains font encore l'apologie du colonialisme.
Le tweet rageur de la responsable politique Helen Zille sur les « bienfaits » de la colonisation a fait l'effet d'une bombe en Afrique du Sud.

Président Trump, semaine 11 : le marteau du chef de guerre.
Le pourfendeur des élites et de Washington s'est exprimé cette semaine comme un président classique. Mais a-t-il un plan pour la Syrie, dont les frappes de jeudi dernier constitueraient l'amorce ? Il est permis d'en douter.

Un engin suspect retrouvé dans le centre d'Oslo, un homme arrêté.


Un porte-avions américain et sa flotte font route vers la péninsule coréenne.
Le commandement américain dans le Pacifique a expliqué qu'il s'agissait d'une « mesure de précaution », mentionnant la menace nucléaire nord-coréenne.

Forte mobilisation de l'opposition vénézuélienne à Caracas.
L'ancien candidat présidentiel Henrique Capriles Radonski, privé pour 15 ans de ses droits politiques, a annoncé son intention de sillonner tout le pays.

Turquie : à une semaine du référendum constitutionnel, Erdogan tient un meeting géant à Istanbul.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes sont venues assister au discours du président turc. Il veut convaincre les électeurs de voter « oui » au référendum sur l'extension de ses pouvoirs.

Boris Johnson annule une visite à Moscou après l'attaque chimique en Syrie.
Le ministre des affaires étrangères britannique a critiqué « la défense par la Russie du régime d'Assad » après l'attaque qui a tué 87 personnes.

Attaque à Stockholm : le suspect est un Ouzbek connu des services de renseignement.
L'homme, âgé de 39 ans, a été arrêté quelques heures après l'attaque terroriste au camion bélier qui a frappé la capitale suédoise vendredi.

« L'Europe, atout ou obstacle pour les pays membres de l'Union ? ».
L'économiste Patrick Artus (AFSE, Natixis) appelle dans une tribune au « Monde » à distinguer, dans une tribune au « Monde », les apports de l'Union européenne et les dysfonctionnements de la zone euro, qu'il convient de corriger.

« Le maintien de l'euro n'est pas synonyme de politiques néolibérales ».
Les économistes Jérôme Creel et Francesco Saraceno (OFCE), dans une tribune au « Monde », estiment qu'un abandon des dogmes macroéconomiques qui ont conduit la zone euro dans l'impasse pourrait remettre l'Europe sur les bons rails.

L'ambassadrice américaine à l'ONU assure que les frappes en Syrie étaient « justifiées ».
La majorité des diplomates occidentaux soutiennent l'initiative des Etats-Unis, malgré son absence de légalité.

L'Ordre de Malte, la cagnotte suisse et les adversaires du pape.
Depuis des semaines, attaques et rumeurs se multiplient au sein de l'institution, fondée en 1048 et dont l'avenir se jouera fin avril à Rome.

Les généraux du président Trump.
L'administration américaine compte pas moins de quatre généraux à la retraite, tous nommés à des postes clés. Dans la confusion qui règne à Washington, ils font figure de pôle de stabilité, explique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Téhéran s'interroge sur les nouvelles « lignes rouges » américaines.
Gêné par l'usage d'armes chimiques par son allié syrien, qui réveille de mauvais souvenirs, l'Iran craint une escalade dans la région.

Si vous n'avez rien suivi à la crise au Venezuela.
Le mouvement de contestation du pouvoir de Nicolas Maduro connaît un important regain depuis début avril. La crise qui déchire le pays dure depuis bien plus longtemps. Explications.

Merkel et les réfugiés, succès de librairie en Allemagne.
Un livre de Robin Alexander, journaliste au quotidien conservateur « Die Welt », est en tête des ventes outre-Rhin depuis sa sortie, le 13 mars.

Venezuela : partisans de Maduro et opposants s'affrontent dans les rues de Caracas.
La journée de mobilisation de mercredi 19 avril, très suivie à travers le pays, s'est soldée par trois morts : deux civils et un militaire.

Un mathématicien russe accusé d'« appel public au terrorisme ».
Dmitri Bogadov, opérateur-relais du réseau mondial TOR, qui permet des échanges anonymes sur Internet, a été placé en détention provisoire. L'homme de 25 ans clame son innocence.

Lyon, une nouvelle étape dans la vie de Merhawi.
Série « Les nouveaux arrivants ». Actuellement hébergé dans le Centre de transit de Villeurbanne, Merhawi découvre la capitale des Gaules, cadre de sa future vie.

Exploitation gazière aux Pays-Bas : une enquête pénale ordonnée après des séismes.
La NAM a déjà été contrainte à plusieurs reprises de réduire la production du gisement de Groningue, le plus grand de l'Union européenne, à la suite de séismes à répétition.

Bruxelles confirme les liens d'un des suspects de Marseille avec la « mouvance djihadiste belge ».
Selon le parquet fédéral belge, Clément B. a notamment vécu à Verviers, où il avait noué des contacts avec les membres d'une mouvance radicale d'origine tchétchène.

Presque tous les migrants de Grande-Synthe ont été « mis à l'abri ».
Sur les 1 374 personnes qui vivaient dans le camp de la Linière détruit par un incendie le 11 avril, 1 154 personnes ont été mises à l'abri, affirme la préfecture du Nord.

Pakistan : le premier ministre en sursis.
La Cour suprême a estimé qu'il n'y avait pas assez de preuves pour écarter du pouvoir dans l'immédiat Nawaz Sharif, mis en cause par les « Panama papers ».

Les Polonais inquiets du retour du travail détaché dans la présidentielle française.
Le responsable des relations internationales du syndicat Solidarnosc dénonce les arguments « populistes et démagogiques » des candidats qui prônent une suppression de la directive.

Goldman Sachs : la mauvaise passe du banquier de Trump.
Les grandes banques américaines ont fêté leurs bons résultats, sauf le roi de la finance spéculative, dont les anciens membres sont très présents à la Maison Blanche.

Utilisation « irréfutable » de gaz sarin en Syrie.
Les analyses de l'OIAC ont été réalisées sur dix victimes de l'attaque sur Khan Cheikhoun, le 4 avril, qui a fait 87 morts.

En Pologne, Donald Tusk veut tirer parti de l'acharnement du pouvoir contre lui.
Le président du Conseil européen fait planer le doute sur son retour sur la scène politique nationale.

A l'est de Hama, une attaque chimique oubliée.
Le 12 décembre 2016, des dizaines de villageois ont été tués par un bombardement dans lequel pourrait avoir été employé du gaz sarin.

L'extrême droite allemande se déchire.
A quelques jours du congrès d'Alternative pour l'Allemagne, sa présidente, Frauke Petry, a annoncé qu'elle renonçait à être candidate à la chancellerie. Elle est contestée par l'aile dure de la formation.

Indonésie : le gouverneur de Djakarta battu.
Accusé de blasphème, « Ahok » perd son siège face à l'intellectuel musulman Anies Baswedan.

Allemagne : Frauke Petry a une vision très solitaire du pouvoir.
La présidente du parti d'entrême droite (AfD) voit son autorité contestée au sein de son mouvement.

Hélène de Largentaye : « Tirer l'Europe de l'ornière ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste estime que mettre en place, comme le propose l'économiste allemand Jörg Bibow, une autorité coordonnant une fraction des budgets des Etats membres de la zone euro pourrait être une solution à la crise de l'Union.

L'évacuation de localités syriennes assiégées est suspendue.
La poursuite du processus est conditionnée à la libération de prisonniers emprisonnés par le régime d'Assad.

En Russie, l'effet boomerang de la propagande.
En ignorant les problèmes intérieurs du pays, les médias pro-pouvoir ont ouvert un boulevard à l'opposition.

Alaska : Trump autorise de nouveau la chasse aux loups et aux ours… jusque dans leurs tanières.
Donald Trump a signé une proposition de loi autorisant les chasseurs d'Alaska à traquer les ours, les loups et de tirer sur les animaux depuis des hélicoptères.

Syrie : pour Donald Trump, Bachar Al-Assad est un « animal ».
Le président américain Donald Trump était interrogé, dans une matinale de la chaîne Fox News, sur sa politique internationale.

En Suède, les sociaux-démocrates resserrent les rangs pour conserver le pouvoir.
Les militants réunis pour le congrès de leur parti à Göteborg, du 8 au 12 avril, veulent croire au grand retour de la social-démocratie en Europe.

Syrie : Poutine reçoit Tillerson, l'ONU s'apprête à voter une résolution.
Cette rencontre intervient après plusieurs heures de négociation entre les chefs de la diplomatie des deux puissances.

Qui sont les coptes ?
La minorité copte, qui représente environ 10 % de la population égyptienne, est méconnue. Depuis les années 1970, elle est particulièrement ciblée par des violences.

Emmanuel Macron, son programme Afrique : « Je veux mobiliser plus de financements pour les PME locales ».
Quel programme pour l'Afrique ? (4/5) Les principaux candidats à l'élection présidentielle française répondent. Aujourd'hui, le candidat d'En marche !

Moscou juge le projet de résolution de l'ONU sur la Syrie « inacceptable ».
Le vote du Conseil de sécurité de l'ONU est prévu à 21 heures. « En l'état, nous n'allons pas voter en sa faveur », a déclaré la Russie.

Faute d'accord politique, les manifestations s'intensifient au Venezuela.
Les opposants au gouvernement Maduro continuent de réclamer la tenue d'élections générales, la libération des prisonniers politiques et le respect des attributions du Parlement.

Homosexualité : en Tchétchénie, « tout comportement minoritaire est rendu impossible ».
Pour Aude Merlin, spécialiste du Caucase du Nord, la Tchétchénie, qui est accusée d'avoir arrêté une centaine de personnes pour homosexualité, impose sa police des mœurs.

Explosions à Dortmund : un suspect « islamiste » arrêté par les autorités allemandes.
La porte-parole du parquet fédéral a qualifié de « terroriste » l'attaque qui, la veille, a touché le bus de l'équipe de football de la ville ; elle a évoqué une « possible piste islamiste ».

Brexit : un rapport parlementaire évoque la possibilité d'une cyberattaque.
Selon des députés britanniques, une attaque informatique pourrait expliquer pourquoi le site permettant de s'inscrire au vote s'est retrouvé paralysé juste avant la fin des inscriptions.

Attaque chimique en Syrie : Poutine exonère Assad de toute responsabilité.
Sans attendre les résultats d'une enquête qu'il prône lui-même, le chef du Kremlin a relayé la rumeur selon laquelle l'aviation syrienne aurait frappé à Khan Cheikhoun une usine d'agents chimiques contrôlée par les « terroristes ».

« Etudiant iranien aux Etats-Unis, je suis affecté par le “Muslim Ban” ».
Navid Yousefian, 28  ans, iranien fait sa thèse en sciences politiques à l'université de Santa Barbara. Il ne se sent plus le bienvenu aux Etats-Unis.

Bruxelles réclame une meilleure protection pour les enfants migrants.
La Commission européenne a notamment préconisé, mercredi, la mise en place d'un personnel spécialisé dans tous les « hot-spots » de Grèce et d'Italie.

L'OMC prévoit une reprise du commerce en 2017.
Pour 2016, l'OMC avait d'abord prévu une croissance du commerce mondial de 2,8 %, avant de la réviser à la baisse, à 1,3 %.

Bombardement chimique en Syrie : les intox à l'épreuve des faits.
Ce que l'on sait de l'attaque de Khan Cheikhoun du 4 avril, au-delà des manipulations diffusées notamment par le gouvernement russe et le régime syrien.

Surbooking chez United Airlines : un accident qui coûte cher.
Le débarquement brutal d'un passager a fait un buzz mondial sur les réseaux sociaux et a terni l'image de la compagnie aérienne américaine.

Les pipelines et les gazoducs sont-ils à l'origine de la guerre en Syrie, comme l'affirme Jean-Luc Mélenchon ?
En centrant son discours sur les pipelines, auxquels il prête un rôle central dans le conflit, Jean-Luc Mélenchon semble nier l'insurrection populaire syrienne.

Il faut revenir au principe selon lequel « on ne peut être détaché que par une entreprise employeur du pays d'origine ».
A la faveur de la baisse des coûts de transports en Europe, le détachement d'intérim est devenu la modalité contemporaine de l'immigration de travail de jadis, avec l'inconvénient de ne pas participer au financement des systèmes sociaux des pays d'accueil, explique le député PS Gilles Savary, dans une tribune au « Monde ».

Un responsable d'Abu Sayyaf tué aux Philippines.
Abu Sayyaf, organisation spécialisée dans les enlèvements crapuleux et qui a prêté allégeance à l'Etat islamique a décapité plusieurs otages étrangers.

Syrie : des dizaines de morts dans un attentat visant des personnes évacuées près d'Alep.
L'Observatoire syrien des droits humains fait état de 24 morts parmi des personnes qui devaient être évacuées en vertu d'un accord conclu en mars.

Chantal Mouffe : « Mélenchon, un réformiste radical contre l'oligarchisation ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », la philosophe belge, inspiratrice de Jean-Luc Mélenchon, défend son projet.

Jean-Louis Margolin: Le « marxisme pour bébés » du leader de la France insoumise.
Dans une tribune au « Monde », l'historien souligne que le talent de tribun du candidat de la France insoumise fait passer au second plan un programme irréaliste et dangereux.

Judith Butler : « Le populisme de gauche doit servir une démocratie plus inclusive ».
La philosophe américaine Judith Butler estime qu'il faut reconstruire la démocratie depuis la base, car trop d'électeurs ne se sentent pas représentés dans le débat politique.

Inondations meurtrières en Iran.


Atterrissage en douceur pour l'emploi dans l'aéronautique en 2017.
Après les 10 000 recrutements de l'année 2016, réalisés notamment par Airbus et Safran, les embauches devraient marquer le pas en 2017.

Présidentielle : ceux qui veulent rester dans l'Europe, ceux qui veulent en sortir.
Quelle doit être la place de la France dans l'Union européenne ? Sue ce point, les programmes des candidats s'opposent. Revue de détail.

La Corée du Nord menace les Etats-Unis de « guerre nucléaire ».
Pyongyang a présenté samedi de nouveaux prototypes de missiles balistiques lors d'une parade militaire géante. Inquiète, la Chine appelle au dialogue.

Au Vatican, la première association 100 % féminine.
Créée en décembre 2016 par des journalistes de Radio Vatican, Donne in Vaticano compte 70 salariées du Saint-Siège.

Les prisonniers palestiniens en Israël préparent une grève de la faim.
Marouane Barghouti, le dirigeant emblématique du Fatah, est à l'origine du mouvement de protestation qui commence lundi 17 avril.

Syrie : inquiétudes autour de l'évacuation de quatre villes assiégées.
Des milliers de civils et de combattants sont concernés par ces transferts, en vertu d'un accord entre les rebelles et le régime.

Depuis l'élection de Donald Trump, les actes antisémites en hausse.
Le regain des actes malveillants à l'encontre des juifs trouble l'Amérique. Selon l'Anti-Defamation League, le nombre de menaces s'élève à 166, réparties dans 38 Etats.

Trump appuie une offensive républicaine contre l'avortement.
Le camp conservateur veut rétablir le blocage du financement fédéral aux établissements qui pratiquent des interruptions volontaires de grossesse.

Référendum en Turquie : que sait-on du vote des Turcs installés en France ?
La diaspora turque dans l'Hexagone est issue de zones « rurales, souvent très conservatrices » et, lors des derniers scrutins, a montré une « forte adhésion au président Erdogan », explique le géographe Stéphane de Tapia.

Les Turcs de France divisés sur le référendum en Turquie.
La réforme constitutionnelle voulue par le président Recep Tayyip Erdogan était soumise au vote des expatriés jusqu'au 9 avril.

Venezuela : Maripili Hernandez, les certitudes d'une fidèle de Chavez.
Ancienne ministre et journaliste, elle défend la gestion de crise du président Nicolas Maduro.

Attaque chimique : Ayrault met en cause le régime syrien.
Le chef de la diplomatie française affirme que les services français ont la preuve de l'utilisation d'une arme chimique le 4 avril à Khan Cheikoun.

Royaume-Uni : « Les législatives anticipées vont renforcer le pouvoir personnel de Theresa May ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux internautes après la décision – approuvée par le Parlement – de la première ministre britannique de convoquer des élections législatives anticipées le 8 juin.

« Marine Le Pen n'hésiterait pas à rendre la France dépendante de la Russie ».
Anton Chekhovtsov, spécialiste des relations entre la Russie et l'extrême droite, explique dans une tribune au « Monde » que le patriotisme des partis ultranationalistes européens, comme le Front national en France, n'est qu'un leurre, puisqu'ils sont inféodés au Kremlin.

Inde : un accident de bus fait 44 morts.
Le véhicule, qui transportait 46 personnes, est tombé d'une falaise.

Ligue des champions : une semaine après l'attaque, le Borussia Dortmund veut tourner la page.
Le club allemand, qui affronte Monaco en match retour des quarts de finale, veut montrer que cette épreuve a renforcé son équipe.

Les stands de « street food » de Bangkok feront-ils bientôt partie du passé ?
Dans la capitale mondiale de la nourriture urbaine, la junte militaire a décidé d'empêcher tout type de vente à la sauvette, dont celle de nourriture, pour des raisons d'hygiène.

Le Parlement britannique approuve la tenue de législatives anticipées en juin.
Theresa May souhaite constituer une majorité parlementaire forte et stable pour mener les négociations du divorce avec l'Union européenne.

François Delattre, porte-voix de la France à l'ONU.
Le diplomate siège aux Nations unies depuis près de trois ans. Cet homme prudent, au contact facile, entend renforcer le rôle de trait d'union joué par l'Hexagone au sein du Conseil de sécurité, divisé sur la question syrienne.

Négociations ou sortie : que veut vraiment Jean-Luc Mélenchon sur l'Europe ?
Le candidat de La France insoumise a demandé à ses soutiens, mardi 18 avril, de ne « pas croire » qu'il voudrait « sortir de l'Europe, de l'euro ». Explications.

A Villeurbanne, au cœur du centre de transit qui héberge Merhawi.
Série « Les nouveaux arrivants ». En attendant la signature de son bail locatif, l'Erythréen est hébergé avec ses deux enfants dans ce lieu unique qui évite la rue aux migrants.

La présidentielle vue d'Allemagne.
Ce dossier spécial est un projet commun du « Monde » avec l'hebdomadaire allemand « Die Zeit », qui ont demandé à des intellectuels allemands de porter leur regard sur la campagne électorale française à moins d'une semaine du premier tour de scrutin.

Royaume-Uni : « Les législatives anticipées du 8 juin vont renforcer le pouvoir personnel de Theresa May ».
La première ministre britannique veut constituer une majorité parlementaire forte pour négocier le Brexit. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.

Les démocrates échouent de peu à reprendre une circonscription au Parti républicain en Géorgie.
Jon Ossoff comptait profiter de l'impopularité de Donald Trump pour s'emparer de cette circonscription du sud-est des Etats-Unis, où aucun démocrate n'a été élu depuis 1978.

Turquie : « Il n'est jamais bon qu'une Constitution soit approuvée par un maigre 51 % ».
Marc Semo, notre envoyé spécial à Ankara, a répondu aux questions des internautes à propos des conséquences politiques de la victoire du oui au référendum sur la réforme constitutionnelle en Turquie.

L'image d'un photojournaliste en larmes dans le chaos de la guerre civile en Syrie.
Abd Alkader Habak a été pris en photo à genoux, pleurant de désespoir à côté du corps calciné d'un enfant lors de l'attentat de samedi. Il a raconté à plusieurs médias la « scène atroce » qu'il a vécue.

Brexit : Juncker pense que les négociations « réelles » commenceront après les élections législatives anticipées.
Theresa May veut se doter d'une majorité parlementaire forte et stable durant la période de négociations du Brexit.

Terrorisme : « Nous sommes confrontés de plus en plus à une menace diffuse et implantée ».
Jean-Charles Brisard, expert de la lutte contre le terrorisme, plaide pour une « révolution culturelle » au sein de tous les services de renseignement dans une tribune au « Monde ».

Syrie : selon l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques, Khan Cheikhoun a été attaqué au sarin.
L'attaque contre ce village proche d'Idlib a conduit Donald Trump à ordonner trois jours plus tard la première action militaire directe des Etats-Unis contre le régime syrien.

La fausse accusation de Benoît Hamon sur les positions d'Emmanuel Macron et la Palestine.
Le candidat socialiste a raillé mardi à Toulouse son rival d'En marche ! en déformant complètement sa position sur la reconnaissance de la Palestine.

L'Afrique au cœur de la nouvelle Route de la soie.
Pékin doit accueillir en mai son premier Forum international consacré au nouvel itinéraire. Un changement d'envergure décrypté par notre chroniqueur.

A Moscou, dialogue de sourds entre Federica Mogherini et Sergueï Lavrov.
La chef de la diplomatie européenne effectuait en Russie sa première visite depuis sa prise de fonctions en 2014.

Grève de la faim : la santé du leader palestinien Marouane Barghouti s'est dégradée.
Le Club des prisonniers palestiniens assure que la santé de l'homme de 57 ans s'est « dangereusement » détériorée. Plus de 1 000 détenus suivent une grève de la faim depuis huit jours.

Trafic de migrants : un procureur italien dit avoir « des preuves » contre des ONG.
Le parquet de Catane a ouvert une enquête pour déterminer qui finance certains navires humanitaires qui seraient en lien avec des passeurs libyens.

Yémen : «  462 000 enfants de moins de cinq ans en danger de mort immédiate ».
Selon cinq responsables d'organisation non gouvernementales humanitaire, l'ensemble de la communauté internationale porte la responsabilité de la situation au Yémen. Ils mettent en cause, dans une tribune au « Monde », la duplicité des Etats qui combinent ventes d'armes et atonie politique au détriment des civils pris au piège.

Un bateau de migrants fait naufrage en mer Egée.
L'accord conclu en mars 2016 entre la Turquie et l'Union européenne a réduit le nombre de passages par la mer Egée.

« Nous sommes entrés dans une époque où des politiques récusent les connaissances scientifiques au nom d'intérêts divers ».
Dans une tribune adressée au « Monde », un groupe de chercheurs s'inquiète des méthodes des politiques qui tentent de discréditer les connaissances scientifiques issues de travaux rigoureux et méthodologiquement validés, lorsqu'elles semblent pouvoir contrecarrer des intérêts économiques.

Quel impact aura Trump sur l'économie québécoise ?
Soixante-dix pour cent des exportations du Québec vont vers le grand voisin américain. Le président Donald Trump souhaite prendre des mesures protectionnistes. Quel pourrait être leur impact ?

Le journaliste italien détenu en Turquie a été libéré.
Gabriel Del Grande se trouvait à la frontière turco-syrienne en train d'interroger des réfugiés syriens lorsqu'il a été arrêté, le 9 avril, par la police turque.

Afghanistan : démission du ministre de la défense, visite de son homologue américain.
Cette visite a lieu alors que le ministre de la défense afghan a démissionné après l'attaque par des talibans d'une base militaire, qui a coûté la vie à plus de 140 soldats le vendredi 21 avril.

La Nouvelle-Orléans démonte les monuments confédérés.
Le massacre de neuf Noirs à Charleston dans une église, par un jeune suprémaciste blanc arborant le drapeau confédéré, avait relancé le débat sur ces symboles.

Washington compte sur la France pour continuer ses opérations au Sahel.
Le secrétaire à la défense Jim Mattis, premier membre de l'administration Trump a s'être rendu en Afrique, a visité la base américaine qui abrite 4 000 militaires.

Vu de Moscou, « la candidate de la Russie » contre celui « de l'élite ».
Moscou a soutenu Marine Le Pen et François Fillon contre Emmanuel Macron, « mondialiste proaméricain ».

Premier tour de l'élection présidentielle : la droite et la gauche allemandes satisfaites.
Berlin redoutait un second tour opposant Marine Le Pen à Jean-Luc Mélenchon.

Les Britanniques incrédules devant le succès du proeuropéen Macron.
Au Royaume-Uni, les médias ont surcouvert la campagne de Marine Le Pen et le scénario d'une France prête à choisir le « Frexit ».

Un Américain arrêté en Corée du Nord.
L'interpellation intervient à un moment de tension extrême entre Pyongyang et Washington.

En Allemagne, un tandem éclectique pour relancer l'AfD.
Le parti d'extrême droite est en perte de vitesse pour les législatives de septembre.

Les talibans tuent au moins 140 militaires à Mazar-e-Charif.
L'attaque a visé des soldats prenant leurs repas ou quittant la mosquée après la prière, vendredi 21 avril.

« Au Front national, le 23 avril 2017 n'est pas le 21 avril 2002 ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », Florent Gougou, maître de conférences en sciences politique, estime que la qualification de Marine Le Pen au second tour de la présidentielle pourrait marquer un coup d'arrêt dans sa dynamique.

En Allemagne, la disgrâce de Frauke Petry.
La présidente de la formation d'extrême droite AfD, qui défendait une ligne « réaliste », s'est retrouvée ostracisée lors du congrès du parti, à Cologne.

Malgré le Brexit, la Grande-Bretagne ne va « jamais » céder la souveraineté sur Gibraltar.
Theresa May a affirmé qu'elle ne conclurait « jamais d'accord qui laisserait passer les habitants de Gibraltar sous une autre souveraineté sans leur volonté ».

Russie : une trentaine de manifestants d'opposition arrêtés à Moscou.
Une semaine après de grandes manifestations contre le pouvoir, un rassemblement bien moins important a été rapidement dispersée par la police.

A Mossoul, « les gens sont restés silencieux parce qu'ils ne comprenaient pas ce qu'était l'EI ».
Depuis juin 2014, « Mosul Eye » chronique sur les réseaux sociaux le quotidien d'une ville sous le joug des djihadistes de l'organisation Etat islamique.

Petit guide pour comprendre le langage des trolls d'extrême droite.
Les néomilitants issus de la culture Web emploient de nombreux codes entre eux, que ce soit sur Twitter, Reddit, 4chan ou Jeuxvideo.com. Lexique.

Pakistan : 20 personnes assassinées dans un sanctuaire soufi.
Les victimes ont été tuées à coups de couteaux et de bâtons après avoir été empoisonnées par le gardien du site et deux complices présumés.

Viol présumé d'une adolescente retransmis sur Facebook : un adolescent arrêté à Chicago.
Un garçon de 14 ans a été arrêté dans le cadre d'une enquête sur ce viol collectif diffusé en direct sur l'application Facebook Live, et regardé par une quarantaine de personnes.

A l'hôpital Al-Khansaa de Mossoul, l'administration brutale et tatillonne de l'EI.
Dans l'établissement, pris en main par un djihadiste sans formation médicale, les soignants ont continué à travailler, sous étroite surveillance.

Le calvaire de l'université de Mossoul, transformée en champ de ruines.
L'organisation Etat islamique a tout d'abord tenté d'imposer sa « réforme » des programmes. Puis, très vite, l'EI a utilisé le campus comme centre de commandement et usine d'armement, avant d'en incendier les bâtiments ou de les piéger.

Président Trump, semaine 10 : affaires et confusion.
« Ecoutes » dont il se dit victime, rôle de la Russie dans l'élection, visite secrète à la Maison Blanche... Empêtré dans une série d'affaires, le président généralise la confusion.

Le Serbe Aleksandar Vucic, homme fort des Balkans en crise.
Le premier ministre de centre-droit, favori de la présidentielle, joue à la fois de la corde européenne et de la fibre nationaliste.

Bill O'Reilly, la star de Fox News, accusé de harcèlement sexuel.
Selon le « New York Times », la chaîne conservatrice et son journaliste auraient versé 13 millions de dollars à cinq femmes dans le cadre d'arrangements à l'amiable.

La Colombie en deuil à la suite d'une coulée de boue dévastatrice qui a fait 200 morts.
La crue rapide et simultanée de trois fleuves a atteint la ville de Mocoa, dans le sud du pays.

Temples, vestiges, mosquées : la mémoire de l'Irak assassinée.
Dans le Musée de Mossoul, les trésors du patrimoine de l'humanité « sont perdus à jamais ».

Irak : la bataille de Mossoul a fait près de 500 000 déplacés.
La bataille lancée voilà six mois pour reprendre Mossoul à l'organisation Etat islamique a poussé à l'exode plusieurs centaines de milliers d'habitants.

Une militante de la campagne de Fillon au Liban critiquée pour ses liens avec le régime syrien.
Fabienne Blineau, candidate à l'investiture des Républicains pour les sénatoriales de 2017, s'est affichée sur les réseaux sociaux avec l'épouse du programmes d'armes chimiques syrien.

Référendum en Turquie : les observateurs internationaux critiquent la campagne.
« Les électeurs n'ont pas reçu d'informations impartiales sur les points-clés de la réforme », estime notamment la mission de l'OSCE et du Conseil de l'Europe.

Cinq morts dans un accident d'avion au Portugal, dont trois Français.
Les quatre occupants de l'avion immatriculé en Suisse, le pilote et ses trois passagers, ont tous péri dans l'accident, qui a également tué un homme au sol.

Syrie : carnage après un attentat-suicide contre un convoi de civils.
Des centaines de familles, venues de villages prorégime, attendaient d'être évacuées en zone loyaliste, quand un kamikaze s'est fait exploser.

Pierre Gattaz : « les inepties de Le Pen et de Mélenchon me glacent ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Medef et de l'entreprise Radiall juge dangereux les programmes de ces deux candidats à l'élection présidentielle.

A Cleveland, un mandat d'arrêt émis contre un homme qui a mis en ligne sur Facebook la vidéo d'un meurtre.
La vidéo de son crime a été censurée par Facebook, mais des internautes en ont repris des extraits, dont celui montrant l'assassinat d'un septuagénaire.

Le Pakistan en proie à l'intolérance religieuse.
Huit personnes ont été inculpées, le 15 avril, après le lynchage d'un étudiant soupçonné de blasphème.

Turquie : le président Erdogan vante une « décision historique » après sa victoire au référendum.
Si ses partisans ont fêté les résultats, il s'agit d'une victoire étriquée pour Erdogan, qui s'attendait à un plébiscite.

Référendum en Turquie : les réactions des candidats à la présidentielle.
« Il faudra organiser la désescalade avec le régime turc », a déclaré Benoît Hamon, quand Emmanuel Macron a souligné que désormais la négociation en vue d'une adhésion de la Turque à l'UE « n'avancera pas ».

Avec la victoire du oui, la Turquie en pleine régression.
Editorial. La victoire étriquée du oui, dimanche 16 avril, lors du référendum organisé par Recep Tayyip Erdogan, fragilise le pays et l'éloigne de l'Europe.

Chine : la croissance accélère au 1er trimestre.
La croissance chinoise accélère à 6,9 %, la production industrielle s'envole.

Marijuana : un marché estimé à au moins 5 milliards au Canada.
Qui dit marché en expansion rapide dit aussi risque d'abus. Les autorités boursières des provinces ont invité le public à faire preuve de prudence face aux produits vendus.

Corée du Sud : l'ex-présidente formellement inculpée pour corruption.
Park Geun-hye, destituée en décembre, est accusée de corruption mais aussi d'abus de pouvoir, de coercition, de corruption et de divulgation de secrets d'Etat.

Agitation sociale dans l'arrière-pays tunisien.
La fermeture annoncée d'une usine au Kef réveille la rancœur des provinces reculées, qui n'ont pas profité de la révolution.

Donald Trump veut que la Chine s'engage davantage sur la Corée du Nord.
Le président américain attendrait de Pékin qu'il actionne les « leviers extraordinaires » à sa disposition.

En Turquie, Erdogan pourrait rester au pouvoir jusqu'en  2029.
La réforme constitutionnelle, approuvée par référendum, offre une mainmise sur le Parlement et la justice.

La Chine fait modérément pression sur la Corée du Nord.
En réduisant ses commandes de charbon nord-coréen, Pékin envoie un message de bonne volonté à Washington.

Guy Sorman : « Trump démontre son ignorance grave du dossier nord-coréen ».
Dans une tribune au « Monde », l'essayiste explique que les essais nucléaires de Pyongyang n'ont qu'un objectif : maintenir la dictature en place.

Atatürk, Erdogan : d'un culte à l'autre.
En tournant le dos à l'Occident, le président se voit lui aussi en sauveur.

Attentat déjoué avant la présidentielle : les deux suspects mis en examen et écroués.
Les deux hommes ont notamment été mis en examen pour « association de malfaiteurs terroristes ».

Activités de Lafarge en Syrie : le patron sur le point de démissionner.
Le groupe LafargeHolcim devrait annoncer, lundi, la démission du président de son directoire, à la suite d'une enquête interne sur les activités d'une ancienne cimenterie en Syrie.

En Allemagne, le parti d'extrême droite AfD désigne deux dirigeants pour les législatives.
Après l'éviction de Frauke Petry, Alice Weidel et Alexander Gauland mèneront la formation aux législatives de septembre.

Un observateur de l'OSCE tué par une mine dans l'est de l'Ukraine.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe a déployé une mission spéciale d'observation dans la région depuis mars 2014.

Au Royaume-Uni, les travaillistes promettent quatre jours fériés supplémentaires s'ils étaient élus.
Le chef de l'opposition, Jeremy Corbyn, fait cette annonce pour « célébrer l'unité » du pays, à six semaines de législatives anticipées.

Les Afghans demandent des comptes à la suite du carnage dans une base militaire.
Au moins 130 soldats ont été tués vendredi par une attaque de talibans à Mazar-e-Charif, dans le nord de l'Afghanistan, mais le bilan pourrait être encore plus lourd.

Attentat déjoué : les deux suspects arrêtés à Marseille présentés au juge.
Clément B. et Mahiedine M., en garde à vue depuis mardi, devraient être mis en examen. Ils sont suspectés d'avoir projeté un attentat.

A San Francisco, les geeks ont l'œil rivé sur la suite de « Silicon Valley ».
La série culte des « techies » redémarre, dimanche, sur HBO. En trois saisons, elle s'est imposée comme une vitrine sur le fonctionnement et l'excentricité des géants du Web.

Marche pour la science à Washington : « Ce qui est en train de se passer est grave ».
En colère contre la défiance de l'administration Trump vis-à-vis de leur discipline, les scientifiques ont donné de la voix samedi dans les rues de la capitale fédérale.

Venezuela : défilé silencieux en hommage aux vingt personnes tuées dans les manifestations.
Les mobilisations contre le pouvoir et en faveur d'élections anticipées sont quasiment quotidiennes dans le pays depuis début avril, dégénérant souvent en heurts.

En Hongrie, une manifestation contre Viktor Orban sous le signe de la dérision.
Régulièrement critiqué pour ses propos xénophobes et ses attaques contre la presse et la société civile, le premier ministre hongrois fait face depuis début avril à un vaste mouvement de protestation.

Marches pour les sciences : « Des idées construites valent mieux que les idées reçues ».
A l'occasion de la Journée de la Terre, des milliers de scientifiques manifestent dans le monde contre la remise en cause de leur discipline par l'administration Trump.

#marchforscience : les scientifiques du monde entier dans la rue.
Des marches pour la science ont été organisées dans près de 500 villes du monde à l'occasion de la Journée de la Terre.

Scientifiques et citoyens se mobilisent pour défendre les sciences.
Dans une tribune au « Monde », des chercheurs expliquent pourquoi ils marcheront samedi en solidarité avec les scientifiques américains victimes des attaques de l'administration Trump contre les sciences.

Pourquoi les scientifiques manifestent-ils samedi ?
A l'occasion samedi de la journée mondiale de la Terre, des milliers de scientifiques vont manifester partout dans le monde. Explications en trois minutes.

Allemagne : au congrès du parti d'extrême-droite AfD, une présidente isolée parmi les siens.
Frauke Petry, contestée à son poste, a donné le sentiment d'être perdue au sein de sa propre famille au cours d'un congrès très tendu.

Avant les élections en France, la City retient son souffle.
A Londres, les tradeurs attendent fébriblement les résultats des scrutins hexagonaux, entre inquiétude mesurée et crainte du populisme.

En Allemagne, Uber s'adjoint les services de lobbyistes de poids.
La plate-forme américaine va recevoir les conseils de Kai Diekmann, ancien rédacteur en chef du quotidien « Bild Zeitung », titre phare de Springer, groupe de médias qui va prendre une participation dans son capital.

En Syrie, le grand marchandage de Doha.
Doha a négocié avec Téhéran un accord d'évacuation de quatre localités en Syrie. En contrepartie, vingt-six Qataris détenus comme otages en Irak depuis 2015 ont été relâchés.

L'ONU accusée de censure par les Palestiniens.
Des consignes d'une agence des Nations unies concernant des manuels scolaires font polémique.

En Allemagne, un congrès sous tension pour le parti d'extrême droite AfD.
Des manifestants ont affronté les forces de l'ordre, blessant deux policiers, à Cologne où se réunissent 600 délégués du parti populiste à cinq mois des législatives outre-Rhin.

La justice fait obstacle à l'exécution de plusieurs condamnés à mort en Arkansas.
Quatre des huit condamnés à mort que l'Etat du sud des Etats-Unis voulait exécuter d'ici à la fin du mois pourrait y échapper.

Référendum en Turquie : « Oui ou non, ça ne faisait aucune différence ».
A Diyarbakir, la grande ville du Sud-Est kurde de la Turquie, la victoire d'Erdogan au référendum du 16 avril est une défaite de plus.

Le Sahel, laboratoire d'un échec contre le djihadisme.
Dans sa chronique, Yves Trotignon, le spécialiste des questions de terrorisme, estime que quatre ans après « Serval », le Sahel est ainsi en passe de devenir un cas d'école de la lutte contre le djihadisme, regroupant tous les ingrédients d'un échec inévitable.

L'opposition à Zuma ne baisse pas la garde.
Le président sud-africain est l'objet d'une contestation contre le pouvoir inédite depuis la fin de l'apartheid.

Un porte-avions américain et sa flotte seront dans quelques jours en mer du Japon.
Le 8 avril, Washington avait annoncé le départ du groupe aéronaval pour la péninsule coréenne, mentionnant la menace représentée par Pyongyang.

L'attaque chimique en Syrie au menu d'un entretien entre Moscou et Washington.
Le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, et son homologue américain, Rex Tillerson, ont également évoqué la poursuite de discussions sur « des problèmes bilatéraux ».

Russie : attaque d'une antenne locale du FSB.
Un homme armé a tué deux personnes avant d'être abattu dans l'Extrême-Orient russe.

Attaque meurtrière d'une base militaire afghane par des talibans.
Au moins 100 soldats ont été tués ou blessés, selon un nouveau bilan samedi. Il s'agit de la pire attaque depuis l'assaut, en mars, contre le principal hôpital militaire de Kaboul.

Les sondages de l'élection présidentielle se copient-ils entre eux ?
A quelques jours du premier tour, plusieurs statisticiens accusent les sondeurs français de s'inspirer des résultats de leurs concurrents. Un phénomène appelé le « herding ». Qu'en est-il ?

Depuis janvier, plus d'un millier de migrants sont morts en Méditerranée.
Le beau temps a favorisé les départs pendant le week-end pascal : 73 opérations de sauvetage ont été nécessaires pour venir en aide à environ 8 500 personnes.

Vu de Moscou, Trump est « rattrapé par l'establishment militaire américain ».
La frappe américaine visant le régime syrien dans la nuit de jeudi à vendredi douche tout espoir du Kremlin d'une relation privilégiée avec le président américain.

Début de normalisation entre Washington et Pékin.
M. Trump avait annoncé une rencontre avec Xi Jinping « très difficile », quelques jours plus tôt, dans un message publié sur Twitter.

En Chine, la nouvelle zone de développement économique profite surtout à la vieille économie.
Annoncé en grande pompe par les autorités chinoises, le 1er avril, ce projet va aussi redonner des couleurs à certaines entreprises de secteurs traditionnels.

L'euro, ligne de fracture des candidats à la présidentielle.
Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon dénoncent une monnaie unique qui serait responsable de tous nos maux. C'est oublier les apports de la zone euro, même si cette dernière reste loin d'être parfaite.

Syrie : Paris espère une relance des pourparlers de paix.
Au-delà des regrets sur l'occasion manquée de 2013, la France veut croire à la fin de l'impunité du régime.

Matières premières : la fin du charbon n'est pas encore arrivée.
King Coal garde pour l'heure sa couronne. Si en Europe ou aux Etats-Unis, l'avenir n'est plus au charbon, le Japon ou de grands pays émergents misent encore sur la houille, abondante et peu onéreuse.

Bourse : les marchés émergents retrouvent les faveurs des investisseurs.
Malgré les velléités protectionnistes de Donald Trump, les indices en Chine, au Mexique ou en Argentine affichent de vives hausses.

Des intellectuels de gauche se mobilisent.
Quinze penseurs de renommée mondiale interviennent dans le débat pour prendre position contre le nationalisme. Aperçu du parcours et des convictions de sept d'entre eux.

A Bayonne, la foule salue le désarmement d'ETA.
L'arsenal de l'organisation séparatiste basque a été neutralisé samedi. « Un grand pas », selon Paris. Madrid exige le « pardon » et la « dissolution définitive » du groupe.

La conversion de Trump à l'interventionnisme.
Les frappes en Syrie marquent une défaite pour la ligne nationaliste et identitaire de Stephen Bannon.

Frappes américaines en Syrie : le Front national déçu par Donald Trump.
Le revirement diplomatique de l'administration américaine illustré par les frappes, jeudi, a pris de court le parti, qui refuse d'accabler le président syrien soutenu par la Russie.

Stockholm sous le choc après une attaque terroriste.
Un camion a foncé sur des piétons, vendredi, dans le centre de la capitale, faisant quatre morts. Deux hommes ont été interpellés après la première attaque de ce genre en Suède.

Crise des réfugiés : « Les événements hongrois menacent les normes et les lois communautaires sur tout le continent ».
Alors que la Hongrie durcit sa politique à l'égard des réfugiés et des ONG qui viennent à leur secours, Bruxelles continue de ne rien faire. Un dangereux précédent est créé au moment où le populisme se répand, explique dans une tribune au « Monde » Giulia Laganà, de l'Open Society Foundation.

Jean-Luc Mélenchon, son programme Afrique : « Nous combattrons le fléau de la prédation ultralibérale qui s'abat sur le continent ».
Quel programme pour l'Afrique ? (5/5) Les principaux candidats à l'élection présidentielle française répondent. Aujourd'hui, le candidat de La France insoumise.

Près d'une centaine de migrants disparus dans un naufrage au large de la Libye.
Ce chiffre a été donné par 23 rescapés de différentes nationalités africaines, secourus par les gardes-côtes libyens à un peu moins de 10 km au large de Tripoli.

Uber accusée d'avoir surveillé illégalement les chauffeurs de son concurrent Lyft.
Un programme confidentiel identifiait les chauffeurs travaillant pour les deux sociétés.

Syrie : la coalition a tué par erreur 18 combattants alliés.
La bavure a eu lieu près de la ville de Tabqa, où se trouve un barrage stratégique que l'alliance arabo-kurde des Forces démocratiques syriennes s'efforce de reprendre à l'Etat islamique.

Bachar Al-Assad affirme que l'attaque chimique est « une fabrication » de l'Occident.
Le président syrien a démenti toute implication dans l'attaque de Khan Cheikhoun, arguant que son régime ne possédait plus d'armes chimiques depuis 2013.

En Syrie, « Donald Trump n'a pas formulé de stratégie ».
Les revirements du président américain sur la politique étrangère des Etats-Unis sont nombreux. Posez vos questions à Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington.

Le taureau et la « fillette sans peur » : à Wall Street, les statues de la discorde.
Une statue a été installée en mars pour évoquer la place des femmes dans les entreprises. Le sculpteur du taureau (1989) qui lui fait face juge, lui, son œuvre dénaturée.

Avec les guerres, le retour de la famine.


La Hongrie et l'Iran coopèrent dans le nucléaire.
Budapest et Téhéran veulent concevoir un réacteur destiné à l'Asie et à l'Afrique.

Présidentielle 2017 : le président de la République a-t-il tous les pouvoirs ?
Quel rôle a-t-il vis-à-vis de la loi ? Que se passe-t-il en cas de cohabitation ? Est-ce vraiment lui qui est censé conduire la politique du pays ? Réponses en trois minutes.

Pour « une dynamique du commerce international plus protectrice que dérégulatrice ».
La montée du protectionnisme va faire entrer les échanges internationaux dans un nouveau cycle de négociations. c'est l'occasion de promouvoir un commerce socialement et écologiquement responsable, explique l'expert en développement durable Patrick d'Humières, dans une tribune au « Monde ».

La présidentielle à l'ombre de Bachar Al-Assad.
Pour Christophe Ayad, chef du service international, les étiquettes de droite et de gauche n'ont plus de sens dans le chaos international, et la question syrienne révèle les clivages qui structurent désormais les candidats et les partis.

Russie : un oligarque porte plainte contre l'opposant Alexeï Navalny.
Le militant politique a épinglé dans un film-enquête les liens financiers entre le milliardaire et le premier ministre Dmitri Medvedev.

Adair Turner : « La prochaine crise sera d'abord politique ».
Pour l'ancien gendarme financier britannique, les déficits publics doivent être vus comme une contrepartie au désendettement privé.

La CEDH condamne la Russie pour le massacre de Beslan.
Saisie par 409 anciens otages ou membres de leur famille, la juridiction a jugé coupable le Russie de violation du « droit à la vie » dans toutes les phases de l'assaut.

Pour Donald Trump, l'OTAN « n'est plus obsolète ».
Le président américain, recevant le secrétaire général de l'Alliance atlantique Jens Stoltenberg, a affirmé que l'OTAN « n'est plus obsolète » et est revenu à la position traditionnelle américaine.

Référendum en Turquie : le pari très risqué de M. Erdogan.
Editorial. Emporté par son hubris, le président turc était convaincu de pouvoir le remporter haut la main la consultation visant à instaurer une « hyperprésidence ». Pourtant, le non et le oui restent encore au coude-à-coude dans les sondages.

L'économie turque, entre défiance et résilience.
La croissance a atteint près de 3 % en 2016, mais le pays commence à payer le prix de l'insécurité et du climat politique.

« Il fallait le faire taire, au moins le temps du référendum » en Turquie.
Intellectuels et journalistes critiques ont été incarcérés en masse. Leurs femmes racontent.

Donald Trump n'a pas quitté les Etats-Unis pendant les cent premiers jours de son mandat.
Depuis son investiture, en janvier, le président américain n'a pas effectué de séjour à l'étranger. Son premier voyage est attendu en mai pour un sommet de l'OTAN.

Un homme suspecté de vouloir commettre une attaque arrêté à Londres.
Interpellé jeudi près du Parlement de Westminster en possession de couteaux, il est suspecté par la police britannique d'avoir voulu commettre un attentat.

Un député européen dit ses quatre vérités à Viktor Orban.
L'eurodéputé belge Guy Verhofstadt a énuméré les atteintes au droit et aux valeurs européennes cumulées par le très nationaliste premier ministre hongrois.

Le procès de Blaise Compaoré renvoyé au 4 mai.
L'ex-président du Burkina Faso et son dernier gouvernement doivent être jugés pour la répression des manifestations qui avaient entraîné leur chute fin octobre 2014.

Scandales en série dans l'armée allemande.
La ministre de la défense a limogé le général chargé de la formation au sein de la Bundeswehr.

Au Canada, la pollution de l'industrie pétrolière a été sous-évaluée.
En difficulté, les compagnies espèrent développer un « baril de pétrole carboneutre ».

Comment le Brésilien Odebrecht a aidé les généraux angolais à devenir « chefs d'entreprises ».
Le géant brésilien emploie 20 000 personnes en Angola. Les aveux du patron révèlent qu'il traitait directement avec le président José Eduardo dos Santos, depuis 1984.

La justice italienne relaxe un Français poursuivi pour avoir aidé des migrants.
La décision du tribunal d'Imperia fait écho à celle de Nice en février qui n'avait infligé qu'une amende avec sursis à Cédric Herrou pour avoir aidé des migrants à venir d'Italie.

« El Inca », une icône chaviste censurée au Venezuela.
Un juge a fait interdire un film consacré au boxeur Edwin Valero, invoquant un « préjudice psychologiste » pour ses héritiers.

Naufrage d'un navire de la marine russe à l'entrée du Bosphore.
L'accident s'est produit dans un brouillard épais et par une faible visibilité au large du village de Kylios, près de l'entrée Nord du détroit du Bosphore.

Perpétuité confirmée pour l'ex-président tchadien Hissène Habré pour crimes contre l'humanité.
Hissène Habré, aujourd'hui âgé de 74 ans, purgera sa peine au Sénégal ou dans un autre pays de l'Union africaine.

Royaume-Uni : un sondage montre une majorité de déçus du Brexit.
C'est la première fois qu'une majorité de sondés disent regretter le résultat du référendum sur la sortie de l'Union européenne.

La City, du protectionnisme aux délocalisations.
Dans le secteur financier, le Brexit et une politique migratoire restrictive risquent d'entraîner des transferts d'emplois massifs vers Francfort, Amsterdam ou Paris.

Les députés européens ouvrent la voie à un retour de la surpêche.
Le Parlement européen a voté, jeudi 27 avril, un rapport sur la gestion des flottes, dont un amendement est très critiqué chez les partisans de la pêche durable.

L'Irlande inquiète de la concurrence fiscale de Washington.
L'attractivité fiscale du pays est mise à mal par la baisse de l'impôt sur les sociétés aux Etats-Unis, qui pourraient passer de 35 % à 15 %.

Le « Trump canadien » trébuche sur le français.
L'homme d'affaires Kevin O'Leary a annoncé mercredi qu'il quittait la course à la direction du Parti conservateur. Pourtant l'un des favoris, il a expliqué qu'il n'avait « pas de soutien majeur au Québec ».

Le boom allemand bénéficie-t-il à toute la population ?
L'Allemagne a une économie prospère. Pourtant le sentiment de croissance des inégalités se développe et certaines mesures de la pauvreté le corroborent. Certains Allemands souffrent-ils d'être des laissés-pour-compte du miracle économique germain ?

Le patron d'Airbus visé par une enquête en Autriche.
La justice accuse le groupe de corruption, lors de l'achat de 18 avions de combat Eurofighter en 2003.

Les moteurs diesel dernière génération polluent bien plus qu'annoncé.
Une étude de l'Agence fédérale allemande pour l'environnement démontre qu'en conditions réelles, les émissions polluantes sont beaucoup plus fortes que ne le disent les constructeurs.

Technologies et guerre en 2030 : le nécessaire débat citoyen.
Analyse. Une étude prospective dessine les « chocs futurs » qui s'annoncent dans un très proche avenir. Des questions financières, juridiques et éthiques vont se poser et les réponses à y apporter n'ont guère animé la campagne présidentielle.

Etats-Unis : Neil Gorsuch prête serment comme juge de la Cour suprême.
L'investiture de ce magistrat choisi par Donald Trump permet à la mouvance conservatrice de retrouver la majorité au sein de la plus haute juridiction américaine.

L'opposant russe Alexeï Navalny sort de prison.
Le plus médiatique des opposants à Poutine a passé quinze jours en détention pour avoir organisé une manifestation anticorruption qui a pris une ampleur inédite, en mars.

Benoît Hamon : « En Afrique, notre place est aux côtés des mouvements citoyens ».
Quel programme pour l'Afrique ? (2/5) Les cinq principaux candidats à l'élection présidentielle française répondent. Après François Fillon, le candidat du Parti socialiste.

Référendum en Turquie : quels sont les enjeux de la réforme constitutionnelle ?
Si son texte était validé par le référendum du 16 avril, le chef de l'Etat qui veut instaurer un régime présidentiel, pourrait rester au pouvoir jusqu'en 2029.

Les pays du sud de l'UE jugent « compréhensible » la frappe américaine en Syrie.
Dans une déclaration commune, la France et d'autres pays condamnent « dans les termes les plus forts l'attaque aérienne perpétrée avec des armes chimiques le 4 avril à Idlib » qui a provoqué la riposte américaine.

Dallas : des pirates informatiques déclenchent toutes les sirènes d'alarme de la ville en pleine nuit.
Les habitants de Dallas ont été réveillés dans la nuit de vendredi à samedi par les 156 sirènes d'alarme de la ville. Des pirates informatiques ont réussi à en prendre le contrôle, faisant paniquer la capitale texane.

Changement climatique : pas d'accord sur une déclaration commune entre les pays du G7.
Face aux réserves des Etats-Unis, qui ont confirmé être en phase de réexamen de leur position sur le dossier du changement climatique, l'Italie, qui accueille le G7 à Rome, a décidé de ne pas proposer de déclaration commune.

La « troisième voie à la française » prônée par Emmanuel Macron mènerait « la France vers un modèle ultralibéral et privatisé à outrance ».
Soit le prochain gouvernement défend, voire étend les acquis sociaux, soit il les réduit, estime le sociologue Jacques Wels dans une tribune au « Monde ».

A Konya, Erdogan comme gage de prospérité et de liberté religieuse.
Ville symbole du miracle économique turc, la métropole anatolienne est le fief des islamo-conservateurs. Mais à une semaine du référendum qui vise à permettre au président de s'arroger les pleins pouvoirs, ses partisans cherchent à convaincre les indécis, encore nombreux.

Israël ferme une de ses frontières avec l'Egypte.
La décision a été prise en raison d'informations concrètes sur la planification d'une attaque contre des Israéliens par la « Province du Sinaï », la branche locale de l'EI.

L'organisation Etat islamique attaque les coptes égyptiens.
Deux attentats contre des églises chrétiennes ont fait au moins 44 morts à Tanta et à Alexandrie lors du dimanche des Rameaux, le 9 avril.

Avec Donald Trump, les responsables diversité s'adaptent.
L'employé masculin blanc rejoint le rang des populations à défendre, au côté des minorités.

Les nombreuses inconnues de l'hypothèse d'une sortie de l'euro.
Les données économétriques sur les (rares) exemples de sortie d'une union monétaire témoignent d'un dérapage de l'inflation et de la ruine des épargnants. Mais il est impossible de séparer ces effets de causes politiques, sociales, culturelles, propres à ces pays et à l'époque.

La gauche radicale belge rivalise avec le PS.
Le Parti du travail de Belgique (PTB) profite des affaires qui minent la réputation du parti au pouvoir en Wallonie.

Les conservateurs iraniens se lancent dans la présidentielle.
Les opposants au président Hassan Rohani tâchent de s'unir derrière Ebrahim Raisi, un puissant homme d'appareil novice en politique.

En Turquie, un référendum devenu plébiscite pour ou contre Erdogan.
Dans leur fief de Konya, les islamo-conservateurs plaident en faveur du oui à la réforme constitutionnelle, soumise au vote le 16 avril.

Après le désarmement réussi de l'ETA, le défi de la paix.
L'Espagne exige la dissolution du groupe séparatiste basque, qui insiste sur des mesures en faveur de ses prisonniers.

En Italie, les mystères de Davide Casaleggio, fils du cofondateur du Mouvement 5 étoiles.
Davide Casaleggio dirige une société d'informatique gérant le blog de Beppe Grillo et la plate-forme de vote du mouvement. Mais serait aussi au cœur des choix politiques du parti protestataire.

L'organisation Etat islamique s'acharne sur les coptes égyptiens.
Les coptes crient leur colère et leur désespoir après les deux attentats contre des églises chrétiennes qui ont fait au moins 44 morts lors du dimanche des Rameaux.

En Inde, les vieux ordinateurs polluent massivement l'air et les sols.
Livré au secteur informel, le recyclage des appareils électroniques effectué avec des moyens rudimentaires est une catastrophe sanitaire.

« Face à Trump, nous devons renouer des alliances avec tous les pays attachés au droit international ».
Quelle sera l'attitude de la France face à Donald Trump si Benoît Hamon est élu président ? Pouria Amirshahi, chargé des questions de politique étrangère auprès du candidat du Parti socialiste, a répondu aux questions du « Monde ».

Attaque au gaz toxique en Syrie : la communauté internationale met en cause Assad et ses soutiens.
Un acte « grave » et « inhumain », pour lequel ses auteurs devront « rendre des comptes » : l'attaque chimique meurtrière de mardi à Khan Cheikhoun, ville du nord-ouest de la Syrie, a provoqué des réactions indignées.

Syrie : des images d'amateurs montrent une possible attaque chimique.
La ville de Khan Cheikhoun, dans le nord-ouest de la Syrie, a été touchée par une frappe aérienne qui aurait émis du « gaz toxique », mardi 4 avril.

Brexit : « Le Royaume-Uni a plusieurs atouts dans la négociation avec l'Union européenne ».
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que les conséquences macroéconomiques du Brexit, dont le processus complet pourrait bien s'étaler sur cinq à dix ans, voire plus, seront moins graves que ne l'aurait été un « Grexit » ou que ne le serait un « Frexit ».

Immobilier : A Londres, le logement n'a jamais été aussi inabordable.
Acheter dans la capitale anglaise est devenu mission impossible. Même en banlieue

Immobilier : A Berlin, la fenêtre de tir se referme pour les investisseurs.
Dans la capitale allemande, la hausse des prix commence à peser sur la rentabilité locative, malgré une fiscalité clémente.

Immobilier : Lisbonne prend l'accent français.
Dans la capitale portugaise, la fiscalité douce et le soleil toute l'année attirent les acheteurs hexagonaux.

Immobilier : après la crise, Valence regorge d'opportunités.
Durement touchée par l'explosion de la bulle immobilière, la troisième ville espagnole concentre de nombreuses offres d'achat

Assassinat d'un militaire par Merah : l'Etat jugé non responsable en appel.
Si la cour administrative d'appel de Marseille fait état d'« erreurs d'appréciation » des renseignements qui ont « abandonné une surveillance qui aurait dû être maintenue », cela ne constitue pas une « faute lourde ».

Le réfugié syrien et les deux visages de la France.
Réfugié, Joude n'a pas spontanément eu envie de venir en France. Pour lui, le pays de Molière a un double visage : d'un côté des gens accueillants, de l'autre un état dissuasif.

A Mocoa, les habitants enterrent leurs proches tués par la coulée de boue.
Dans cette ville de Colombie, une coulée de boue a fait plus de 250 morts et près de 220 disparus, samedi.

Les Etats-Unis vont cesser de financer le Fonds de l'ONU pour la population.
Ce fonds est destiné au planning familial et aux soins apportés aux mères et à leurs enfants dans plus de 150 pays. Washington critique « un programme d'avortement coercitif et de stérilisation involontaire ».

Pascal Boniface : « L'absolutisme de la morale me fatigue ».
Dans « Les Relations internationales de 1945 à nos jours », le géopolitologue remet en perspective soixante-dix années de relations et de mutations internationales. Portrait chinois.

Une victoire du SPD encore loin d'être acquise.
Analyse. En gauchissant son discours, Martin Schulz risque de remobiliser un électorat conservateur effrayé par la perspective d'une coalition de gauche, et dérouter une partie de son camp, plus proche du centre droit que de la gauche radicale.

En Uruguay, les démons de la dictature militaire rôdent toujours.
Plusieurs défenseurs des droits de l'homme, dont un magistrat français, ont été récemment menacés de mort par un obscur commando qui exige l'arrêt des procès contre les anciens tortionnaires.

Syrie : 100 personnes meurent dans une attaque au gaz toxique.
Le régime syrien est accusé d'avoir perpétré une attaque au gaz toxique à Khan Cheikhoun, une ville du nord-ouest du pays tenue par les rebelles.

Attentat à Saint-Pétersbourg : Vladimir Poutine rend hommage aux victimes.
Le président russe, Vladimir Poutine, s'est rendu sur le mémorial improvisé après l'attentat perpétré dans le métro de Saint-Pétersbourg, lundi 3 avril.

Le travail de mémoire du génocide des Tutsi reste inachevé.
Deux livres, l'un de Jean-Hervé Bradol et Marc Le Pape et l'autre de Filip Reyntjens, relatent ce « génocide de cent jours » au Rwanda. Sa genèse, son déroulé, ses traumatismes hantent toujours le pays.

Le pays du Brexit se passionne pour les promesses du « Frexit ».
La presse britannique se focalise sur la campagne de Marine Le Pen et ses conséquences pour l'avenir de l'Union européenne.

Les Scandinaves craignent un « baiser de la mort » pour l'UE.
Seule l'extrême droite suédoise apporte son soutien à Marine Le Pen.

Un proche de M. Trump se récuse d'une enquête sur une possible ingérence russe dans l'élection présidentielle.
Devin Nunes, président de la commission des renseignements de la Chambre des représentants, avait affirmé, à la fin de mars, détenir la preuve que les agences de renseignement avaient intercepté des communications de l'équipe Trump.

Syrie : « Nous sommes face à une attaque délibérée et qui a pour objectif de terroriser ».
Olivier Lepick, chercheur associé à la Fondation pour la recherche stratégique, fait le point sur le bombardement de Khan Cheikhoun et l'usage des armes chimiques en Syrie.

Catherine Marshall : « Des années compliquées s'annoncent pour le Royaume-Uni ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Catherine Marshall, professeure à Sciences Po, décrypte les quatre enjeux du Brexit : le maintien de l'unité du pays, la question migratoire, l'Europe de la défense et la relation avec les Etats-Unis.

En Inde, la lutte cartonne au box-office.
Deux blockbusters bollywoodiens ont enregistré des recettes records en 2016. Leur recette ? Une intrigue articulée autour de ce sport traditionnel et une bonne dose de patriotisme.

La semaine difficile de l'homme accusé à tort d'être le terroriste de Saint-Pétersbourg.
Andrei « Ilyas » Nikitin, récemment converti à l'islam, est devenu un « suspect » après que sa photo, tirée d'une vidéosurveillance, a été diffusée à la télévision.

Iran : Mahmoud Ahmadinejad lance la campagne électorale d'Hamid Baghaie.
« Nous avons beaucoup de choses à faire ensemble », a lancé l'ancien président aux côtés de son ami, candidat à la présidentielle du 19 mai.

Helvet Immo : une filiale de BNP Paribas en fâcheuse posture.
Le parquet a requis le renvoi en correctionnelle de BNP Paribas Personal Finance, qui a commercialisé un prêt en francs suisses remboursable en euros. De son côté, la Cour de cassation estime que le contrat contenait une clause abusive.

L'ambassadrice américaine à l'ONU, Nikki Haley, brandit des photos de l'attaque chimique en Syrie.
L'ambassadrice américaine à l'ONU, Nikki Haley, a brandi des photos d'enfants morts en Syrie, lors de la réunion d'urgence du Conseil de sécurité de l'ONU, mercredi 5 avril.

Malgré les restrictions, Airbnb se développe aux Etats-Unis.
Un nombre croissant de municipalités tentent de réglementer l'activité de la plateforme de location, qui poursuit pourtant sa croissance sur le sol américain.

Séoul et Pékin attaqués en justice pour leur passivité face à la pollution atmosphérique.
Une plainte a été déposée par des personnalités sud-coréennes alors que la qualité de l'air dans la péninsule connaît une forte dégradation depuis le début de l'année.

En Argentine, le président Macri affronte sa première grève générale.
Des incidents avec la police ont éclaté jeudi à Buenos Aires où des manifestants bloquaient un accès à la capitale pour protester contre la politique de rigueur du gouvernement.

Ariane, clouée au sol par une colonie spatiale en révolte.
Chronique. Paralysé par le conflit social guyanais, le leader mondial des lanceurs de satellites doit aussi affronter la concurrence des tirs à bas coûts de l'américain SpaceX.

Donald Trump découvre le réel.
Editorial. Il ne se passe pas un mois sans que le président américain, confronté à la complexité du monde, soit obligé de trahir l'un ou l'autre de ses engagements. Dernier repli en date : l'éviction de Stephen Bannon du Conseil national de sécurité.

Argentine  : Kirchner encore mise en examen.
L'ancienne présidente péroniste est soupçonnée de blanchiment d'argent. Une détention ou une condamnation avant le 24 juin pourrait la rendre inéligible avant les élections législatives.

Après Nestlé, l'allemand JAB défie Starbucks.
Les grandes manœuvres dans l'agroalimentaire se poursuivent : le fonds détenu par la famille Reimann rachète l'américain Panera pour 7,5 milliards de dollars.

Les Turcs d'Allemagne divisés sur Erdogan.
Outre-Rhin, les Turcs votent jusqu'au 9 avril au référendum qui vise à donner les pleins pouvoirs au président.

La France à la recherche d'un délicat « ordre public dans le cyberespace ».
Des négociations sous l'égide de l'ONU tentent de poser des règles de droit. L'ambassadeur pour la cyberdiplomatie explique au « Monde » les positions que défend la France.

Syrie : l'Union européenne cherche à faire partie de l'équation diplomatique.
L'UE et l'ONU coprésident une conférence internationale sur la reconstruction de la Syrie.

Le président philippin ordonne l'occupation d'îlots disputés en mer de Chine.
Rompant avec son attitude conciliante à l'égard de la Chine, Rodrigo Duterte a ordonné à ses militaires de se déployer sur les récifs revendiqués par Manille en mer de Chine méridionale.

Syrie : « C'est un enchaînement de crimes qui dépassent l'entendement ».
Moundhir Al-Khalil, directeur de la santé de la province d'Idlib, en Syrie, décrit des attaques coordonnées avant et après le bombardement à l'arme chimique de mardi.

Au Nigeria, l'inaudible et invisible diplomatie du président Buhari.
Près des deux tiers des ambassades de la deuxième puissance économique d'Afrique n'ont pas d'ambassadeur, deux après l'arrivée au pouvoir du chef de l'Etat.

Nétanyahou annule un entretien avec le ministre des affaires étrangères allemand.
Sigmar Gabriel a prévu de rencontrer des représentants de Breaking the Silence et B'Tselem, deux organisations israéliennes très critiques du gouvernement israélien.

Pour son premier voyage officiel, Ivanka Trump doit défendre son père.
A Berlin, elle a dû défendre son père contre les accusations de misogynie dont il fait l'objet en raison de déclarations controversées.

Le « lunch shaming », ou comment les cantines scolaires humilient les enfants défavorisés.
La technique, particulièrement dégradante, consiste à stigmatiser les enfants pour inciter leurs parents à payer les frais de cantine.

Le « risque d'une abstention élevée ».
Recherches. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Seabright explique que dans le cas d'une campagne serrée entre les deux candidats du second tour de la présidentielle, chaque abstention pourra être considérée comme un demi-vote pour le gagnant final.

Ces Français de la City qui votent Macron.
Au QG d'En marche ! à Londres, le 23 avril au soir, on trouvait des étudiants, des employés de start-up et (beaucoup) de financiers, constate le correspondant du « Monde » Eric Albert dans sa chronique.

Donald Trump face à la Corée du Nord, jeux dangereux dans le Pacifique.
Editorial. Entre le président américain et Kim Jong-un, le risque d'escalade est plausible. Pourtant le plus souhaitable serait un vrai dialogue dans la région.

L'appel à l'aide de l'ONU pour éviter la famine au Yémen.
L'ONU a réclamé au début de février 2,1 milliards de dollars (2 milliards d'euros) pour aider cette année 12 millions de personnes affectées par le conflit.

La politique brésilienne dans l'impasse.
Analyse. Huit ministres du président Michel Temer font l'objet d'une enquête ouverte par la Cour suprême, venant allonger la longue liste de ses proches mouillés dans l'opération judiciaire « Lava Jato ».

Tomohiro Nishikado, le créateur méconnu du légendaire « Space Invaders ».
Tomohiro Nishikado, 73 ans, est aussi méconnu que son œuvre est célèbre. Quatre décennies après son jeu vidéo phare, une biographie lui est enfin consacrée.

La Turquie bombarde des positions kurdes en Irak et en Syrie.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a affirmé qu'Ankara ne permettrait pas au PKK d'étendre ses activités dans la région de Sinjar.

A Tchernobyl, « il faut agir avant qu'il ne soit trop tard ».
Trente et un ans après la catastrophe nucléaire, rien n'est prévu pour démanteler le réacteur ukrainien sinistré.

Sur les étals japonais, les chips ont pratiquement disparu.
Faute de pommes de terre, Calbee et Koike-ya ont stoppé la vente de leurs chips. Un choc au pays des snacks en tout genre.

Washington abandonne la lutte contre la LRA de Joseph Kony dans l'est de la Centrafrique.
Les Etats-Unis estiment que l'Armée de résistance du Seigneur ne compte plus qu'une centaine d'actifs contre plusieurs milliers il y a dix ans.

Israël sourd à la grève de la faim des prisonniers palestiniens.
L'Etat hébreu tente d'éviter une propagation du mouvement,  alors que près de 6 200 « détenus de sécurité » sont enfermés.

Washington dénonce l'aide de Moscou aux talibans en Afghanistan.
Le chef du Pentagone, James Mattis, a effectué, lundi, sa première visite à Kaboul, au moment où les Etats-Unis révisent leur stratégie dans le pays.

Espagne : opération antiterroriste dans la région de Barcelone.
Une douzaine de perquisitions se sont déroulées dans la capitale catalane et aux alentours, avec le soutien de la police belge.

Le monde en 40 cartes.
« Le Monde » publie, dans ce hors-série, une sélection de cartes produites chaque semaine dans les pages « Géopolitique » du quotidien, cherchant à mettre en lumière une situation troublée, un enjeu, des rivalités aux facteurs multiples.

Corée du Nord : grand exercice de tirs conventionnels pour l'anniversaire de l'armée.
A la mi-journée, la Corée du Sud n'avait pas signalé d'essai nucléaire ou de tir de missile.

Marine Le Pen fait une émule en Australie.
La chef du parti d'extrême droite One Nation, Pauline Hanson, gagne en popularité auprès des plus de 50 ans.

Frappes contre le régime de Damas : « Les intérêts économiques des Etats-Unis en Syrie sont nuls ».
Quel est l'objectif du président américain en Syrie en ayant ordonné de frapper, pour la première fois, le régime de Damas ? Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington, a répondu à vos questions.

Le Sénat américain confirme la nomination du juge fédéral Neil Gorsuch à la Cour suprême.
Les sénateurs ont voté en séance plénière, vendredi, pour adouber ce magistrat de 49 ans, conservateur, choisi par le président Donald Trump.

Quelle politique étrangère pour le futur président?
Les cinq principaux candidats à l'élection présidentielle ou leurs représentants étaient, lundi 3 avril, les invités du « Monde » et du think tank European Council on Foreign Relations (ECFR). Ils ont répondu aux questions des analystes et du public.

La Russie envoie un message brouillé à Israël sur le statut de Jérusalem.
Tout en se disant attaché à la « solution à deux Etats », Mocou affirme considérer « Jérusalem-Ouest » comme « la capitale de l'Etat israélien ».

En direct. Syrie : quelles conséquences à l'intervention des Etats-Unis ?
Les Etats-Unis sont passés à l'attaque contre le régime de Bachar Al-Assad, jeudi 6 avril, en début de soirée, avec des frappes militaires contre une base de l'armée syrienne située près de Homs. Quelles conséquences ? Les réponses de notre journaliste Alain Frachon.

Bombardement en Syrie : la réaction de François Hollande.
Pour François Hollande et Angela Merkel, les derniers événements en Syrie sont l'occasion de relancer le processus de transition politique dans le pays.

Dans les camps fermés de Viktor Orban, les migrants rêvent encore d'asile.
Les rares demandeurs d'asile autorisés à franchir la frontière entre la Serbie et la Hongrie se retrouvent, une fois dans l'Union européenne, parqués dans des conteneurs surveillés par la police en attendant l'aboutissement des procédures.

Frappes contre le régime de Damas : « Les intérêts économiques des Etats-Unis en Syrie sont nuls ».
Quel est l'objectif du président américain en Syrie, après avoir frappé pour la première fois le régime de Damas ? Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington, a répondu à vos questions.

Bombardement en Syrie : la réaction de la Russie.
La ministre russe des affaires étrangères, Maria Zakharova, dénonce les attaques américaines en Syrie et affirme que cela endommage davantage les relations avec Washington.

Le taux de chômage à son plus bas niveau depuis dix ans aux Etats-Unis.
Le taux de chômage a reculé à 4,5 % en mars, soit son plus bas niveau depuis mai 2007, avant la crise financière. Mais les créations d'emplois ont été décevantes.

Stockholm : le premier ministre suédois dénonce une « attaque terroriste ».
Un camion a renversé des passants en plein centre de Stockholm. Des doutes persistent sur le fait que cette attaque ait causé des morts.

Donald Trump : « J'appelle toutes les nations civilisées à mettre fin au carnage en Syrie ».
Le président états-unien a opéré un revirement spectaculaire en bombardant une base aérienne du régime de Bachar Al-Assad.

Au Brésil, le scandale d'une justice pour les riches.
La clémence de la Cour suprême à l'égard de la richissime épouse de l'ex-gouverneur de l'Etat de Rio, accusée de corruption, a choqué et ravivé la guerre des classes.

Une image « homosexuelle » de Vladimir Poutine interdite, et immédiatement partagée.
Une caricature du président russe maquillé, sur fond de drapeau arc-en-ciel, a été ajoutée à la liste des œuvres considérées comme « extrémistes ».

Au Venezuela, la procureure générale montre son indépendance.
Luisa Ortega a obligé le président, Nicolas Maduro, et la Cour suprême à revenir sur leur tentative de s'arroger les attributions de l'Assemblée nationale, contrôlée par l'opposition.

Frappes américaines en Syrie : « Trump a averti la Russie avant l'opération ».
Editorialiste au « Monde », Alain Frachon décrypte les ressorts du spectaculaire revirement de la politique américaine après l'attaque à l'arme chimique de Khan Cheikhoun, en Syrie.

George Soros, l'ennemi idéal.
Le milliardaire américain d'origine hongroise a mis sa fortune au service de la lutte contre les totalitarismes. La « société ouverte » qu'il promeut est attaquée par ses anciens disciples, à commencer par Viktor Orban, le premier ministre hongrois.

La Grèce et ses créanciers trouvent un « accord de principe » sur des réformes.
Depuis des mois, les discussions piétinaient entre Athènes, les pays de la zone euro et le Fonds monétaire international, ce qui bloquait la poursuite du plan d'aide.

Le déficit commercial des Etats-Unis, fruit d'une Amérique qui vit au-dessus de ses moyens.
Pour Donald Trump, l'Allemagne est l'un des principaux responsables du déséquilibre américain.

Berlin, capitale des écoles en ruine.
La ville va investir 1,6 milliard d'euros d'ici à 2020 pour rénover des bâtiments scolaires en piètre état. Un problème qui touche toute l'Allemagne, faute de moyens financiers.

Grand concert d'Ariana Grande à Manchester dimanche.
La chanteuse américaine se produira lors d'un concert de charité en hommage aux victimes de l'attentat, en compagnie de stars, dont Katy Perry ou Justin Bieber.

Les Pays-Bas et l'UE pourront enfin ratifier le traité d'association avec l'Ukraine.
Lors d'un référendum en avril 2016, les électeurs néerlandais, craignant une arrivée massive d'Ukrainiens en Europe, avaient dit non au texte, qui requérait l'unanimité des Etats membres de l'UE pour entrer en vigueur.

L'arrestation en Chine d'un militant taïwanais aggrave les tensions entre Pékin et Taipei.
Lee Ming-che a disparu le 19 mars, avant que la Chine ne révèle, dix jours plus tard, qu'il avait été arrêté pour ses « activités mettant en danger la sécurité de l'Etat ».

Pour un « corridor de prix carbone ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Gaël Giraud explique qu'un rapport de Lord Nicholas Stern et Joseph Stiglitz remis le 29 mai préconise la fixation de « prix plancher » et « plafond » du CO2 pour chaque pays signataire de l'accord de Paris, afin d'accélérer l'indispensable transition énergétique.

Pour le Sénat, la France et son armée ne doivent plus rater « le pari des drones européens ».
Depuis 2004, plusieurs projets européens de drones MALE, capables de voler plus de vingt-quatre heures au-dessus de 5 000 mètres d'altitude, ont échoué.

Etats-Unis : le directeur de la communication de la Maison Blanche démissionne.
Le départ de MIchael Dubke pourrait marquer, selon la presse américaine, le début d'un remaniement des équipes au sein de l'administration Trump.

Le « taux fantôme » dans le placard des banques centrales.
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit constate que jamais la Réserve fédérale américaine (Fed) n'avait attendu aussi longtemps pour effectuer son premier resserrement monétaire.

La santé peut aussi être un objet de spéculation.
Lettre de Wall Street. Le procureur fédéral de Manhattan et la Securities and Exchange Commission (SEC), le « gendarme » de la Bourse américaine, viennent de mettre au jour un type de délit d'initié inédit portant sur le niveau de remboursement par le gouvernement des frais de santé des plus nécessiteux.

Rencontre Macron-Poutine : « l'Infant terrible » de France surprend la presse russe.
Au lendemain de la visite du président russe en France, les médias russes évoquent une première rencontre « amicale » entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron, mais « nerveuse » sur le fond.

Trump accuse l'Allemagne d'être « très mauvaise pour les Etats-Unis » sur le plan commercial.
Le président américain s'en est pris mardi aux excédents commerciaux allemands. Dimanche, Angela Merkel avait estimé que les Européens ne pouvaient plus totalement compter sur les Etats-Unis.

Un homosexuel tchétchène en France pour fuir des persécutions.
Arrivé à Roissy, il a été relâché après une nuit d'attente dans l'aéroport pour un problème de visa. Il compte déposer une demande d'asile.

Que faut-il retenir de la première semaine diplomatique de Macron ?
Quel bilan pour la première semaine diplomatique d'Emmanuel Macron ? Spécialiste de la diplomatie au « Monde », Marc Semo a répondu à vos questions en Facebook Live.

Une jeune fille agressée à Portland raconte le meurtre des deux hommes ayant tenté de s'interposer.
Deux hommes ont été tués à Portland le 26 mai en tentant de s'interposer dans une agression islamophobe. L'une des deux jeunes filles insultées avant les meurtres raconte le drame.

Un rapport de l'ONU dresse un bilan accablant des violences qui ravagent la Centrafrique.
Le recensement des crimes commis par toutes les parties prenantes des conflits qui minent le pays couvre près de treize années.

Adam Deen : « Après Manchester, les musulmans britanniques doivent réfuter l'idéologie islamiste ».
Dans une tribune au « Monde », le militant islamiste repenti Adam Deen estime que la communauté musulmane de Grande-Bretagne doit s'engager activement dans la lutte contre la radicalisation.

Poutine, Trump, G7, OTAN : que retenir de la première semaine diplomatique de Macron ?
Quel bilan pour la grande semaine diplomatique de Macron ? Spécialiste de la diplomatie au « Monde », Marc Semo a répondu à vos questions en direct.

Californie : la mythique route numéro 1 fermée à Big Sur.
La voie mythique qui longe le Pacifique a été en partie détruite par des éboulements.

Les tories convoitent Birmingham, fief travailliste pauvre et pro-Brexit.
Avant les législatives britanniques du 8 juin, la gauche se défend en insistant sur le social.

Face-à-face tendu entre manifestants et police à Al-Hoceima, dans le nord du Maroc.
Nasser Zefzafi, le leader des manifestations contre la corruption qui agitent la ville du nord du pays depuis vendredi a été arrêté lundi.

Les orthophonistes partent se former en Belgique.
Face au plafond de 4 % de réussite aux concours français, les étudiants sont chaque année plus nombreux à passer la frontière belge pour intégrer les hautes écoles et universités belges.

A Moscou, grande manifestation contre la destruction annoncée d'immeubles de banlieue.
Un plan d'urbanisme défendu par la mairie et le gouvernement prévoyant la destruction de 4 000 bâtiments d'habitation de l'ère soviétique.

Le Hamas se prépare à une éventuelle confrontation avec Israël.
En remaniant sa direction et son programme, le Hamas se donne les moyens politico-militaires de tenir bon lors d'une confrontation avec Israël, qu'il ne souhaite pas, mais qu'il juge probable.

Près de 500 migrants secourus au large de l'Italie.
Les corps de sept autres candidats à l'exil ont été repêchés, précisent les garde-côtes.

Président Trump, semaine 16 : parole et châtiment.
Après le limogeage brutal du directeur du FBI, les porte-parole de Donald Trump ont eu du mal à trouver des explications convaincantes. Le président n'a pas hésité à les contredire et à les mettre en cause.

Nouveau tir de missile depuis la Corée du Nord.
Ce tir intervient quelques jours après l'élection de Moon Jae-in comme président de la Corée du Sud. Le projectile pourrait être un missile balistique.

Le Portugal remporte le concours de l'Eurovision pour la première fois.
Le crooner Salvador Sobral, en attente d'une greffe de cœur, succède à la chanteuse ukrainienne Jamala. La Française Alma se classe en 12e position.

Des élections locales au Népal, pour la première fois depuis vingt ans.
Les Népalais sont appelés aux urnes dimanche, pour une étape clé dans l'enracinement démocratique de la nouvelle République fédérale.

Le G7 reconnaît la « menace croissante » que représentent les cyberattaques.
La réunion des ministres des finances du G7 a eu lieu au même moment où une partie de la planète était victime d'une série de cyberattaques massives.

Varoufakis combattra la politique de « dérégulation et d'austérité » prônée par Macron.
L'ex-ministre des finances grec met en garde contre la « “solution” néolibérale » du nouveau président français.

En Côte d'Ivoire, la fermeté face aux mutins réclamant « l'argent promis ».
Ex-rebelles intégrés dans l'armée, les mutins réclament le paiement de primes promises par le gouvernement après les mutineries de début janvier.

L'effet papillon de l'élection d'Emmanuel Macron.
En géopolitique aussi l'élection du nouveau président français provoque une recomposition, explique dans sa chronique hebdomadaire Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

La démocratie d'Indonésie à l'épreuve du blasphème.
Editorial. La condamnation du gouverneur de Djakarta, issu de la minorité chrétienne et qui a écopé de deux ans de prison pour « blasphème » envers l'islam, témoigne des menaces qui pèsent sur le modèle tolérant de l'Indonésie laïque.

Macron, chef des armées aux décisions attendues.
Opérations extérieures, terrorisme, budget... Le nouveau président de la République devra se prononcer sur de nombreux dossiers.

Renault touché par la cyberattaque de niveau mondial, des sites de production à l'arrêt.
Le constructeur est la première institution française à reconnaître avoir été atteinte par l'attaque informatique qui a visé vendredi des dizaines de milliers d'ordinateurs.

Donald Trump dans la tourmente du FBI.
Le moment choisi par le président américain pour limoger le directeur du FBI James Comey soulève les interrogations.

Syrie : dans la province d'Idlib, les hôpitaux pris pour cible.
Malgré l'accord d'Astana, signé début mai par Moscou, Ankara et Téhéran, les équipes médicales redoutent de nouvelles frappes.

A Duisbourg, dans la Ruhr, la peur des étrangers alimente la campagne.
Des élections régionales se déroulent dimanche en Rhénanie-du-Nord–Westphalie.

En Iran, le dernier débat télévisé de la campagne présidentielle tourne au grand déballage.
Les six candidats, dont l'actuel président Hassan Rohani, ont échangé des accusations de corruption.

Jeanette Vizguerra, la mère sans papiers qui défie Donald Trump.
Réfugiée dans une église de Denver pour échapper à la menace d'expulsion, l'immigrée mexicaine a obtenu un sursis de deux ans.

Une cyberattaque massive bloque des ordinateurs dans des dizaines de pays.
Les attaques ont notamment perturbé les hôpitaux britanniques, le ministère de l'intérieur russe et le constructeur automobile français Renault.

Isabelle Falque-Pierrotin : « La période du chèque en blanc sur les données est terminée ».
Présidente de la CNIL et du G29, qui réunit toutes les autorités de régulation d'Europe, Isabelle Falque-Pierrotin explique les enjeux du nouveau cadre de protection des données européen qui entrera en vigueur en mai 2018.

Nouvelle arrestation dans l'enquête sur l'attentat de Manchester.
Il s'agit de la quatorzième arrestation dans cette enquête, qui « porte sur un réseau », avait déclaré plus tôt dans la semaine le chef de la police de Manchester.

Manchester pleure sa « diva fantasque », Martyn Hett.
Dans la rue du Canal, le portrait de Martyn a été scotché partout. A 29 ans, le jeune homme était plus qu'un représentant haut en couleur de sa génération.

Un otage français en RDC a été libéré, annonce l'Elysée.
L'enlèvement de ce ressortissant dans l'est du pays avait été confirmé au début du mois de mars par le ministère des affaires étrangères.

British Airways espère reprendre ses vols au départ de Londres.
British Airways avait dû annuler tous ses vols samedi au départ des aéroports londoniens à la suite d'une panne informatique, en plein week-end de grands départs.

Grand rassemblement à Tel-Aviv pour la fin de l'occupation.
Près de 10 000 personnes étaient réunies à l'occasion du 50e anniversaire qui sera célébré au début du mois de juin.

Inondations au Sri Lanka : le bilan s'alourdit, 500 000 personnes déplacées.
Les secouristes étaient à pied d'œuvre, dimanche, pour tenter de distribuer une aide à un demi-million de Sri-Lankais déplacés par les inondations, qui ont fait au moins 146 morts.

Accord de Paris : Nicolas Hulot ne veut « pas croire » au retrait des Etats-Unis.
Le ministre de la transition écologique dit aussi vouloir « remettre les choses à plat » concernant le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes.

L'Irak à la merci des milices chiites.
Coupables de graves exactions à Tikrit ou encore à Fallouja, les milices de la « Mobilisation populaire » pourraient représenter une menace sérieuse pour l'équilibre irakien.

Le néophyte Macron fait un sans-faute sur la scène internationale.
Le président a bénéficié d'un accueil favorable à Bruxelles puis en Sicile au G7, où il a pu s'afficher avec de nombreux chefs d'Etat. Son marathon diplomatique va se poursuivre.

Contravention pour usage de cannabis : une fausse bonne idée.
Dans une tribune au « Monde », Yann Bisiou, maître de conférences en droit privé et sciences criminelles, estime que cette mesure ne réglera pas la question du trafic et de la délinquance.

Président Trump, semaine 18 : retour aux « affaires ».
Après une semaine apaisée, de Riyad à la Sicile, Donald Trump doit affronter les affaires « russes » et l'enlisement de ses projets au Congrès à son retour.

Libye : l'organisation terroriste Ansar Al-Charia annonce sa dissolution.
Les Etats-Unis accusent le groupe d'être responsable de l'attaque du 11 septembre 2012 contre le consulat américain de Benghazi.

Le journaliste Mathias Depardon, détenu en Turquie, a interrompu sa grève de la faim.
Après son arrestation le 8 mai, le photojournaliste avait entamé une grève de la faim. Il l'a interrompue vendredi, selon le secrétaire général de Reporters sans frontières.

En Turquie, deux journalistes écroués pour des liens présumés avec le putsch raté.
Ils sont accusés d'avoir publié un article le jour du coup d'Etat manqué donnant l'adresse exacte du lieu où se trouvait alors le président turc, Recep Tayyip Erdogan.

Mobilisation contre le projet de forage de Total au large du Brésil.
Dans une vingtaine de villes en France et dans six pays, des militants de Greenpeace et d'ANV-COP21 ont agi samedi pour défendre un récif corallien à peine découvert dans l'embouchure de l'Amazone.

British Airways annule ses vols au départ de Londres à la suite d'une panne informatique.
La compagnie aérienne britannique a précisé n'avoir trouvé « aucune preuve qu'il s'agisse d'une cyberattaque ».

Sommet du G7 : une déclaration a minima, Donald Trump en opposition ouverte.
Le président américain est resté inflexible face aux autres dirigeants présents vendredi et samedi à Taormine en Sicile, notamment sur le climat et le protectionnisme.

Méditerranée : 10 000 migrants secourus en quatre jours.
A la fin de mai 2016, plus de 13 000 personnes avaient été secourues en cinq jours, tandis que plus d'un millier étaient mortes.

Egypte : le groupe djihadiste Etat islamique revendique l'attaque contre un bus transportant des coptes.
Au moins 29 personnes, dont de nombreux enfants, ont été tuées vendredi dans l'attaque d'un bus par plusieurs hommes armés dans la province de Minya.

Syrie, droits de l'homme, accusations d'ingérence… ce qu'il faut retenir de la conférence de presse Macron-Poutine.
A l'issue d'une réunion de travail à Versailles, Emmanuel Macron a notamment plaidé pour un renforcement du « partenariat avec la Russie » en Syrie.

Pour la ministre des armées, « il y a un agenda européen crucial » sur la défense.
Pour la nouvelle ministre française des armées, Sylvie Goulard, les trois priorités sont la protection des Français, les conditions de vie des militaires et la défense de l'Europe.

Le chef de la diplomatie allemande accuse la politique de Trump d'être contraire « aux intérêts de l'Union européenne ».
Sigmar Gabriel a estimé que les actions du président américain avaient « affaibli » l'Occident.

L'opinion chinoise s'inquiète des provocations de la Corée du Nord.
La multiplication des tirs de missiles par Pyongyang nourrit les plus folles rumeurs de l'autre côté de la frontière, faisant oublier « l'alliance de sang » entre les deux pays.

Les Français de Londres dans le brouillard.
FORUM EXPAT. Les négociations sur le Brexit dureront jusqu'en 2019. Les expatriés hexagonaux au Royaume-Uni sont dans l'incertitude la plus totale.

Les ressorts du choix de la destination d'expatriation.
FORUM EXPAT. Le contexte économique et politique a fait baisser le nombre de candidats au départ.

A Portland, deux « héros » tués pour s'être opposés à une agression islamophobe.
Plus d'un millier de personnes ont rendu hommage, samedi 27 mai, aux deux hommes poignardés par un suprémaciste blanc lors d'une rixe dans le tramway.

Climat : un rapport recommande d'accroître le prix du carbone.
La tonne de carbone devrait s'élever entre 40 et 80 dollars en 2020 pour atteindre l'objectif de limitation du réchauffement climatique, selon les économistes Stiglitz et Stern.

Au Maroc, le leader de la contestation dans le Rif a été arrêté par la police.
Nasser Zefzafi était sous le coup d'un mandat d'arrêt pour avoir interrompu le prêche de l'imam de la principale mosquée d'Al-Hoceima.

Andrew Scheer, nouveau chef de l'opposition canadienne.
Ce député du Parti conservateur sera le rival de Justin Trudeau, le premier ministre libéral, lors des élections fédérales de 2019.

L'affaire Ioukos, une épine dans la relation franco-russe.
Les ex-actionnaires du groupe pétrolier multiplient les tentatives de saisies d'actifs russes en France, menaçant les intérêts stratégiques de Moscou.

Mort de Zbigniew Brzezinski, ex-conseiller de Jimmy Carter.
L'ancien conseiller à la sécurité nationale américain est mort le 26 mai à l'âge de 89 ans.

Après un G7 houleux, bataille climatique entre les Etats-Unis et leurs alliés occidentaux.
Le président américain entend décider cette semaine de se retirer ou non de l'accord de Paris.

Le projet économique de May : faible et instable.
Alors que les élections législatives anticipées du 8 juin approchent au Royaume-Uni, « The Guardian » met en doute sur la pertinence de la stratégie économique de la première ministre Theresa May.

Fin de campagne électorale tendue pour Theresa May.
L'avance des conservateurs sur le Labour se réduit avant les législatives anticipées du 8 juin.

Grèce : mort de l'ex-premier ministre conservateur Constantin Mitsotakis.
Chef du parti de droite Nouvelle Démocratie de 1984 à 1993, il s'était retiré de la vie politique en 2004.

En Algérie, aussitôt nommé, un ministre est limogé.
Messaoud Benagoun a été démis de ses fonctions au ministère du tourisme et de l'artisanat pour avoir été condamné plusieurs fois par la justice.

L'armée allemande et le démon de la Wehrmacht.
Analyse. Alors qu'Angela Merkel entend faire de l'Allemagne une puissance diplomatique et militaire de premier plan en Europe, la Bundeswehr, qui n'a pas complètement pris ses distances avec le passé, continue de s'interroger sur son rôle et son identité.

Maroc : nouveaux rassemblements à Al-Hoceima mais pas d'incident majeur.
Des manifestations de soutien aux revendications des habitants de la ville du Rif ont eu lieu dans plusieurs villes du pays.

Andrew Scheer, nouveau chef des conservateurs canadiens.
L'ex-président de la Chambre des Communes a été désigné pour prendre la relève de Stephen Harper. Son défi : préparer l'alternance en 2019 face au libéral Justin Trudeau.

En annonce de résultats électoraux, la télé coréenne est loin… loin devant la France.
En Corée du Sud aussi une élection présidentielle avait lieu, mardi, deux jours après la nôtre. Et la télévision coréenne a mis le paquet.

Après l'éviction du chef du FBI, « aucune raison » d'interrompre l'enquête sur l'équipe Trump.
La décision du président américain de se séparer de James Comey alimente le soupçon. Dans un tchat, Gilles Paris, le correspondant du « Monde » à Washington, a répondu aux questions des internautes.

Le directeur du FBI par intérim prend la défense de son prédécesseur limogé.
Andrew McCabe a affirmé avoir « le plus grand respect » pour James Comey, limogé par le président Donald Trump qui lui reproche de ne pas avoir fait « du bon travail ».

En tenue de hockey, Poutine commente le limogeage du directeur du FBI.
En tenue de sport, dans le couloir qui mène à la patinoire, Vladimir Poutine a répondu aux questions d'une journaliste américaine qui l'interrogeait sur le limogeage de James Comey, le directeur du FBI.

Venezuela : des « cacatov » dans les manifestations anti-Maduro.
Alors que de nouveaux heurts ont éclaté mercredi à Caracas, une tactique inédite a été adoptée par les manifestants opposés au président Maduro : des bombes d'excréments.

Attentat de Saint-Pétersbourg : trois suspects inculpés de « terrorisme ».


Yémen : le bilan de l'épidémie de choléra s'alourdit.
Selon l'ONU, plus de 14 millions de personnes n'ont pas accès à des soins médicaux dans le pays, ravagé par la guerre depuis plus de deux ans.

En direct : quelles conséquences entraîne le limogeage par Donald Trump du directeur du FBI ?
Notre correspondant Gilles Paris analyse la décision du président américain, accusé de vouloir étouffer l'enquête sur les liens entre la Russie et la campagne électorale de 2016.

L'horizon compromis de la force « Barkhane » au Mali.
Selon Yvan Guichaoua, spécialiste du Sahel, Paris met son veto aux négociations que les autorités de Bamako tentent de mener avec les djihadistes maliens pour sortir le pays de la crise.

Trois ans et demi avec sursis pour avoir joué à Pokemon Go dans une église en Russie.
Le chef d'accusation retenu contre un jeune blogueur, la « violation du sentiment des croyants », a fait son entrée dans le code pénal en 2013.

Le Parlement espagnol vote une résolution sur le déplacement des restes de Franco.
Tous les partis, sauf le PP, sont favorables au transfert des restes du dictateur hors du mausolée abritant les ossements de milliers de victimes de la guerre civile.

La ministre allemande de la défense veut restaurer la réputation de l'armée.
L'image de la Bundeswehr et celle d'Ursula von der Leyen ont été ternies par l'arrestation du lieutenant Franco Albrecht, d'extrême droite, soupçonné de fomenter des attentats.

L'UE exempte les Ukrainiens de visa pour entrer dans l'espace Schengen.
Très attendue à Kiev, la mesure a été retardée en raison des réserves de la France et de l'Allemagne.

Avec Emmanuel Macron, un nouveau chapitre de la relation franco-algérienne ?
Les relations entre les deux pays patinent. Le nouveau président français saura-t-il tisser avec l'Algérie l'équivalent d'une relation franco-allemande ?

Aux Etats-Unis, ils défilent en tutus pour dénoncer les propos homophobes d'un sénateur.
Des habitants du Wyoming n'ont pas apprécié l'intervention du Républicain Mike Enzi, en visite dans une école de leur Etat. Se promenant déguisés dans les lieux publics, ils ont posté leurs plus beaux clichés sous le hashtag #liveandlettutu.

Limogeage du patron du FBI par Donald Trump : l'écho du Watergate.
Editorial. Si l'opposition démocrate, minoritaire au Congrès, dénonce une décision arbitraire et contraire au jeu de la démocratie, nombre d'élus républicains s'interrogent aussi sur le bien-fondé de la décision de M. Trump.

« Dieselgate » :  Volkswagen refuse de publier l'enquête interne.
La direction du constructeur allemand a annoncé, mercredi, que le groupe ne publiera pas les résultats de l'enquête menée sur le scandale de ses moteurs diesel truqués.

Erdogan demande à Washington de renoncer à armer les milices kurdes de Syrie.
En dévoilant ce plan une semaine avant le voyage officiel du président turc à Washington, l'administration américaine a coupé l'herbe sous le pied des Turcs.

Quels dangers du shadow banking en Chine ?
Le secteur parallèle bancaire chinois dépasse 7 000 milliards d'euros. Ses interconnexions avec l'activité réelle inquiètent les régulateurs chinois et internationaux.

Le système bancaire parallèle pèse 92 000 milliards de dollars.
Le « shadow banking » continue de s'étendre selon le Conseil de stabilité financière, notamment par la hausse des valorisations en Bourse.

Venezuela : l'opposition manifeste contre tout changement de Constitution.
Selon le dernier bilan, 31 personnes sont mortes depuis le début des manifestations, il y a plus d'un mois, pour exiger des élections anticipées et le départ du président Maduro.

Royaume-Uni : des élections locales qui auront valeur de répétition générale avant les législatives.
Les Britanniques sont appelés, jeudi, à choisir 4 851 élus municipaux et de comtés. Le score du Labour, en brutale perte de vitesse au plan national depuis le Brexit, sera particulièrement scruté.

Brexit : le coût du départ du Royaume-Uni au centre des négociations.
Michel Barnier, désigné par les institutions et les Etats membres pour négocier au nom de l'UE, a refusé de qualifier de « facture » la somme qui sera demandée à Londres.

La brouille entre Pékin et Taïpei s'invite à une conférence sur les « diamants de sang ».
Une délégation chinoise a perturbé une réunion de travail en Australie pour faire expulser les représentants de Taïwan.

Ce qu'il faut savoir des élections législatives anticipées au Royaume-Uni.
La campagne pour les élections législatives britanniques du 8 juin a officiellement démarré mercredi 3 mai, après la dissolution du Parlement par la reine Elizabeth.

Peut-on vraiment vivre 146 ans ?
L'Indonésien Sodimedjo, dont la famille a annoncé la mort mardi, disait être né en décembre 1870. Mais une telle espérance de vie est-elle scientifiquement crédible ?

Le directeur du FBI va témoigner sur l'ingérence russe dans l'élection présidentielle américaine.
Les services de renseignement américains accusent la Russie et le président Vladimir Poutine d'ingérence dans l'élection présidentielle.

Nigeria : Buhari malade, le vice-président Yemi Osinbajo est aux portes du pouvoir.
Treize personnalités nigérianes ont publié une lettre ouverte au président, affaibli, pour qu'il se retire du pouvoir. Le numéro 2 de l'Etat conduirait les affaires jusqu'en 2019.

Un candidat du FN impliqué dans les négociations de Lafarge avec l'Etat islamique.
Selon Mediapart, le directeur sûreté du cimentier Lafarge, Jean-Claude Veillard, était cinquième sur la liste du trésorier du FN, Wallerand de Saint-Just, lors des municipales à Paris en 2014.

Découvrez les images 3D d'un site antique d'Afghanistan.
Les ruines des monastères bouddhistes de Mes-Aynak sont menacées. De ces vestiges, il ne restera peut-être bientôt plus rien, à part des images 3D.

Qu'est-ce que le « Kazakhgate » et pourquoi Claude Guéant a-t-il été auditionné en Belgique ?
L'ancien secrétaire général de l'Elysée a été entendu, mercredi, par une commission d'enquête parlementaire belge sur cette affaire, qui renvoie aux zones d'ombre de la diplomatie économique au sommet des Etats français et belge.

Affaire United Airlines : le PDG s'excuse et reconnaît une réponse « inappropriée ».
Le 10 avril, la compagnie United Airlines avait violemment expulsé un de ses passagers, David Dao, qui avait refusé de céder sa place.

Comment les ventes d'armes en ligne alimentent le conflit libyen.
Un rapport de l'organisation Small Arms Survey met en évidence le rôle croissant d'Internet dans la circulation des armes légères depuis la chute de Kadhafi.

En Algérie, des youtubeurs drôles et subversifs appellent au boycottage des élections.
Des vidéos, poignantes et hilarantes, qui se moquent du système politique, ont connu un succès fulgurant sur les réseaux sociaux à l'approche des législatives.

Syrie : Moscou et Ankara en faveur de zones de « désescalade », les négociations d'Astana au point mort.
Les négociations s'étaient ouvertes mercredi au Kazakhstan, à l'initiative de la Russie et de l'Iran, alliés du régime de Bachar Al-Assad, et la Turquie, qui soutient l'opposition.

Attentat à la voiture piégée à Azaz, localité syrienne à la frontière avec la Turquie.
L'explosion a fait plusieurs morts. Azaz sert depuis longtemps de base arrière à plusieurs groupes rebelles, dont certains ont le soutien de la Turquie.

La croissance dans la zone euro reste solide au premier trimestre 2017 et atteint 0,5 %.
Dans les 28 pays de l'Union européenne, la croissance économique a, pour sa part, légèrement ralenti, s'établissant à 0,4 %, contre 0,6 % au dernier trimestre 2016.

Hollywood échappe à une grève des scénaristes.
Ces écrivains de l'ombre n'ont jamais été aussi courtisés, pourtant leur situation s'est dégradée. Ils ont obtenu mardi une augmentation de leurs droits d'auteur et une amélioration de leur couverture sociale.

La ministre de l'environnement philippine démise de son poste, sous la pression du lobby minier.
Regina Lopez avait déclaré la guerre à l'industrie minière, qu'elle accuse de corruption et d'atteintes graves à l'environnement.

L'héritage d'Ayrton Senna toujours vivant vingt-trois ans après sa mort.
Vingt-trois ans après sa mort, le nom de l'ancien champion du monde de formule 1 Ayrton Senna est presque aussi précieux que quand il était en vie – et il apporte de nombreux bienfaits dans son pays d'origine, le Brésil.

Guerre en Syrie : que contient l'accord d'Astana ?
Signé jeudi 4 mai par la Russie, l'Iran et la Turquie, le texte n'a été validé ni par le régime syrien ni par l'opposition.

Après le Brexit, Jean-Claude Juncker décide de parler en français plutôt qu'en anglais.
Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a décidé de s'exprimer désormais en français.

Une victoire électorale à la courte paille aux élections locales britanniques.
Le directeur du scrutin a décidé de recourir à ce tirage au sort pour départager les candidats des partis libéral-démocrate et conservateur, à égalité parfaite.

Au Liban, des milliers de réfugiés syriens évacués d'un camp pour raisons de sécurité.
Plus de dix mille réfugiés ont été sommés de trouver un nouveau campement dans la région de la Bekaa, pour s'éloigner d'un aéroport militaire. Un casse-tête, alors que peu de terrains sont disponibles.

République tchèque : le premier ministre retire sa démission.
Bohuslav Sobotka explique son revirement par les divergences de vue avec le chef de l'Etat sur les modalités constitutionnelles de sa démarche.

L'Unesco adopte une résolution sur le statut de Jérusalem.
L'organisation a entériné son adoption en séance plénière. La résolution, qui présente Israël comme « puissance occupante », a déjà suscité le courroux de l'Etat hébreu.

En Chine, une nourrice devient la révélation littéraire du moment.
A 44 ans, Fan Yusu, venue de sa campagne pour travailler à Pékin, a écrit un texte autobiographique, où elle dépeint la Chine d'en bas.

Au Soudan du Sud : « Dieu seul sait quand ils viendront nous achever ».
C'est « l'une des pires guerres en Afrique », s'alarment les responsables de l'ONU au sujet de la guerre civile déclenchée en décembre 2013 au Soudan du Sud. Ce drame oublié se joue à l'abri des regards. Les Nations unies relèvent depuis des mois les signes d'un « génocide imminent ». Parmi les plus affectés, les Shilluk, l'une des quarante ethnies de ce pays de 11,5 millions d'habitants. Un reportage d'Olivier Laban-Mattei.

Soudan du Sud : les derniers assiégés du royaume shilluk.
Dans le plus jeune Etat de la planète, des dizaines de milliers de membres de ce petit peuple nilotique se sont réfugiés dans le camp de Malakal, encerclés par l'armée sud-soudanaise. Leur seul espoir : une hypothétique protection des casques bleus de l'ONU.

Le fonds souverain libyen, la Société générale et les banquiers cow-boys.
La banque française va payer près de 1 milliard d'euros pour solder son contentieux avec la Libyan Investment Authority, qui l'accusait de corruption.

Inde : les peines capitales pour un viol collectif à New Delhi en 2012 confirmées par la Cour suprême.
Les quatre accusés avaient violé une étudiante de 23 ans dans un bus de la capitale indienne. L'ultime recours des condamnés est désormais de demander une grâce présidentielle.

Mme May et les fables du Brexit.
Editorial. La première ministre britannique pensait pouvoir diviser les Européens dans ses négociations de sortie de l'UE et s'attache au mythe d'un accord gagnant-gagnant. Mais elle fait face à un blocus continental.

En Espagne, le Parti socialiste divisé lance le processus des primaires.
La présentation des signatures pour concourir aux primaires du PSOE du 21 mai est le premier round de la bataille entre la « baronne » andalouse Susana Diaz et l'ex-secrétaire général Pedro Sanchez, une rivalité dont Podemos entend profiter.

« Plus de solidarité et de convergence au niveau de la zone euro ».
Les institutions européennes semblent enfin acter la fin de l'austérité et l'urgence de progrès sociaux, constate Xavier Ragot, président de l'OFCE, dans une tribune au « Monde ». Profitons-en pour accroître les coopérations qui sauveront l'Europe !

Au Bresil, « la sécheresse cogne ».
La sécheresse s'abat depuis six ans sur le Nordeste brésilien, région parmi les plus pauvres du pays. Un phénomène historique et inédit par son ampleur depuis 1910.

Le C919, premier rival chinois d'Airbus, décolle.
Le C919, un moyen-courrier conçu par la Chine pour bousculer le duopole Airbus-Boeing, a pris son envol pour la toute la première fois vendredi. Il montre les ambitions technologiques chinoises dans l'aéronautique civile.

Brexit : Bruxelles dans la bataille de la « compensation » avec la City.
Des dizaines de milliers d'emplois dépendent de la décision que prendra la Commission européenne, en juin.

Armement : Boeing renonce au marché des chasseurs bombardiers belges.
La Belgique veut acquérir, d'ici à 2023, 34 nouveaux appareils pour remplacer progressivement ses F-16 acquis en 1975.

Législatives algériennes : une participation stable mais faible.
Les résultats devraient être connus dans la journée mais ne devraient pas bousculer la domination des deux partis au pouvoir au Parlement.

En Corée du Sud, l'agent électoral venu du Nord.
L'ex-diplomate nord-coréen réfugié à Séoul Thae Young-ho joue un rôle inattendu dans la campagne présidentielle.

Rotem Genossar, l'homme qui fait courir les migrants en Israël.
Professeur d'éducation civique, le jeune homme de 33 ans est aussi fondateur d'un club d'athlétisme où il entraîne des filles et des garçons venu d'Afrique.

SpaceX lance son premier « cargo secret défense » américain.
La fusée « Falcon 9 » a décollé du cap Canaveral, en Floride, transportant à son bord une cargaison de l'agence de renseignement américaine NRO, spécialisée dans les satellites espions.

En Belgique, un dirigeant de la gauche radicale agressé au couteau.
Le député du Parti du travail de Belgique Raoul Hedebouw, légèrement blessé, a été transporté à l'hôpital après avoir prononcé son discours à l'occasion du 1er Mai.

Turquie : plusieurs arrestations lors d'une manifestation pour le 1er Mai à Istanbul.
Environ deux cents manifestants qui souhaitaient rallier la place Taksim ont été dispersés par la police.

1er-Mai en Turquie : des manifestants violemment interpellés.
Deux semaines après le référendum qui a renforcé les pouvoirs du président Erdogan, des manifestants, à Istanbul, ont été violemment interpellés par la police.

Au Venezuela, l'opposition défie Nicolas Maduro lors du défilé du 1er-Mai.
Depuis le début des protestations contre le président vénézuélien, il y a un mois, presque toutes les marches ont dégénéré en heurts.

Tunisie : deux terroristes d'Al-Qaida tués lors d'une opération de police.
Lors de l'assaut contre un groupuscule lié à AQMI à Sidi Bouzid, un djihadiste s'est fait exploser et un second a été tué avant d'avoir pu déclencher sa ceinture d'explosifs.

La campagne vue d'ailleurs : en Allemagne, un scénario familier.
Comme le CDU d'avant Merkel, Les Républicains sont empêtrés dans les affaires. Comme les sociaux-démocrates d'avant Gerhard Schröder, le PS n'a ni vision ni courage, note un observateur allemand.

La campagne vue d'ailleurs : une gauche en ruine, comme au Royaume-Uni.
Français et Britanniques sont appelés aux urnes ce printemps. Le résultat sera sans doute le même à gauche pour les partis de gouvernement, une déconvenue, selon un observateur britannique.

Eminem attaque en justice le parti au pouvoir en Nouvelle-Zélande.
Le rappeur américain accuse la formation de centre droite d'avoir utilisé sans licence son morceau « Lose Yourself » dans une campagne politique.

L'opposition vénézuélienne refuse un dialogue sans « garanties » avec Caracas.
La coalition de la Table de l'unité démocratique a officialisé sa décision dans une lettre au pape François, qui avait proposé la reprise de sa médiation.

Argentine : les Mères de la place de Mai, quarante ans de lutte.
Le 30 avril 1977, ces femmes avaient invectivé la junte au pouvoir pour demander la vérité sur le sort de leurs enfants disparus.

En Italie, Matteo Renzi largement réélu à la tête du Parti démocrate.
L'ex-président du conseil, qui avait démissionné après son échec au référendum constitutionnel de décembre 2016, a obtenu plus de 71 % des voix.

« L'Afrique est bien placée pour apporter des réponses à un Occident en constante inquiétude ».
Pour la journaliste Marie Lora-Mungai, la résilience est l'une des grandes forces du continent et un atout qu'elle pourrait transmettre au monde.

Donald Trump exhorte les pays musulmans à n'offrir « aucun refuge » au terrorisme.
Le président américain a évoqué dimanche à Riyad une « bataille entre le bien et le mal » et a appelé les pays du monde à « isoler l'Iran » jugé responsable du terrorisme.

Erdogan a été réélu à la tête de l'AKP, le parti au pouvoir en Turquie.
Le président turc a repris, dimanche, après trois ans de « coupure », la direction du Parti de la justice et du développement (AKP), qu'il avait cofondé en 2001.

Iran : le candidat conservateur remet en cause la légalité du scrutin présidentiel.


Iran : la capitale, Téhéran, passe aux mains des réformateurs.
Les élections municipales ont eu lieu, vendredi, en même temps que l'élection présidentielle.

La Corée du Nord procède à un nouveau tir de missile.
La semaine dernière, Pyongyang avait lancé un missile de portée intermédiaire, le Hwasong-12, d'une portée estimée à 4 500 km.

La justice française enquête sur des soupçons de corruption après la vente de sous-marins au Brésil.
Le Brésil avait passé à la France en 2008 une commande de plusieurs milliards d'euros. Selon « Le Parisien », une enquête est ouverte pour « corruption d'agents publics étrangers ».

Les Suisses approuvent l'abandon progressif du nucléaire.
58,2 % des électeurs ont approuvé, dimanche, une nouvelle loi sur l'énergie qui vise à remplacer progressivement le nucléaire par des énergies renouvelables.

Président Trump, semaine 17 : voyage et mirage.
Actuellement en visite en Arabie saoudite, Donald Trump n'est pas le premier président américain à profiter d'un voyage à l'étranger pour oublier Washington.

Le président turc Erdogan, père la morale, retrouve la tête de l'AKP.
Erdogan reprendra dimanche la direction du parti islamo-conservateur. Cofondateur de cette formation, il la décrit comme son « cinquième enfant ».

Barre à gauche ou recentrage : un congrès crucial pour les socialistes espagnols.
Trois candidats, Pedro Sanchez, Susana Diaz et Patxi Lopez, s'affrontent dimanche pour la direction du PSOE.

Le président Erdogan candidat unique au congrès de l'AKP.
Redevenir chef de parti permettra à Recep Tayyip Erdogan de mettre fin aux rivalités internes et de préparer les élections législatives et présidentielle prévues pour 2019.

Election en Iran : la France reste vigilante sur l'application de l'accord sur le nucléaire.
Dans un communiqué, Emmanuel Macron a félicité Hassan Rohani pour sa victoire, et appelé à l'intensification des liens économiques, scientifiques et culturels avec l'Iran.

Brésil : le président Michel Temer réclame la suspension de l'enquête qui le vise.
Les appels se multiplient pour réclamer la démission du chef de l'Etat brésilien, poursuivi par la Cour suprême pour obstruction à la justice.

Venezuela : nouvelle manifestation d'ampleur à Caracas contre le président Nicolas Maduro.
L'opposition ne désarme pas après 50 jours de protestations émaillées de violences qui ont déjà fait 47 morts.

En Arabie saoudite, le chef de la diplomatie américaine met en garde l'Iran de Rohani.
Rex Tillerson a appelé le président iranien réélu à démanteler le « réseau de terrorisme » de son pays et à mettre fin aux « essais de missiles balistiques ».

Croatie : 20 000 manifestants contre l'avortement.
Pour la deuxième année consécutive, des groupes conservateurs ont organisé une marche contre l'avortement à Zagreb, et dans la deuxième ville du pays, à Split.

Près de 5 000 migrants secourus en deux jours en Méditerranée.
Les gardes-côtes italiens et libyens ont mené de nombreuses opérations de sauvetage au large de la Libye jeudi et vendredi.

Syrie : le dernier quartier rebelle de Homs en passe d'être évacué.
Les derniers insurgés et leurs familles, au total 3 000 personnes, doivent quitter samedi le quartier d'Al-Waer assiégé depuis plusieurs années par le régime de Bachar Al-Assad.

Irak : 35 morts dans des attaques revendiquées par l'Etat islamique.
Plusieurs attaques à la bombe revendiquées par l'organisation djihadiste ont eu lieu dans la nuit de vendredi à samedi à Bagdad et dans le sud de l'Irak.

Turquie : RSF et plusieurs médias demandent la libération du photographe Mathias Depardon.
Installé en Turquie depuis cinq ans, le photojournaliste, qui travaille pour plusieurs publications, a été arrêté le 8 mai à Hasankeyf, dans le Sud-Est.

Des stades sous haute surveillance en Grande-Bretagne pour un important week-end sportif.


La procureure générale du Venezuela critique la répression de l'opposition.
Luisa Ortega exprime le désaccord de chavistes historiques avec la dérive autoritaire du gouvernement de Nicolas Maduro.

Avec le climat et le commerce, le G7 se dispute aussi sur les questions migratoires.
La délégation américaine a tenté, en prélude au sommet de Taormine, de durcir les conclusions relatives au sort des réfugiés et des migrants.

« Vous êtes viré ! » : l'ancien président du Mexique charge Donald Trump.
Vicente Fox Quesada, ancien président du Mexique, ne cesse de tancer Donald Trump depuis qu'il a été nommé nouveau locataire de la Maison Blanche.

L'Irak enquête sur des exactions présumées contre des civils par des soldats à Mossoul.
Tortures, viols et exécutions sommaires : une unité d'élite du ministère de l'intérieur irakien est mise en cause dans un reportage du photojournaliste irakien, Ali Arkady.

Paris espère une « issue rapide » pour Mathias Depardon, photographe français détenu en Turquie.
« Nous espérons une issue rapide et favorable, comme les autorités turques s'y sont engagées au plus haut niveau », a fait savoir le Quai d'Orsay.

Après l'attentat de l'Etat islamique, le symbole de l'abeille renaît à Manchester.
En forme d'hommage aux 22 morts et 75 blessés de la Manchester Arena, les Mancuniens ont adopté cet insecte qui figure sur les armoiries de la ville.

En Allemagne, la croix de la discorde.
Lettre de Berlin. Faut-il ou non coiffer d'un symbole chrétien un futur musée consacré aux cultures du monde ? Le débat secoue la capitale allemande.

Manchester : Emmanuel Macron promet à Theresa May de faire « tout son possible » contre le terrorisme.
Les deux dirigeants européens se rencontraient vendredi en parallèle du sommet du G7 à Taormine. Le président a réaffirmé sa volonté d'accroître la coopération européenne.

Egypte : une attaque contre des coptes fait au moins 28 morts.
Des hommes armés ont pris d'assaut, vendredi, un bus transportant des chrétiens dans la province de Minya, au sud du Caire.

Deux ans après, le procès de l'attentat de Sousse s'ouvre en Tunisie.
Trente-trois personnes au total sont poursuivies, dont six membres des forces de sécurité accusés de « non-assistance à personne en danger ».

Jacques Audibert : « La France est encore une puissance d'action et non pas simplement d'influence ».
Après trente ans au service de la diplomatie française, celui qui fut le conseiller diplomatique du président Hollande de 2014 à 2017 fait le bilan de ses années passées au Quai d'Orsay et à l'Elysée. Souvenirs de négociations haletantes, mais aussi de moments difficiles.

Au Brésil, « Cracolandia », l'antre des maîtres du crack.
Plongée à haut risque dans un marché de la drogue à ciel ouvert, à Sao Paulo. Une enclave tenue par le Primeiro Comando da Capital, la mafia la plus puissante du Brésil. Quatre mille membres du PCC, dont ses principaux chefs, sont incarcérés.

Au sommet de l'OTAN, le réquisitoire déplacé, brutal et maladroit de Donald Trump.
Editorial. A Bruxelles, devant 27 dirigeants de pays membres de l'Alliance atlantique, le président américain a choisi de mettre l'accent sur ce qui divise plutôt que sur ce qui rassemble.

Manchester : Theresa May appelle les géants du Web à agir davantage.
La première ministre britannique espère obtenir un accord au niveau du G7 pour contraindre Facebook, Twitter ou YouTube à modérer plus rapidement les contenus terroristes.

Brésil : « Le PCC ne tue jamais gratuitement ».
Un cadre du Primeiro Comando da Capital expose les règles et « valeurs » qui s'imposent aux membres de la plus importante organisation criminelle du Brésil. Interdits et tabous en interne, violence extrême à l'extérieur contre les ennemis du gang.

La première image du jeu vidéo « Far Cry 5 » agace l'extrême droite américaine.
Une illustration de la prochaine production d'Ubisoft montre une communauté religieuse américaine blanche et armée, qui semble être l'ennemie dans le jeu.

Attentat de Manchester : une « bonne partie » du réseau démantelé, selon la police.
La police a fait des progrès « immenses » dans l'enquête mais continue à explorer des pistes « importantes ». Un nouveau suspect a été arrêté vendredi matin.

Les Aborigènes, toujours en lutte pour leur pleine reconnaissance.
Cinquante ans après avoir acquis le statut de citoyen, les premiers habitants d'Australie continuent de souffrir d'un profond racisme.

A la recherche des « Schindler turcs », les « Justes » oubliés du génocide arménien.
Au contraire des Justes de la Shoah, les quelques Turcs à s'être opposés aux ordres lors du génocide de 1915 n'ont jamais été honorés. Et pour cause : la Turquie n'a toujours pas reconnu l'existence du génocide arménien.

L'Empire State contre-attaque.
Loin des productions hollywoodiennes et malgré la gentrification rampante, le cinéma indépendant retrouve de l'allant à New York. A l'image du contiengent cannois, où s'expriment avec panache Noah Baumbach et les frères Safdie.

A Bouaké, des mutins « satisfaits » et des habitants soulagés.
Un accord « secret défense » avec les autorités ivoiriennes a été trouvé pour mettre fin aux nouvelles mutineries qui ont secoué le pays pendant plusieurs jours.

Venezuela : 40 manifestants morts depuis début avril.
Un jeune homme de 17 ans a succombé mardi après avoir été blessé la veille, par balle, lors d'un rassemblement contre le président Nicolas Maduro.

Au Brésil, première année difficile pour le président Michel Temer.
Le chef de l'Etat brésilien est proche des records d'impopularité de sa prédécesseure, Dilma Rousseff. Le début de mandat de ce « président par accident » plonge le pays dans un profond désarroi.

Au Canada, la notion d'« appropriation culturelle » déchire le monde littéraire.
Le rédacteur en chef d'un magazine a défendu dans un éditorial « l'appropriation culturelle » en littérature. Le scandale qui s'en est suivi l'a obligé à démissionner et a provoqué un débat national.

Thaïlande : mais qui a ôté la plaque de la démocratie ?
Une plaque commémorant à Bangkok le coup d'Etat de 1932, qui avait transformé la monarchie absolue en monarchie constitutionnelle, a mystérieusement disparu.

Venezuela : face à la violence des affrontements, les manifestants s'organisent.
Depuis début avril, de fréquents heurts entre police et manifestants ont lieu à Caracas. Pour se protéger lors de ces affrontements qui ont déjà fait 38 morts, certains opposants au président Maduro ont élargi leur arsenal.

Trump déclare avoir le « droit » de partager des informations avec la Russie.
Selon le « Washington Post », le chef de l'Etat américain a, lors d'une récente rencontre avec Sergueï Lavrov, évoqué des renseignements classifiés.

La candidate d'En marche ! qui fâche au Maroc.
Leïla Aïchi, qui se présente aux législatives pour la 9e circonscription des Français de l'étranger, se défend d'être « pro-Polisario » sur le Sahara occidental.

En Côte d'Ivoire, « les ex-rebelles du Nord réclament leur dû et aujourd'hui ils se sentent trahis par tous ».
Le sociologue Alassane Sogodogo rappelle les racines de la crise de mutineries qui agitent plusieurs casernes du pays depuis janvier.

Des associations LGBT accusent la Tchétchénie de « génocide » devant la CPI.
De nombreux témoignages et plusieurs associations dénoncent des persécutions organisées contre les homosexuels.

La santé florissante du capital-investissement en Europe.
En 2016, 74,5 milliards d'euros ont été confiés à des fonds européens, un plus haut historique depuis la crise des subprimes de 2008.

Hongkong rejette la demande d'asile des réfugiés qui avaient caché Edward Snowden.
Les sept personnes, d'origines sri-lankaise et philippine, risquent d'être expulsées malgré des menaces de persécution dans leurs pays. Une procédure pour obtenir l'asile au Canada est en cours.

La main de Pyongyang derrière la cyberattaque mondiale ?
Des experts en sécurité informatique ont décelé des éléments susceptibles de lier la Corée du Nord à la cyberattaque mondiale qui a infecté plus de 300 000 ordinateurs dans 150 pays depuis vendredi. L'Office européen des polices Europol a assuré mardi qu'il était « trop tôt » pour spéculer sur les auteurs de la cyberattaque mondiale.

Emmanuel Macron et Angela Merkel prêts à réformer l'Europe ensemble.
Le président français et la chancelière allemande se sont dits ouverts lundi à l'idée d'un changement des traités pour réformer l'Europe, en crise face à la montée des populismes.

L'Ukraine bloque l'accès à des sites et à des réseaux sociaux russes.
Les sanctions, que de nombreux observateurs interprètent comme un signe de raidissement du pouvoir, ont provoqué des réactions outragées tant à Kiev qu'à Moscou.

Avant le Brexit, le Royaume-Uni joue l'obstruction à Bruxelles.
Budget, Europol, défense... le gouvernement de Theresa May, en campagne électorale, entrave certaines décisions de l'Union européenne.

Iran : le maire conservateur de Téhéran se retire de la course présidentielle.
Mohammad Bagher Ghalibaf s'est rallié au religieux Ebrahim Raisi, rival du président Rohani.

Un nouveau cycle de pourparlers de paix sur la Syrie reprend à Genève.
Les négociations de Genève, sous l'égide de l'ONU, sont de plus en plus éclipsées par les pourparlers d'Astana ainsi que par les défaites des rebelles à Damas.

Au Brésil, le recul massif de l'épidémie de Zika est une énigme.
Malgré la levée de l'état d'urgence, des scientifiques doutent de l'impact des mesures sanitaires et craignent une résurgence.

La Bourse brésilienne en chute libre.


Au Maroc, un ex-salafiste relance le débat sur l'inégalité dans l'héritage.
En cas de succession, une Marocaine reçoit moitié moins qu'un homme. Abou Hafs, islamiste repenti s'est déclaré favorable à « un débat sérieux » sur cette question.

Le discours engagé d'un eurodéputé en soutien aux homosexuels de Tchétchénie.
Seb Dance, eurodéputé du Parti travailliste britannique, a pris, mardi 16 mai, la défense devant le Parlement européen des homosexuels persécutés en Tchétchénie.

Le fondateur de Fox News, Roger Ailes, agent d'influence de la politique américaine, est mort.
Celui qui fut à la manœuvre auprès de Nixon, Reagan, Bush père ou Giuliani est mort à l'âge de 77 ans. Il avait été contraint de quitter la chaîne après des accusations de harcèlement sexuel.

Iran : dans le quartier Ekbatan, à Téhéran, on redoute le retour des conservateurs.
Cette cité a été de toutes les avancées sociétales du pays depuis les années 1990. La République islamique doit élire, vendredi 19 mai, son nouveau président.

A Téhéran, un petit vent de liberté souffle sur le quartier d'Ekbatan.
Balade en images dans cette cité de l'ouest de la capitale iranienne, où la classe moyenne repousse petit à petit les lignes rouges de la République islamique.

Donald Trump peut-il être destitué ?
Conflits d'intérêts potentiels, collusion avec la Russie, partage de secrets d'Etat… les soupçons et les polémiques s'accumulent sur le président des Etats-Unis. Mais pourrait-il être écarté du pouvoir ?

« Une majorité des élus républicains soutiennent toujours Trump ».
Après la désignation d'un procureur spécial chargé d'enquêter sur les liens de l'équipe Trump avec la Russie, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions.

Nouveaux soupçons sur des contacts entre l'équipe de campagne de Trump et la Russie.
Selon l'agence Reuters, des conseillers du président américain ont été en contact avec des responsables russes et des proches du Kremlin à 18 reprises entre avril et novembre.

Iran : les enjeux de l'élection présidentielle.
Les Iraniens se rendent aux urnes, vendredi 19 mai, pour choisir qui, du président Hassan Rohani ou de son rival conservateur, Ebrahim Raisi, sera le prochain chef de l'Etat.

Tencent, l'empire mobile de Pony Ma.
Le système de paiement sur smartphone le plus utilisé au monde est chinois. Comme son concurrent le plus sérieux, Alipay, créé par Jack Ma, le fondateur d'Alibaba.

Trois choses à savoir sur l'élection présidentielle iranienne.
Les Iraniens votent, vendredi 19 mai, pour élire leur président. Tour d'horizon sur les candidats, les règles du scrutin et les pouvoirs du président.

Du golfe Arabo-Persique à la Méditerranée, l'« autoroute chiite » de l'Iran.
La République islamique dispose au Moyen-Orient d'une toile étendue de relais d'influence, explique dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

La Turquie demande le départ de l'émissaire américain auprès de la coalition internationale en Syrie et en Irak.
Le ministre des affaires étrangères a mis en cause le soutien aux milices kurdes syriennes et aux séparatistes kurdes du PKK de l'envoyé spécial de Washington, Brett McGurk.

Le déclin surprenant de l'emploi féminin en Inde.
Pour la première fois dans l'histoire récente de l'Inde, non seulement il y a eu une baisse du taux de participation des femmes au travail, mais également une diminution du nombre total de femmes sur le marché du travail.

Présidentielle en Iran : le modèle de développement et la succession du Guide en ligne de mire.
Le vote du 19 mai s'avère être, pour les électeurs, un choix entre un autoritarisme « à la russe » et un libéralisme économique « à la chinoise ».

En Iran, le président Rohani défie ses adversaires.
La campagne présidentielle s'est achevée mercredi. M. Rohani a lancé un dernier défi à son principal adversaire, Ebrahim Raisi.

A Téhéran, les réformateurs unis pour faire tomber M. Ghalibaf, le maire conservateur.
A l'occasion des municipales, les nouveaux membres du conseil pourraient destituer l'actuel maire de la capitale, un temps candidat à la présidence avant de se retirer.

« Pour Trump, une affaire potentiellement plus grave » que le Watergate.
Dans un entretien au « Monde », l'historien Romain Huret estime que les dernières révélations du « New York Times » pourraient entraîner une grave crise institutionnelle.

Donald Trump : retrouvez nos réponses à vos questions sur les scandales en série.
Notre éditorialiste Alain Frachon a répondu en direct sur les dernières révélations qui ébranlent la Maison Blanche et jettent le doute sur l'avenir du président américain.

A quoi ressemble le drone américain secret qui a passé deux ans dans l'espace ?
Le X-37B est revenu sur la Terre après deux ans passés dans l'espace. Et le secret autour de sa mission alimente les fantasmes d'une guerre spatiale.

La Chine annonce avoir testé un nouveau missile en mer.
Le ministère de la défense n'a pas précisé la date du lancement, rapportant seulement qu'il s'est déroulé « récemment ».

Le choléra a tué une trentaine de personnes en onze jours au Yémen, selon l'OMS.
La situation sanitaire s'est nettement dégradée en raison de la guerre qui ravage depuis plus de deux ans ce pays de la péninsule Arabique.

Allemagne : un deuxième soldat accusé de préparer un attentat.
Deux militaires et un étudiant sont soupçonnés d'avoir préparé une attaque contre des responsables politiques dans le but de mettre en cause des demandeurs d'asile.

Mexique : une explosion de feux d'artifice fait au moins 14 morts.
En décembre 2016, une explosion dans le plus grand marché de feux d'artifice du pays avait déjà fait 42 morts et 70 blessés.

Le président Xi Jinping s'engage à « défendre » l'accord de Paris avec Emmanuel Macron.
Donald Trump a promis d'annoncer sa décision avant le sommet du G7 prévu en Italie les 25 et 26 mai.

Vladimir Poutine appelle le monde à s'unir contre le terrorisme.
La Russie a célébré, le 9 mai, la victoire sur l'Allemagne nazie en 1945, une cérémonie présidée par le chef de l'Etat russe, avec une parade militaire sur la place Rouge.

La CPI veut enquêter sur les trafics d'êtres humains en Libye.
Des migrants en provenance de toute l'Afrique sont enfermés dans des centres de rétention où ils subissent mauvais traitements, viols et tortures.

Mahmoud Abbas prêt à rencontrer Benyamin Nétanyahou lors du voyage de Donald Trump.
Le président américain s'est engagé à œuvrer avec Israël et les Palestiniens pour parvenir à un accord de paix.

Toi aussi, apprends à parler comme les start-up.
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique que le ton affiché par les nouvelles start-up est devenu un cliché aussi lourdingue que l'approche guindée des générations précédentes.

Machhad, bastion de l'opposition au gouvernement iranien.
La deuxième ville du pays est le fief conservateur d'Ebrahim Raisi, un concurrent sérieux d'Hassan Rohani dans la course à la présidence.

Face à Trump, les négociations UE-Mexique s'accélèrent.
Face aux menaces protectionnistes de l'administration Trump, l'Union européenne et le Mexique ont décidé hier d'accélérer leurs négociations commerciales. Le commerce entre le Mexique et l'Union européenne a déjà triplé entre 1999 et 2016.

Paris-Berlin : le mythe de la soumission.
Editorial. Il est de bon ton depuis dix ans de décrire une France soumise à l'Allemagne. Rien n'est plus inexact. Les idées françaises font leur retour en Europe, comme on l'a constaté dans la gestion de la crise de l'euro.

Nouveau voyage de Robert Mugabe à Singapour.
L'opposition estime que l'infirmité du chef d'Etat zimbabwéen l'empêche d'exercer ses fonctions, mais celui-ci continue d'exercer un contrôle étroit de son parti.

En Iran, le président Rohani hausse le ton.
Candidat à sa réélection à la tête du pays le 19 mai, Hassan Rohani attaque de plus en plus durement ses adversaires dans ses discours.

Machhad, la vitrine de l'Iran conservateur.
Deux rivaux du président modéré Hassan Rohani pour la présidentielle du 19 mai sont issus de ce bastion religieux.

Quand l'Asie éclaire nos mondes.
L'ouvrage signé Pierre Grossner, « L'Histoire du monde se fait en Asie. Une autre vision du XXe siècle », se nourrit des travaux de nombreux chercheurs asiatiques et offre un regard décalé sur l'histoire des relations internationales.

Angela Merkel a offert un dîner d'adieu à François Hollande.
Il a rencontré, lundi, une dernière fois la chancelière allemande en tant que président de la République, à Berlin.

Avec Macron, l'Allemagne espère rattraper le « temps perdu ».
Salué pour sa volonté de réformer, le nouveau président est vu comme un partenaire exigeant.

Un drone militaire américain revient sur Terre après deux ans de l'espace.
L'armée américaine voit dans le X-37B un ban d'essai pour tester dans l'espace des capteurs et des équipements et de les ramener au sol pour voir comment ils ont résisté.

Donald Trump est arrivé à Riyad pour son premier voyage à l'étranger.
Le président américain a choisi la monarchie pétrolière saoudienne, première étape d'un long périple qui s'achèvera en Europe.

Au Bangladesh, la police arrête 27 homosexuels.
L'homosexualité est un crime dans le pays en vertu d'une loi héritée de l'Empire britannique jusqu'à présent peu appliquée.

Au Maroc, les leçons d'une crise gouvernementale.
Analyse. Après six mois de blocage, le royaume a retrouvé un gouvernement, fin avril, dirigé par le numéro 2 du Parti de la justice et du développement (PJD, islamiste). Mais les négociations pour y parvenir laissent à beaucoup un goût amer.

Terrorisme : plus ou mieux coopérer ?
Dans sa chronique, Yves Trotignon, spécialiste des questions de terrorisme, plaide pour la mise en place d'un véritable par­tenariat entre services de sécurité internationaux, dont l'objectif ne serait plus uniquement l'échange de renseignements.

La droite israélienne fébrile avant la visite de Donald Trump.
Le président américain, attendu à Jérusalem lundi 22 mai, semble pour le moment épouser la ligne de son prédécesseur, Barack Obama.

La Suède ne poursuit plus Assange, les Etats-Unis enquêtent toujours.
L'administration Trump maintient les poursuites contre le fondateur de WikiLeaks, après l'abandon par la justice sudéoise des poursuites engagées dans une affaire de viol.

A Tunis, un membre du clan Ben Ali révèle l'ampleur de la corruption de l'ancien régime.
Depuis son arrestation en 2011, Imed Trabelsi a été condamné à un total de 108 ans de prison.

Le député des Canaries fait monter les enchères au Parlement espagnol.
Profitant d'un Parti populaire ayant absolument besoin de sa voix pour voter le budget à la Chambre basse, le méconnu Pedro Quevedo a négocié de multiples avantages pour son archipel.

En Libye, des forces liées au gouvernement de Tripoli commettent un massacre.
Environ 140 soldats et civils d'un camp de l'armée du maréchal Haftar ont été tués près de Sabha (sud) par une force proche du gouvernement d'« union nationale » de Faïez Sarraj.

Iran : la victoire de Hassan Rohani affaiblit les ultraconservateurs.
La victoire du président sortant consacre sa politique d'ouverture à l'étranger et son libéralisme mesuré.

Sexe, LSD et cheveux longs : San Francisco fête les 50 ans du « Summer of Love ».
En 1967, plus de 100 000 jeunes convergeaient vers la capitale de la contre-culture pour un été dédié à l'hédonisme.

Nouveau gouvernement, Trump empêtré dans les affaires : résumé de la semaine.
La première semaine du quinquennat d'Emmanuel Macron a été marquée par la composition d'un gouvernement pluraliste et des tensions outre-Atlantique.

Affaire Assange : regrets et soulagement pour les Suédois.
Si les Suédois déplorent que la justice n'ait pu se prononcer, beaucoup sont aussi satisfaits que la saga, qui avait débuté en août 2010, prenne fin.

Iran : l'UE, la Russie et Bachar Al-Assad félicitent le président Hassan Rohani pour sa réélection.
Le religieux modéré de 68 ans a été réélu samedi pour quatre ans avec 57 % des voix, selon le ministre iranien de l'intérieur.

L'Arabie saoudite sort le grand jeu pour la visite de Trump.
Le président américain entame sa semaine de déplacements par une visite à Riyad. Tout a été fait pour amadouer le nouveau locataire de la Maison Blanche.

Au port de Calabar, avec ces migrants africains qui ne rêvent pas d'Europe.
La ville portuaire nigériane est devenue la plaque tournante de tout l'ouest du continent pour des milliers de jeunes hommes en quête d'une « vie meilleure ».

Royaume-Uni : quels sont les enjeux des élections législatives anticipées ?
La campagne pour les élections législatives britanniques du 8 juin se poursuit, mercredi, avec un débat sur la BBC rassemblant des représentants de tous les partis.

Facebook gagne en justice face aux parents d'une adolescente décédée en Allemagne.
La justice allemande a refusé de contraindre Facebook à donner aux parents l'accès aux contenus publiés par leur fille. Ils voulaient éclaircir les circonstances de sa mort.

Un journaliste azerbaïdjanais enlevé en Géorgie.
Afgan Mukhtarli, qui a travaillé plusieurs années en Azerbaïdjan pour des médias d'opposition, avait disparu lundi à Tbilissi et est réapparu le lendemain dans une prison à Bakou.

Berlin réexamine des dizaines de milliers de demandes d'asile.
Ces vérifications, qui vont démarrer cet été, interviennent après qu'un soldat allemand soupçonné de préparer un attentat eut réussi à se faire passer pour un réfugié syrien.

Des intellectuels de gauche du monde entier se mobilisent contre la violence au Venezuela.
Un appel dénonçant à la fois le caractère « autoritaire » du gouvernement Maduro et des « secteurs extrémistes dans l'opposition » recueille de nombreuses signatures en Europe et en Amérique latine.

RDC : Joseph Kabila en visite « de réconfort » au Kasaï après huit mois de violences.
Le président congolais s'est rendu dans la province centrale du pays, théâtre d'une rébellion et d'une répression sanglantes depuis septembre 2016.

« Covfefe » ou le pouvoir d'attraction du compte Twitter de Donald Trump.
Un tweet incompréhensible du président américain, publié pendant la nuit, a été au centre de la « conversation » virtuelle.

Les trois visages de Manuel Noriega.
Dictateur, agent double et proche des narcotrafiquants, l'ancien dirigeant du Panama est mort le 29 mai 2017.

« Avec Macron, fini l'émotion ou le repli, voici le retour de la realpolitik ».
Dans sa chronique hebdomadaire, l'éditorialiste Arnaud Leparmentier revient sur les premiers pas diplomatiques du nouveau président.

Kaboul : un attentat au camion piégé secoue violemment le quartier diplomatique.
L'explosion, qui a eu lieu près des ambassades d'Allemagne et d'Inde, a tué plus de 80 personnes et fait des centaines de blessés.

Arrestation chez le fournisseur de la marque Ivanka Trump en Chine.
Les autorités ont interpellé un syndicaliste qui enquêtait dans l'usine produisant les chaussures de la marque de la fille du président américain.

Comment le meurtre de Seth Rich, un salarié du Parti démocrate, a muté en théorie du complot.
Un fait divers non résolu, comme il y en a des centaines par an aux Etats-Unis, a été transformé, par des manipulations politiques et des reprises erronées, en un élément de langage conspirationniste.

Brexit : le durcissement de la position d'Angela Merkel désarçonne Londres.
Theresa May est confrontée à une position dure de Berlin et de Paris, alors que les liens se distendent entre l'UE et les Etats-Unis.

A Kaboul, peu après l'attentat dans la zone diplomatique.
Au moins 80 personnes ont péri et plus de 300 autres ont été blessées dans l'attentat au camion piégé qui a secoué tôt mercredi le quartier diplomatique de Kaboul.

L'Inde que l'Europe refuse de voir.
Sans tomber dans l'ostracisme ou la complaisance, l'Europe doit dialoguer avec l'Inde, tout en ne fermant pas les yeux sur l'émergence d'un nationalisme hindou qui est en train de changer le visage de ce pays.

Au Royaume-Uni, le Labour menace la majorité absolue de Theresa May.
Après la présentation d'un programme marqué à gauche, le leader travailliste, Jeremy Corbyn, progresse dans les sondages avant les élections législatives anticipées du 8 juin.

Face à Vladimir Poutine, Emmanuel Macron pose ses marques sur la Syrie.
Le président russe nie la responsabilité du régime de Damas dans l'utilisation de gaz sarin, en avril.

Les partis italiens s'entendent sur une loi électorale à l'allemande.
L'accord entre les responsables politiques sur un scrutin proportionnel ouvre la voie à des élections anticipées à l'issue incertaine.

Brexit : Michel Barnier attend que les Britanniques tirent les premiers.
Le négociateur en chef de l'Union européenne promet « une transparence exemplaire » dans les négociations avec le Royaume-Uni.

Union européenne : « Il faut abandonner l'illusion que tous les Etats membres pourront trouver un niveau d'intégration homogène ».
Les membres du groupe de réflexion franco-allemand parrainé par l'IFRI et la Fondation Genshagen sur l'Europe insistent, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour le couple franco-allemand d'assumer pleinement son rôle de force de cohésion au sein d'une construction européenne différenciée.

Le FMI enjoint à Berlin de dépenser plus d'argent.
L'institution juge les excédents allemands trop élevés. Pour y remédier, elle demande au pays de baisser les impôts et d'accélérer ses investissements.

Huées pour la secrétaire à l'éducation de Donald Trump, jugée hostile aux universités publiques.
Betsy DeVos a été conspuée par des étudiants lors d'une remise de diplômes à l'université « historiquement noire » Bethune-Cookman, en Floride.

La ville de Bruxelles refuse un meeting du président turc pour la peine de mort.
Recep Tayyip Erdogan a voulu organiser une manifestation devant son hôtel à l'occasion de son séjour dans la capitale belge, fin mai, pour un sommet de l'OTAN.

Le maire conservateur de Téhéran se retire de la course à la présidence de l'Iran.
Il a appelé à voter pour le principal concurrent du président sortant Rohani, Ebrahim Raïssi.

La Grèce ne parvient pas à sortir de la récession.
Le PIB a reculé de 0,1 % au premier trimestre par rapport au quatrième de 2016 et de 0,5 % par rapport au premier trimestre 2016, selon Elstat.

L'ONU demande 1,4 milliard de dollars pour aider les réfugiés sud-soudanais.
Environ 1,8 million de Sud-Soudanais, dont 1 million d'enfants, sont réfugiés dans les pays voisins, depuis le début de la guerre civile.

La Chine veut restaurer la Route de la soie, non sans périls.
Pékin a ouvert hier un sommet consacré au projet de nouvelle Route de la soie. Ce projet titanesque n'est cependant pas exempt de risques économiques et politiques.

Cyberattaque d'ampleur mondiale : chaos redouté.
De la Russie à l'Espagne et du Mexique au Vietnam, des centaines de milliers d'ordinateurs, surtout en Europe, ont été infectés depuis vendredi par un logiciel de rançon, un « rançongiciel » exploitant une faille dans les systèmes Windows.

Lagardère Sports renonce au stade Maracana.
Le spécialiste du divertissement sportif, qui s'était porté candidat au rachat de la concession de la mythique enceinte de Rio de Janeiro, monument du football brésilien, a finalement déclaré forfait.

De nombreux civils tués dans des attaques en République centrafricaine.
Les fusillades continuaient dimanche, empêchant de porter secours aux blessés et de récupérer les corps des victimes.

Des îles flottantes en Polynésie, le projet fou des libertariens de la Silicon Valley.
Tahiti est intéressé par le projet du Seasteading Institute, qui veut créer des plate-formes sur l'océan dotées de leur propre gouvernement.

Le Yémen en état d'urgence face au choléra.
Selon l'agence Saba, 8 595 cas suspects de choléra ont été signalés à Sanaa et dans d'autres provinces yéménites entre le 27 avril et le 13 mai.

En Allemagne, les libéraux-démocrates rêvent d'un retour au Bundestag.
Crédité d'environ 8 % des intentions de vote pour les législatives, le FDP pourrait se révéler comme un partenaire incontournable d'une prochaine coalition.

En Côte d'Ivoire, les mutins contrôlent la ville de Bouaké.
Les ex-rebelles intégrés à l'armée réclament le versement de primes promises par le gouvernement en janvier.

Chine : le président Xi Jinping déroule ses « routes de la soie ».
Le projet phare du numéro un chinois permet à Pékin de renforcer ses positions stratégiques.

Une exécution sommaire suscite la polémique au Mexique.
La vidéo du meurtre d'un délinquant par un soldat relance le débat sur la militarisation de la lutte contre le crime organisé.

Manifestation à Moscou contre le relogement forcé de milliers d'habitants.
Les autorités prévoient de détruire 4 500 immeubles de l'époque soviétique et de reloger leurs habitants.

L'Autriche se dirige vers des législatives anticipées.
Désigné chef des conservateurs, Sebastian Kurz écourte le mandat de sa coalition avec les sociaux-démocrates.

Le triomphe des séries venues du froid.
Lancées par les chaînes publiques, produites désormais aussi par les chaînes privées, avec souvent des capitaux étrangers, les séries scandinaves continuent de faire un tabac sur le marché international, en cultivant leur spécificité.

Non, l'Europe n'a pas interdit le camembert « fabriqué en Normandie ».
Contrairement à une information diffusée depuis trois jours, notamment par l'extrême droite, l'Union européenne n'a pas interdit les camemberts « fabriqués en Normandie ».

Deux légionnaires meurent noyés lors d'un exercice dans la Marne.
Le commandement de la zone de défense Est a indiqué qu'une enquête était « en cours ».

La robe « colonialiste » de la ministre de la culture israélienne à Cannes.
Miri Regev a monté les marches du Palais des festivals avec une robe décorée d'une vue de Jérusalem. Des images détournées pour rappeler la réalité du conflit israélo-palestinien.

Climat : « Il faut renforcer les droits fonciers des populations autochtones d'Amérique latine ».
Edwin Vasquez et Candido Mezua, représentants des habitants des forêts d'Amérique du Sud, alertent le président français sur l'importance du maintien de populations en Amazonie comme moyen de protéger cet écosystème.

Sécurité aérienne : finies les joies du tableur Excel en plein vol ?
Les autorités américaines envisagent désormais d'interdire de cabine les ordinateurs portables des voyageurs venus d'Europe. Une mesure qui pénaliserait surtout la clientèle affaires très prisée des compagnies.

Vladimir Poutine se moque ouvertement de l'administration américaine.
Le président russe a tourné en dérision le scandale des renseignements confidentiels que Donald Trump aurait livrés aux Russes, fustigeant un establishment américain « stupide ».

Au Mali, Macron confirme l'engagement français contre le djihadisme.
Le nouveau président français a insisté sur la volonté de la France de contribuer au développement et à la sécurité du pays.

Aux Etats-Unis, les médias conservateurs s'efforcent (malgré tout) de soutenir Donald Trump.
Le président américain connaît une grave crise de confiance, quelques mois après son investiture. Mais la presse conservatrice trouve des moyens de le soutenir.

Présidentielle : les Iraniens ont commencé à voter.
Les électeurs doivent choisir entre le modéré sortant Hassan Rohani et son concurrent conservateur Ebrahim Raisi.

Gambie : premières inculpations dans l'assassinat du journaliste Deyda Hydara.
En fuite, deux anciens hommes de main du dictateur Yahya Jammeh sont sous le coup d'un mandat d'arrêt international.

Pays-Bas : un spécialiste de la fertilité serait le père de 60 bébés-éprouvettes.
Vingt-trois personnes nées de fécondations in vitro réclament devant la justice de savoir si Jan Karbaat, le directeur d'une clinique près de Rotterdam, a substitué son sperme à celui de dizaines de donneurs.

Rod Rosenstein, tombeur du patron du FBI malgré lui.
Le ministre adjoint à la justice est l'auteur de la note sur l'affaire des e-mails d'Hillary Clinton qui aurait décidé Donald Trump à limoger le directeur du FBI. La suite a prouvé que le président avait d'autres raisons de l'évincer.

Yémen : le choléra a fait 242 morts en trois semaines.
L'OMS a comptabilisé, vendredi, plus de 23 000 cas suspects, une épidémie « sans précédent », selon l'organisation.

A Londres, une école privée veut autoriser les garçons à porter des jupes.
Dans la très huppée Highgate School, les élèves, de plus en plus nombreux à s'interroger sur leur identité sexuelle, ont fait cette demande inhabituelle.

Fusions d'entreprises : Bruxelles tape du poing sur la table.
Facebook va devoir acquitter une amende et Altice est accusé d'avoir outrepassé ses droits lors du rachat de PT Portugal.

En Israël, une ville miniature pour s'entraîner à neutraliser les cyberattaques.
L'Etat hébreu compte parmi les pays les plus performants dans la cybersécurité.

Les bénéfices d'Emirates piquent du nez.
Les résultats de la compagnie de Dubaï ont plongé de 82,5 % en 2016, en raison de la hausse des prix du pétrole et de la concurrence de ses rivales américaines.

L'Europe et la maîtrise de la mondialisation.
Editorial. Inégalités, concurrence déloyale, secteurs économiques laminés… L'Union européenne ne peut ignorer les effets dévastateurs du libre-échange, et en prend, pas à pas, conscience.

L'antiterrorisme au cœur de la première visite à l'étranger de Macron.
Dans l'arsenal français contre la menace terroriste, la Direction de la coopération de sécurité et de défense prend un tournant plus « opérationnel ».

« La fragmentation de la Libye se produit autour de la répartition des ressources ».
Pour le chercheur allemand Wolfram Lacher, le gouvernement d'unité nationale de Faïez Sarraj a échoué sur tous les fronts. L'heure est à l'escalade entre l'ex-général Haftar et les milices de la puissante « cité-Etat » de Misrata.

« Manchester, à jamais » : l'hommage émouvant d'un poète local.
Deux jours après l'attentat qui a frappé sa ville, le poète Tony Walsh a lancé, devant des milliers d'habitants, un hommage émouvant à Manchester.

Attentat de Manchester : « un acte terroriste visant explicitement les femmes ».
Dans un entretien donné au Monde, l'historienne Jenny Raflik, spécialiste du terrorisme, revient sur la logique inhérente d'un attentat visant à tuer l'image de la femme occidentale.

Les défis de Lenin Moreno, le nouveau président de l'Equateur.
La chute du cours du pétrole, la récession et l'endettement compromettent les promesses sociales de l'héritier de Rafael Correa, qui prend ses fonctions mercredi.

En Somalie, un attentat-suicide revendiqué par l'Etat islamique fait cinq morts.
Le groupe terroriste, auquel se sont ralliés d'anciens Chabab, a revendiqué sa première « opération martyre » dans le pays, où il vient concurrencer Al-Qaida.

Quand Donald Trump et le pape François se critiquaient par caméras interposées.
Le projet de mur entre les Etats-Unis et le Mexique avait donné lieu, début 2016, à une passe d'armes entre le pape François et Donald Trump, alors en campagne présidentielle.

Le président philippin demande des armes à son homologue russe Vladimir Poutine.
Rodrigo Duterte est reparti précipitamment de Moscou en raison de la situation sur l'île de Mindanao, dans le sud des Philippines, où la loi martiale a été instaurée.

Le visage d'une fillette, victime du « mal absolu », à la « une » de la presse britannique.
Nombre de tabloïds et de quotidiens anglais affichent, mercredi, le portrait de Saffie Rose Roussos, 8 ans, l'une des premières victimes identifiées de l'attaque terroriste de lundi.

Troubles en Tunisie : quatre arrestations dans un coup de filet anticorruption.
Trois hommes d'affaires et un responsable des douanes sont notamment soupçonnés de financer les manifestations qui secouent la région d'Al-Kamour.

Attentat de Manchester : « J'ai mis ma main devant les yeux de ma fille, par réflexe ».
Anna, 13 ans, rêvait de voir son idole, Ariana Grande. Sa mère l'a emmenée à son concert, lundi soir. Elles se sont soudain retrouvées à terre, sans savoir comment.

La famille Trump rencontre le pape François.
Le pape, le président de Etats-Unis et plusieurs membres de sa famille, se sont retrouvés mercredi au Vatican. Il s'agit de la première visite du président états-unien en Europe.

Manchester : la photo d'une jeune victime comme un symbole en « une » des journaux britanniques.
Après l'attaque terroriste qui a fait, lundi, au moins 22 morts et une cinquantaine de blessés, la presse anglaise rend hommage aux victimes.

« A force de faire de la politique, on a tué la politique ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime qu'il faut arrêter de ménager l'opinion française et regarder en face le diagnostic cruel pour la France publié par la Commission européenne.

Au Brésil, les « cow-boys » de JBS font trembler la République.
Au cœur des révélations mettant en cause le président Michel Temer, le producteur de protéines animales est soupçonné d'avoir versé des millions de pots-de-vin à des politiciens de tout bord.

Attentat de Manchester : une tragédie européenne.
Editorial. L'attentat survenu le 22 mai en Grande-Bretagne, revendiqué par l'organisation Etat islamique, montre, après ceux de Londres, Paris, Berlin, Stockholm, que la tragédie est commune et doit être abordée ensemble.

« Dieselgate » : la justice américaine poursuit Fiat Chrysler Automobiles.
Pour éviter un procès, le constructeur va devoir tenter de trouver un accord à l'amiable. Le groupe n'est pas en position de force, dans la mesure où il attend l'homologation des Jeep Grand Cherokee et des Ram 1500.

Saffie Rose, Georgina, John... victimes de l'attentat de Manchester.
La police confirme 22 morts, dont des enfants, et 59 blessés. De nombreux jeunes assistaient au concert.

Moody's abaisse la note de la dette souveraine chinoise.
L'agence de notation, inquiète du futur état de l'économie chinoise, a dégradé de A1 à A3 la note de la dette souveraine de l'empire du Milieu.

La visite de Trump à l'OTAN dominée par le terrorisme.
Washington et Londres veulent que l'Alliance atlantique devienne membre à part entière de la coalition anti-EI.

Mesures de sécurité hors norme avant l'arrivée de Donald Trump au sommet de l'OTAN et à celui du G7.
Le président américain participe à deux rencontres internationales, à l'OTAN à Bruxelles et au G7 en Italie.

Terrorisme : « Le nombre de suspects excède les moyens de surveillance ».
Pour le politologue Peter Neumann, spécialiste de la radicalisation, l'attentat de Manchester fait partie d'une vague qui va se poursuivre.

La présidentielle vue de l'étranger : « Les Français vont-ils faire comme nous ? ».
Comment est perçue la campagne présidentielle à l'étranger ? Les correspondants du « Monde » à Berlin, Bruxelles, Londres, Rome et Washington ont répondu à vos questions.

La Chine veut créer son propre Wikipédia.
Cette encyclopédie en ligne ne sera pas éditable par n'importe quel internaute, mais par 20 000 universitaires triés sur le volet.

Migrants : la Suède supprime les contrôles d'identité systématiques à sa frontière avec le Danemark.
Ces contrôles paraissaient de moins en moins justifiés depuis que le flux de demandeurs d'asile s'était progressivement tari, selon le ministère de l'intérieur.

Après celle de la Cour suprême, Donald Trump veut assouplir la procédure de vote au Sénat.
Agacé par le compromis budgétaire obtenu au Congrès, le président des Etats-Unis souhaite changer les règles du Congrès afin d'obtenir la majorité.

Rencontre entre les deux principaux acteurs de la crise libyenne.
Le chef du gouvernement d'union et le maréchal qui dirige les forces armées des autorités installées dans l'est du pays se sont rencontrés pour la seconde fois.

Etats-Unis : la NSA relâche sa surveillance des courriels.
L'Agence de sécurité nationale américaine a cessé de scanner le contenu de courriels au départ ou à l'arrivée du territoire américain.

A Pékin, le grand nettoyage urbain a commencé.
Une campagne de rénovation urbaine provoque la fermeture brutale de nombreux commerces installés dans les ruelles de la vieille ville.

Les consommateurs ne sont pas conscients des « bénéfices tangibles » de l'Union européenne.
Neuf associations de consommateurs européennes, dont l'UFC-Que Choisir, dans une tribune au « Monde », rappellent que la dynamique de l'Union protège mieux les citoyens européens en matière de fraude, de malfaçon, d'hygiène et de sécurité. Cette dynamique doit être renforcée, et non brisée.

Démission du premier ministre tchèque.
Bohuslav Sobotka a pris cette décision en raison du conflit qui l'oppose à son ministre des finances, le milliardaire Andrej Babis, soupçonné de fraudes fiscales.

L'industrie chinoise de la fraude scientifique.
Pour certifier leur travail, des chercheurs chinois auraient fourni de faux ­contacts de collègues, ces « pairs » sur lesquels s'appuient les revues scientifiques pour évaluer la qualité d'un article.

Moscou - Bangkok : des turbulences en vol blessent 27 passagers.
A quarante minutes de l'atterrissage, l'avion est entré dans une zone de fortes turbulences, éjectant les passagers de leurs sièges.

« En informant sur une sale guerre, Ahmed Abba ne menaçait en rien la sécurité du Cameroun ».
Au nom de la lutte légitime contre Boko Haram, l'Etat use de méthodes dictatoriales dans le nord du pays, dénonce notre chroniqueur.

A Molenbeek, la fille d'un adjoint au maire mise en examen pour « activité terroriste ».
Inès El Khannouss, 21 ans, avait épousé religieusement un homme condamné pour son rôle dans une filière de recrutement djihadiste.

Russie : des militants LGBT arrêtés pour leur soutien aux homosexuels de Tchétchénie.
Le 1er mai, des militants russes des droits humains qui manifestaient en soutien aux homosexuels de Tchétchénie ont été arrêtés.

Turquie : le président Erdogan réintègre le parti au pouvoir et menace l'UE de lui dire « au revoir ».
Il s'agit de la première mesure, contestée par l'opposition, de la révision constitutionnelle visant à renforcer les prérogatives du président.

« Fiscalité bien ordonnée commence par soi-même ».
Lettre de Wall Street. La réforme fiscale présentée le 26 avril par le gouvernement américain n'aborde à aucun moment la question de la suppression de cette niche fiscale qui permet aux dirigeants de fonds spéculatifs de payer proportionnellement moins d'impôt qu'un salarié, pourtant une promesse de campagne de Donald Trump.

Jacob Zuma obligé de fuir la cérémonie du 1er-Mai en Afrique du Sud.
Des bagarres entre partisans du président et ceux qui demandent son départ dans la coalition au pouvoir l'ont contraint à quitter la Fête du travail.

Les liens d'un lieutenant avec l'extrême droite embarrassent le gouvernement allemand.
Les ministres de la défense et de l'intérieur sont mis en difficulté après les révélations sur le militaire Franco A., un militant d'extrême droite qui s'était fait passer pour un réfugié syrien tout en restant dans l'armée.

Après l'invasion, Airbnb en quête de notabilité.
Pour éviter les dérives sans priver ses habitants d'une source de revenus, Paris pourrait s'inspirer du compromis trouvé entre la ville de San Francisco et la plate-forme.

Politique monétaire : Janet Yellen et Donald Trump, un duo déroutant.
Ses propos sur l'indépendance de la Réserve fédérale inquiètent. Longtemps hostile à la présidente de l'institution, dont le conseil des gouverneurs se réunit les 2 et 3 mai, le chef de la Maison Blanche semble pourtant avoir changé d'avis…

Yémen : un raid aérien tue une vingtaine de civils.
L'attaque a été attribuée à la coalition militaire arabe sous commandement saoudien, qui a évoqué une « erreur ».

Après trois mois d'obstruction, le pouvoir macédonien cède face à l'opposition.
Le président de Macédoine, Gjorge Ivanov, a chargé le dirigeant de l'opposition sociale-démocrate, Zoran Zaev, de former un gouvernement de coalition.

Gazoduc Maroc-Nigeria : l'avenir de l'Afrique de l'Ouest ou chimère ?
Rabat et Abuja ont annoncé le lancement d'une étude de faisabilité pour ce méga-projet énergétique, dont la réalisation semble extrêmement compliquée.

Le vrai-faux bras de fer sur la censure entre Facebook et la junte de Thaïlande.
Les militaires avaient lancé un ultimatum au réseau social pour qu'il bloque des pages considérées comme illégales. La date butoir passée, rien n'avait changé.

Au Laos, des critiques du régime condamnés à de lourdes peines.
Deux hommes et une femme se sont vu infliger des peines allant de douze à vingt ans de prison pour avoir publié sur Facebook des commentaires négatifs sur le gouvernement laotien.

Le hollandais Jean-Yves Le Drian devient ministre de l'Europe et des affaires étrangères.
L'ex-ministre de la défense est le seul poids lourd politique issu du gouvernement précédent de François Hollande. Il apporte une caution régalienne.

Au Mali, un couple vivant en concubinage lapidé par des « islamistes ».
Un homme et une femme ont été assassinés à Taghlit, dans la région de Kidal, au prétexte qu'ils avaient « violé la loi musulmane ».

Budget, alliances, réforme : les dossiers qui attendent la nouvelle ministre des armées.
Sylvie Goulard, qui succède à Jean-Yves Le Drian, devra élaborer la nouvelle programmation militaire et poursuivre la réforme interne.

Europe, Syrie, Irak, Russie… les dossiers qui attendent Jean-Yves Le Drian aux affaires étrangères.
Si la grande priorité du titulaire du Quai d'Orsay sera l'Europe, qu'Emmanuel Macron appelle à « refonder », d'autres sujets clés attendent l'ancien ministre de la défense.

Homophobie et transphobie : les discriminations des LGBT au travail en 4 graphes.
A l'occasion de la Journée internationale contre l'homophobie et la transphobie, le Défenseur des droits dresse un état des lieux des discriminations auxquelles les personnes LGBT sont exposées dans leur carrière.

En Argentine, la présidente des Mères de la place de Mai accusée de corruption.
Hebe de Bonafini, présidente d'une des associations d'opposition à la dictature militaire des années 1970, a été mise en examen pour malversation de fonds publics.

Poutine « prêt à fournir l'enregistrement » de la conversation Trump-Lavrov.


Etats-Unis: affrontements violents entre les gardes du corps d'Erdogan et des manifestants.
Deux personnes ont été arrêtées et neuf blessées lors d'affrontements entre des partisans du président turc et des manifestants kurdes qui protestaient contre sa visite à Washington.

Sur l'île de Djerba, l'émotion d'un pèlerinage juif sous haute protection.
Le rendez-vous annuel du judaïsme tunisien à la synagogue de la Ghriba s'est déroulé sans incidents. Mais la mémoire de l'attentat de 2002 est encore présente.

La présidence Trump en plein chaos.
Editorial. Les controverses s'accumulent sur les épaules du 45e président des Etats-Unis alors que celui-ci n'est entré que depuis cinq mois à la Maison blanche.

Le taux de chômage au Royaume-Uni au plus bas depuis 1975.
Le marché de l'emploi s'est appuyé aussi sur la montée du nombre de « travailleurs indépendants », des personnes qui n'ont pas de contrat de travail à proprement parler.

L'assassinat d'un sixième journaliste en 2017 plonge le Mexique dans l'effroi.
Le pays est le troisième le plus meurtrier pour la profession après la Syrie et l'Afghanistan.

Rançongiciels, une activité qui prospère.
La cyberextorsion est un marché lucratif en forte croissance, constate « Le Temps ».

Labour : un programme résolument à gauche.
Nationalisations, hausses d'impôt et investissements publics : le Parti travailliste a présenté mardi un programme résolument à gauche pour les législatives du 8 juin au Royaume-Uni, avec l'espoir de rattraper son retard sur les Conservateurs au pouvoir dans les sondages.

« Et si Macron réussissait à sortir l'UE du marasme ? ».
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, analyse les défis qui se présentent au nouveau président de la République sur la scène européenne

Ariana Grande, une star pour ados rattrapée par la tragédie.
La chanteuse américaine, dont le concert a été frappé par un attentat à Manchester, est l'une des stars favorites des préadolescents, à la réputation plutôt sage.

L'attentat de Manchester, dernier épisode d'une série d'attaques terroristes au Royaume-Uni.
L'attaque de lundi, qui a tué au moins 22 personnes, est la plus meurtrière depuis douze ans sur le territoire britannique.

Attentat de Manchester : la jeunesse britannique touchée de plein fouet.
Dans la salle de concert de la Manchester Arena se trouvaient, lundi soir, beaucoup d'enfants et d'adolescentes. Une victime avait 8 ans. Témoignages.

Attentat de Manchester : les réactions de la classe politique française.
Des « consignes » pour renforcer la sécurité du public ont été données aux organisateurs d'événements culturels et sportifs, a annoncé mardi le ministre de l'intérieur, Gérard Collomb.

Quel bilan de la visite de Donald Trump au Proche-Orient ?
Iran, signature de contrats, relations entre Israël et Palestine... Christophe Ayad, rédacteur en chef du service international du « Monde », répond à vos questions en direct sur Facebook Live.

Trump appelle Israéliens et Palestiniens au compromis.
A Jérusalem, le président américain exhorte les deux parties à prendre « les décisions difficiles » qui s'imposent pour la paix.

Côte d'Ivoire : trois morts à Bouaké lors d'affrontements entre des « démobilisés » et la police.
Trois anciens rebelles, revenus à la vie civile en 2011 après la victoire d'Alassane Ouattara à la présidentielle, ont été tués par les forces de l'ordre.

Attentat de Manchester : la réaction de la première ministre britannique, Theresa May.
« Nous pensons connaître l'identité de l'attaquant, mais nous ne pouvons confirmer son nom pour l'instant », a déclaré Theresa May, mardi matin au 10 Downing Street.

Manchester : les images de l'attentat.
L'attaque a fait au moins 22 morts et une cinquantaine de blessés. Des enfants font partie des victimes, a précisé la police. L'explosion s'est produite à la Manchester Arena après un concert de la chanteuse américaine Ariana Grande.

Meurtre de deux experts de l'ONU en RDC : le Conseil de sécurité se réunit en urgence.
Selon une enquête du « New York Times », un ancien ministre congolais pourrait avoir commandité le double assassinat.

« Choigate » : début du procès pour corruption de l'ex-présidente sud-coréenne Park Geun-hye.
L'ancienne dirigeante est jugée pour dix-huit chefs d'inculpation, dont corruption, coercition et abus de pouvoir. Elle risque la prison à vie.

Les indépendantistes catalans menacent de faire sécession.
Le Parlement régional envisage une action unilatérale si Madrid continue de s'opposer à un référendum.

La frénésie d'investissements de SoftBank ou les risques de l'argent facile.
Le patron de SoftBank Masayoshi Son a déjà engrangé 93 milliards de dollars d'engagements pour son fonds géant consacré à la technologie mondiale. La promesse d'une manne pour les start-up mais aussi la menace de nouvelles bulles...

L'étoile de la Harvard Business School pâlit.
Un livre dénonce les travers de la prestigieuse école américaine fondée en 1908 et qui a irrigué le capitalisme américain. A tort ?

Paris et Berlin veulent approfondir la zone euro.
Le ministre de l'économie français, Bruno Le Maire, et son homologue des finances allemand, Wolfgang Schäuble, ont annoncé lundi la création d'un groupe de travail pour aller « plus vite, plus loin » dans l'intégration de la zone euro.

Attentat de Manchester : photos détournées, fausses infos et fausses personnes disparues.
Après l'attentat qui a fait au moins vingt-deux morts à Manchester, de nombreuses fausses infos ou fausses photos ont circulé dans la nuit sur les réseaux sociaux.

Les Palestiniens dans la rue pour soutenir la lutte des prisonniers.
L'état de santé du millier de détenus en grève de la faim depuis un mois dans les prisons israéliennes s'est fortement dégradé.

Attentat de Manchester : la politique sécuritaire britannique à l'épreuve.
Depuis des mois, les autorités répétaient qu'un attentat était « hautement probable ». Fin mars, Theresa May avait rappelé son engagement d'augmenter de 30 % les ressources de l'antiterrorisme entre 2015 et 2020.

Après l'attentat de Manchester, la France appelle à poursuivre « le combat contre le terrorisme ».
D'Emmanuel Macron à Angela Merkel en passant par Vladimir Poutine, les réactions sont unanimes pour dénoncer l'attaque contre la Manchester Arena.

En Allemagne, Martin Schulz accumule les déconvenues.
Angela Merkel creuse l'écart dans les sondages face au candidat social-démocrate, à quatre mois des législatives.

Voyage de Donald Trump en Israël : grève générale en Cisjordianie en soutien aux prisonniers palestiniens.
Le jour de l'arrivée de Donald Trump en Israël une grève générale a été largement suivie en Cisjordanie. La raison : le soutien aux 1 000 prisonniers palestiniens en grève de la faim, pour des conditions de détention plus dignes dans les prisons israéliennes.

Poutine rencontrera Macron le 29 mai à Versailles,« malgré les divergences ».
Le président russe avait dû renoncer à venir en France en octobre en raison des contentieux portant sur l'Ukraine et la Syrie.

Un Palestinien attaque des policiers israéliens, avant d'être abattu.
Israël et les Territoires palestiniens sont le théâtre d'une vague de violences depuis le 1er octobre 2015.

Le président iranien dénonce le « show » de Riyad et répond aux attaques de Trump.
L'Iran continuera ses tests de missile tant que ce sera « nécessaire », a déclaré Hassan Rohani, tout juste réélu, après l'appel des Etats-Unis à les cesser lors du sommet de Riyad.

« Searching for Syria », un site pour mieux comprendre la crise des réfugiés.
Google et le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés lancent un site Internet pour répondre aux cinq questions le plus fréquemment posées par des internautes.

Dans l'est du Cameroun, où les réfugiés centrafricains se désolent de vivre « comme des mendiants ».
Plus de 160 000 ressortissants de RCA ont dû s'installer de l'autre côté de la frontière pour fuir les attaques des anti-balaka depuis 2013. Leur quotidien est précaire.

Brexit : que contient la feuille de route des ministres des Vingt-Sept ?
Les ministres chargés des affaires européennes ont approuvé, lundi à Bruxelles, le mandat accordé à la Commission européenne afin de mener le Brexit à son terme.

Donald Trump est arrivé en Israël.
Lors de ce premier voyage en Israël, le président américain visitera une partie de Jérusalem, où dix mille policiers et gardes-frontières israéliens assureront sa sécurité.

Brexit : l'UE autorise officiellement Michel Barnier à ouvrir les négociations.
Chargé par la Commission européenne de conduire les négociations sur le Brexit, le négociateur en chef français espère pouvoir engager les discussions « dans la semaine du 19 juin ».

Vikas Pota : « Le premier devoir de M. Macron est de restaurer l'optimisme des jeunes ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur général de la Varkey Foundation pour l'éducation met en garde contre la prégnance du pessimisme au sein de la jeunesse française. Son attrait pour les extrêmes y trouve son origine.

Turquie : la « une » vierge du journal « Sözcü », geste symbolique après l'arrestation de ses journalistes.
La justice turque a arrêté deux membres de la rédaction de ce journal d'opposition.

Au Mexique, les journalistes étrangers se mobilisent contre les crimes qui frappent leur profession.
186 correspondants étrangers ont publié dimanche une déclaration de soutien à leurs confrères mexicains. Six journalistes ont déjà été tués depuis janvier dans le pays.

En Israël, Donald Trump évoque « une occasion rare » d'apporter la paix.
Pour la première fois, un président américain en exercice s'est recueilli devant le mur des Lamentations, à Jérusalem, haut lieu du judaïsme.

Les Ouïgours toujours persécutés en Chine.
Pékin mène une politique discriminatoire et répressive à l'égard de cette communauté turcophone et musulmane. Une vie sous tension que saisissait, en 2016, le photographe Mathias Depardon, actuellement retenu par les autorités turques.

La Chine aurait exécuté une douzaine d'informateurs de la CIA, selon le New York Times.
Selon le quotidien américain, des agents chinois ont été arrêtés ou tués entre 2010 et 2012.

Une tuerie dans le sud de la Libye compromet le dialogue politique.
L'attaque, la semaine dernière, d'une base du maréchal Haftar par une force liée au gouvernement d'« union nationale » de Faïez Sarraj aurait fait entre 75 et 141 morts.

Tournant énergétique en Suisse : vers la fin du nucléaire.
Les Suisses ont décidé dimanche de sortir à moyen terme du nucléaire, en acceptant, à 58,2 %, par référendum la nouvelle loi sur l'énergie interdisant les nouvelles centrales, soutenant les énergies vertes et réduisant la consommation énergétique. La stratégie énergétique 2050 a été largement soutenue par la Suisse romande.

Au Venezuela, les militaires au cœur du pouvoir chaviste.
Les forces armées ont été envoyées dans l'Etat de Tachira pour réprimer les manifestations de l'opposition.

Le revirement du président Donald Trump au Moyen-Orient.
Editorial. Lors de son discours à Riyad, le 21 mai, le chef de l'Etat américain a pointé l'Iran comme un adversaire aussi important que les organisations terroristes Al-Qaida et EI.

Les socialistes espagnols plébiscitent Pedro Sanchez.
L'ex-secrétaire du PSOE s'impose face à Susana Diaz sur une ligne claire d'opposition à la droite.

En Somalie, plusieurs morts dans l'explosion d'une voiture piégée.
Au moins six personnes ont été tuées et une dizaine blessées à Mogadiscio, à proximité d'un café italien situé dans une artère très fréquentée.

Importantes inondations au Canada, l'état d'urgence déclaré à Montréal.
La situation pourrait s'améliorer à partir de mercredi, selon le ministre de la sécurité civile québécois.

Un drame dans une mine marque la campagne présidentielle iranienne.
Le chef de l'Etat Hassan Rohani, candidat à sa réélection, a été vivement pris à partie sur le site d'Azhad Shahr, où une explosion a fait 35 victimes le 3 mai.

Imposture populiste au Venezuela.
L'ex-président Hugo Chavez prétendait faire profiter les pauvres de la manne pétrolière. Il n'en a rien été, et les manifestations se succèdent contre son successeur, Nicolas Maduro.

L'OTAN aurait fait l'objet d'un piratage informatique.
Selon « La Libre Belgique », l'opération aurait été menée par le groupe Pawn Storm, lié à la Russie, à l'origine de nombreuses cyberattaques en Europe et aux Etats-Unis.

Emmanuel Macron président : réactions de chefs d'Etat dans le monde.
Comme il est de coutume lorsqu'un nouveau président est élu, des chefs d'Etat à travers le monde ont adressé un message à Emmanuel Macron.

Egypte : une énième peine de prison à vie pour le « guide suprême » des Frères musulmans.
Mohamed Badie s'est vu infliger la peine capitale dans trois procès, sentences annulées par la Cour de cassation, qui a ordonné de nouveaux jugements.

Naufrage de migrants en Méditerranée : plus de 80 disparus.
Cent trente-deux personnes avaient pris place dans un canot pneumatique parti vendredi de Libye. Seuls cinquante survivants ont été récupérés.

Argentine : une décision de la Cour suprême pourrait libérer des tortionnaires de la dictature.
Une manifestation est organisée, le 10 mai, contre un verdict grâce auquel des centaines de responsables de crimes contre l'humanité pourraient voir leur peine réduite.

« Zones de désescalade » en Syrie : la Russie a déposé un projet de résolution à l'ONU.
La Russie n'a pas donné de détails sur ce projet de résolution. Mais il soutient l'accord d'Astana, signé entre Moscou, Téhéran et Ankara.

Au Tchad, l'armée confirme le bilan de l'attaque de Boko Haram.
Neuf soldats tchadiens ont été tués et 20 autres blessés lors d'une attaque de la secte islamiste nigériane qui, de son côté, a perdu 38 combattants.

Nouvelle mesure de l'Inde contre les crédits toxiques.
Les banques indiennes possèdent une part d'actifs toxiques parmi les plus importantes des marchés émergents.

L'émotion des Nigérians après la libération de 82 lycéennes de Chibok.
Immense joie et anxiété pour les familles au lendemain de la libération des jeunes filles. Le président Buhari les a reçues en personne à la présidence.

Népal : 20 000 euros d'amende pour avoir entamé l'ascension de l'Everest sans permis.
Pour avoir le droit de s'élancer à l'assaut du sommet de 8 848 mètres, les étrangers doivent acheter un permis qui coûte 10 000 euros.

Donald Trump rencontrera Emmanuel Macron à l'occasion de sa tournée en Europe.
Le calendrier international a déjà fixé deux rencontres pour les deux hommes : le 25 mai à Bruxelles pour le sommet de l'OTAN, et les 26 et 27 pour celui du G7 en Sicile.

Un ressortissant américain arrêté en Corée du Nord.
Kim Hak-song, professeur à l'université des Sciences et de la Technologie de Pyongyang, a été interpellé alors qu'il s'apprêtait à quitter le pays.

La jeunesse sud-coréenne, oubliée de la campagne présidentielle.
A la pointe des manifestations qui ont abouti à la destitution de la présidente Park Geun-hye, la jeunesse sud-coréenne se sent oubliée par les candidats à sa succession.

En Allemagne, sévère défaite des sociaux-démocrates dans le Schleswig-Holstein.
La CDU d'Angela Merkel creuse l'écart avec le SPD à l'approche des législatives du 24 septembre.

« Le gouvernement hongrois doit laisser les universités tranquilles ».
Le recteur de l'Université d'Europe centrale de Budapest, fondée par le philanthrope américain George Soros, appelle l'Europe à l'aide face aux menaces de fermeture.

La renaissance de Sarrion, capitale ibérique de la truffe noire.
Dans ce petit village de l'Aragon, la culture du champignon de luxe a permis d'éviter l'exode et l'oubli.

Indonésie : la démocratie à l'épreuve du blasphème.
Editorial. La condamnation du gouverneur de Djakarta, issu de la minorité chrétienne et qui a écopé de deux ans de prison pour « blasphème » envers l'islam, témoigne des menaces qui pèsent sur le modèle tolérant de l'Indonésie laïque.

Les Etats-Unis envisagent de séparer à nouveau banques de dépôt et banques d'affaires.
L'administration Trump pense à rétablir le Glass-Steagall Act de 1933, qui avait été abrogé en 1999 sous Bill Clinton.

Le concours de l'Eurovision marqué par le conflit entre Kiev et Moscou.
L'Ukraine, qui accueille la finale de la compétition, a interdit à la candidate russe de participer, estimant qu'elle avait enfreint les règles d'entrée sur son territoire.

Les « recettes » des nationalistes hindous pour des bébés « parfaits ».
Afin de « créer une Inde forte », les parents sont appelés à « se purifier » pour concevoir des enfants intelligents et à la peau claire.

Thomas Piketty : « Quelles réformes pour la France ? ».
Dans sa chronique, l'économiste interroge le programme de M. Macron en matière de protection sociale, d'assurance-chômage, d'éducation, d'investissement et d'Europe.

Manifestations au Venezuela : au moins 155 civils emprisonnés.
260 personnes ont été jugées par des tribunaux militaires depuis le début des manifestations. Pour l'ONG Foro Penal, cela constitue une violation de la Constitution.

Les premiers guérilleros des FARC désarmés en Colombie.
Quelque 7 000 guérilleros de la principale et plus ancienne guérilla des Amériques, sont regroupés dans 26 zones de désarmement à travers le pays.

Un an après l'arrivée au pouvoir de Temer, nombre de Brésiliens souhaitent refermer la « parenthèse ».
Aussi impopulaire que Dilma Rousseff, qui l'a précédé, le président Michel Temer est à la tête d'un pays divisé et meurtri.

« Costa-Concordia » : la peine de 16 ans de prison de l'ancien capitaine confirmée en cassation.
Francesco Schettino sera incarcéré pour le naufrage du paquebot de croisière qui avait fait 32 morts en janvier 2012, ont annoncé des avocats italiens.

Sommet du G7 : pas de position commune sur le climat dans la déclaration finale.
Les Etats-Unis ont dit « réfléchir » à leur politique sur la lutte contre le réchauffement climatique. Les six autres pays réaffirment leur soutien à l'accord de Paris.

En Iran, la patience selon Hassan Rohani.
Réélu le 19 mai avec 57,1 % des voix grâce au soutien de certains conservateurs, le président iranien devra s'employer à assurer la paix sociale dans son pays. A l'étranger, M. Rohani sait que l'ouverture qu'il promet sera lente et limitée.

Le bilan des inondations au Sri Lanka s'alourdit, plus de 230 000 personnes évacuées.
Les inondations et les glissements de terrain provoqués par des pluies de mousson ont fait plus de 100 morts vendredi.

Afghanistan : un attentat à la voiture piégée fait plusieurs morts dans l'est du pays.
Les talibans, qui ont revendiqué l'attaque, multiplient les opérations contre les forces afghanes depuis la fin du mois d'avril.

Le Japon se dote d'une législation qui fait craindre une répression accrue.
Le texte, censé permettre de lutter contre le terrorisme et le crime organisé, renforcerait la surveillance de la population.

Urgence humanitaire sur les rives du lac Tchad.
Au Tchad, environ 130 000 personnes ont dû quitter les îles du lac Tchad pour fuir Boko Haram. Leur survie dépend de l'assistance humanitaire.

L'Etat islamique revendique un attentat contre les coptes en Egypte.
Des assaillants ont attaqué un bus qui conduisait les passagers au monastère de Saint-Samuel, dans la province de Minya, à plus de 200 km au sud du Caire.

Le Parlement polonais limite l'accès à la pilule du lendemain.
Les défenseurs des droits des femmes contestent la décision prise par la majorité conservatrice.

Viktor Orban résiste à la Commission européenne sur « l'université Soros ».
Le sort du prestigieux établissement, mis en cause par le dirigeant hongrois, est incertain.

A Pyeongchang, les JO et le tourisme font fi du patrimoine culturel et naturel.
Lettre de Séoul. Juste avant les compétitions de février 2018, Pyeongchang et Gangneung, dans le nord-est de la Corée du Sud, mettent en valeur leurs atouts touristiques, au mépris de l'environnement.

Attentat de Manchester : deux nouvelles arrestations, le niveau d'alerte abaissé.
Onze des 13 suspects interpellés depuis le début de l'enquête sont toujours en garde à vue.

Aux Pays-Bas, impasse et confusion après un nouvel échec pour la formation d'une coalition.
Commencées il y a soixante-treize jours, les tractations politiques en vue de la mise en place d'un gouvernement sont au point mort.

Récits sur la tragédie syrienne.
Deux livres pour tenter de saisir l'horreur que vivent les Syriens au quotidien, notamment à Rakka, à travers le récit recomposé de Ruqia Hassan, qui décrivait son quotidien sur Facebook avant d'être capturée et abattue.

Les prisonniers palestiniens arrêtent leur grève de la faim.
La grève, lancée le 17 avril, était observée par des centaines de « détenus de sécurité » dans les prisons israéliennes, qui entendaient dénoncer leurs conditions de détention.

Les migrants font les frais du sommet du G7.
Les débarquements de réfugiés en Sicile ont été interrompus pendant toute la semaine, alors que le nombre d'opérations de sauvetage explose depuis le début de l'année.

Ce qu'il faut savoir de l'enquête américaine sur les possibles interférences russes.
Le directeur du FBI, James Comey, a été limogé, mardi 9 mai, alors qu'il supervisait les investigations sur de possibles liens entre l'équipe de campagne de Donald Trump et les hackers russes.

Pourquoi Donald Trump a renvoyé le directeur du FBI.
Le licenciement de James Comey survient alors que le président américain et son équipe de campagne sont visés par une enquête sur l'affaire des piratages russes.

Ankara ne rompra pas avec l'UE, selon le chef de la diplomatie turc.
En visite à Bruxelles, Omer Celik a rencontré Federica Mogherini, haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères, et tenté d'apaiser les tensions.

A Téhéran, la composition de la liste réformatrice pour le conseil de ville sème la discorde.
Des voix progressistes déplorent que le camp réformateur n'aient pas fait davantage de place à des personnalités de la société civile, moins politiques et « plus efficaces ».

La Russie limite le droit de manifester en marge du Mondial 2018.
Un décret signé par Vladimir Poutine soumet tout rassemblement de protestation dans les régions des villes hôtes à l'approbation des autorités.

Al-Qaida appelle à mener des « actions individuelles isolées » en Occident.
Dans une vidéo, la branche yéménite du réseau terroriste reprend sa théorie du « djihadisme individuel » qui avait été reprise et amplifiée par l'EI.

Alexeï Navalny opéré d'un œil en Espagne.
L'opposant russe, sous le coup d'une interdiction de voyager, avait été aspergé à Moscou d'un liquide l'ayant rendu presque aveugle d'un côté.

Espagne : un réseau de passeurs démantelé à Melilla.
L'organisation aurait fait entrer 166 migrants originaires d'Afrique subsaharienne, pour 300 000 euros au total.

Le surprenant limogeage du directeur du FBI.
La mise à pied de James Comey par Donald Trump ne connait qu'un précédent. Mais elle témoigne surtout des rapports souvent heurtés entre pouvoirs exécutif et judiciaire.

Kosovo : le Parlement provoque la chute du gouvernement et des législatives anticipées.
Le pays est secoué depuis plus d'un an par une crise politique. Le Parlement a adopté une motion de censure.

Le vice-chancelier autrichien démissionne.
La capacité à diriger de Reinhold Mitterlehner, également ministre de l'économie et chef du parti conservateur ÖVP, était mise en doute par des figures de sa famille politique.

Etats-Unis : la famille Kushner, les investissements chinois et les « golden visas ».
L'entreprise immobilière Kushner Companies est critiquée pour avoir mentionné, lors d'une présentation devant des investisseurs chinois, le gendre et conseiller de Donald Trump, Jared Kushner.

Etats-Unis : un tunnel de stockage s'effondre sur un site nucléaire.
Les employés du complexe nucléaire d'Hanford, à environ 300 kilomètres au sud-ouest de Seattle, ont été évacués. La direction du site assure qu'aucune fuite radioactive n'a été constatée.

Opération antiterroriste dans quatre Länder allemands.
Des dizaines de procédures pour « appartenance à un groupe terroriste » visent des demandeurs d'asile ainsi que des Allemands revenus de Syrie ou d'Irak.

Les prévisions du FMI ne font pas le printemps.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », les économistes américains Carmen et Vincent Reinhart estiment que la perception générale de l'état de l'économie mondiale par le Fonds monétaire international et la Banque mondiale est trop optimiste.

La Commission lance timidement le débat sur le libre-échange.
A Bruxelles, des voix se font déjà entendre pour remettre en cause les projets du président Macron.

Sur l'Europe, l'absence de vision de François Hollande.
Série « Les années Hollande ». Le président français a eu du mal à faire entendre sa différence face au leadership d'Angela Merkel.

Donald Trump protecteur de la Géorgie face à la Russie.
Un document officiel de l'administration américaine mentionne « l'occupation russe » de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud.

Macron promeut l'UE et rencontre un écho chez Juncker.
Le président élu Emmanuel Macron a souhaité mardi que l'Europe « puisse se remettre en marche » et qu'elle soit à la fois « conquérante » et protectrice, à l'occasion de la Journée de l'Europe.

Des intellectuels suédois « en grève » contre l'extrême droite.
Près de deux cents personnalités ont annoncé leur refus de venir au Salon du livre de Göteborg, en septembre, pour protester contre la présence du stand d'une publication extrémiste.

Le féminisme de façade d'Ivanka Trump.
La fille et conseillère de Donald Trump se vante de défendre la cause des femmes à la Maison Blanche dans son livre « Femmes au travail : réécrire les règles du succès ».

Débat présidentiel : le verbatim du face-à-face en quelques morceaux choisis.
Les deux candidats finalistes se sont affrontés, mercredi 3 mai, sur TF1 et France 2. « Le Monde » a sélectionné les échanges marquants.

Le député français Meyer Habib accuse le Quai d'Orsay de « biais antisioniste ».
Le deputé UDI, proche de Benyamin Nétanyahou, critique la mention des « territoires palestiniens » comme adresse sur les brochures électorales envoyées aux Français vivant en Cisjordanie.

En Pologne, le pouvoir ouvre un débat constitutionnel.
Le président a annoncé mercredi la tenue d'un référendum d'ici à la fin de 2018. Le parti ultraconservateur Droit et justice pourrait notamment peser en faveur d'un accroissement des prérogatives du chef de l'Etat.

L'Afrique du Sud fait peur au World Economic Forum.
La tenue à Durban du Forum économique mondial consacré à l'Afrique, du 3 au 5 mai, a failli être annulée en raison de la crise politique qui agite le pays depuis plusieurs semaines.

Michel Barnier : « La France ne peut être grande sans une Europe protectrice et souveraine ».
Ancien ministre et négociateur du Brexit, M. Barnier appelle les Français à voter en faveur d'Emmanuel Macron dans une tribune au « Monde ».

L'artiste russe Piotr Pavlenski a obtenu l'asile politique en France.
En décembre 2016, la justice russe avait accusé l'artiste contestataire d'agression sexuelle.

La Russie, la Turquie et l'Iran s'accordent sur la création de zones sécurisées en Syrie.
L'accord n'a été signé ni par les émissaires du régime de Damas ni par les rebelles présents à Astana, la capitale du Kazakhstan.

« Barkhane », cet obscur objet du désir présidentiel.
Notre chroniqueur revient sur la déclaration du candidat Macron qui réservera sa première visite à l'étranger en tant que président « à nos troupes ».

En RDC, les promesses trahies de Kabila.
Les manœuvres du régime congolais vident de son contenu l'accord du 31 décembre et jettent le doute sur la tenue d'élections en décembre.

« The Sun » enterre un peu trop vite le prince Philip.
Dans la précipitation d'une matinée emplie de rumeurs, le tabloïd a publié la nécrologie du prince, qui est bien vivant et prendra simplement sa retraite à l'automne.

Le chef de guerre Gulbuddin Hekmatyar revient à Kaboul.
Son retour consacre l'accord de paix avec le gouvernement d'Ashraf Ghani, qui a reçu la bénédiction de la communauté internationale.

Débat : deux visions opposées de l'indépendance de la France.
Lors de la confrontation télévisuelle, Marine Le Pen a repris les thèmes habituels du souverainisme. Sur la lutte contre le terrorisme, Emmanuel Macron a dit vouloir poursuivre « le travail dans les alliances ».

Au Brésil, la libération de l'ex-bras droit de Lula suscite l'émoi.
Avec sa décision concernant José Dirceu, condamné en première instance à plus de trente ans de prison dans le cadre de l'opération « Lava Jato », la Cour suprême inflige un revers au juge Sergio Moro.

Le virage stratégique de Goldman Sachs dans l'activité de prêt.
La banque d'investissement s'attaque au marché du crédit aux particuliers et aux entreprises.

A 95 ans, le prince Philip, « expert en inauguration de plaques », tire sa révérence.
Buckingham a annoncé jeudi que l'époux de la reine Elizabeth II prendrait sa retraite à l'automne.

Aux Etats-Unis, le marché automobile donne des signes de faiblesse.
Les ventes de voitures ont baissé en avril, pour le quatrième mois d'affilée.

L'opposant russe Alexeï Navalny victime d'une agression.
Le détracteur de Vladimir Poutine souffre d'un œil après avoir été visé par un ultranationaliste pro-Kremlin.

A Bruxelles, Claude Guéant dément être impliqué dans le « Kazakhgate ».
L'ex-ministre a été entendu par des députés belges, dont plusieurs pensent que le pouvoir sarkozyste a influé sur l'adoption d'une loi en Belgique afin de faciliter des affaires avec le Kazakhstan.

En Syrie, recul des violences après un accord de désescalade.
L'accord d'Astana entre la Turquie, la Russie et l'Iran est entré en vigueur dans la nuit de vendredi à samedi en Syrie. L'Observatoire syrien des droits de l'homme a immédiatement constaté le recul des violences.

Ismaïl Haniyeh élu à la tête du mouvement palestinien Hamas.
Le dirigeant, qui succède à Khaled Mechaal, sera confronté à l'isolement du mouvement islamique armé, auquel tente de répondre sa nouvelle charte.

Un soldat américain tué en Somalie.
Ce mort au combat contre les djihadistes chabab est le premier depuis 1993 et une désastreuse opération immortalisée par le film « Black Hawk Down ».

Présidentielle iranienne  : Hassan Rohani attaqué sur les faibles retombées de l'accord nucléaire.
Le président iranien, candidat à sa réélection, a mis en garde contre un « retour en arrière ».

En Algérie, des élections sans signification.
Editorial. Les législatives du 4 mai l'ont montré : d'un scrutin à l'autre, le pouvoir algérien est incapable de se renouveler.

Les rebelles syriens peu convaincus par les « zones de désescalade ».
La Russie, l'Iran et la Turquie ont imposé un accord sur l'instauration de zones de trêve durable. L'opposition dénonce ses ambiguïtés.

Le risque d'une sécession du sud du Yémen grandit.
En manifestant dans le port d'Aden, le mouvement sudiste, parrainé par les Emirats arabes unis, s'oppose ouvertement au gouvernement.

Sale guerre dans les monts kurdes de Turquie.
Après avoir écrasé la rébellion kurde dans les villes en 2015, l'Etat turc traque le PKK dans les zones reculées.

La Corée du Sud en quête d'une diplomatie.
Analyse. Les relations internationales, et le dialogue avec la Corée du Nord, se sont imposées comme l'un des principaux enjeux de l'élection présidentielle sud-coréenne, qui se tient mardi 9 mai.

Législatives en Algérie : le pouvoir se conforte mais ne convainc pas.
Le FLN et son allié du RND remportent, comme attendu, la majorité absolue à l'Assemblée, au terme d'un scrutin marqué par la faiblesse de la participation.

Les séries turques, ambassadrices du pouvoir.
Le président Erdogan s'appuie sur les feuilletons télévisés pour promouvoir une identité néo-ottomane.

Un ancien directeur de Petrobras met directement en cause l'ex-président Lula.
Renato Duque a assuré devant le juge Sergio Moro que l'ancien chef de l'Etat avait « pleinement connaissance » de l'existence du réseau de pots-de-vin.

Theresa May, « championne du Brexit », écrase le Labour et le UKIP aux élections locales.
Les conservateurs ont siphonné les voix de l'extrême droite tandis que les travaillistes, en recul partout, ont admis des résultats « difficiles ».

Etats-Unis : un policier texan inculpé du meurtre d'un adolescent noir.
L'officier a ouvert le feu sur plusieurs jeunes quittant une fête à bord d'une voiture. L'un d'eux a été touché à la tête.

Mauritanie : mort de l'ex-chef de junte militaire Ely Ould Vall.
Un deuil national de trois jours a été décrété, a annoncé le président mauritanien, Mohamed Ould Abdel Aziz.

Soudan du Sud : un pays meurtri par trois ans et demi de guerre civile.
Dans le plus jeune Etat de la planète, des dizaines de milliers de membres de ce petit peuple nilotique se sont réfugiés dans le camp de Malakal, encerclés par l'armée sud-soudanaise. Leur seul espoir : une hypothétique protection des casques bleus de l'ONU.

En Ethiopie, la contestation des Oromo étouffée par l'état d'urgence.
Après avoir réprimé dans le sang les manifestations, le gouvernement interdit tout rassemblement public et maintient un climat de peur. Reportage en région Oromia.

Brésil : le gouvernement met fin au déploiement de l'armée dans la capitale.
Les autorités avaient déployé, mercredi, 1 500 soldats pour protéger les bâtiments publics de Brasilia, après une manifestation réclamant le départ du chef de l'Etat.

Dans le sud de la Tunisie, les jeunes chômeurs de Tataouine défient l'Etat.
Des manifestants réclamant des emplois et la mise en place d'un fonds de développement régional sont installés à El-Kamour, à côté d'un site pétrolier qu'ils contrôlent désormais.

La ville sicilienne de Taormine sous haute surveillance pour le sommet du G7.
Un sommet international du G7 est organisé, les 26 et 27 mai, en Italie, où des mesures de sécurité drastiques ont été mises en place.

Erdogan promet d'examiner le cas du photographe français Mathias Depardon, détenu en Turquie.
Le journaliste, détenu depuis le 8 mai, est en grève de la faim. Emmanuel Macron « est intervenu en sa faveur » auprès du président turc en marge d'un sommet de l'OTAN à Bruxelles.

Paul Quilès : « L'OTAN doit cesser d'être ambiguë.
S'autonomiser des Etats-Unis et sortir d'un monde nucléarisé, voilà ce que doivent faire les pays membres de l'Alliance atlantique, selon l'ancien ministre de la défense Paul Quilès

Première rencontre entre Emmanuel Macron et Donald Trump.
Le président américain a chaleureusement accueilli le chef de l'Etat en marge du sommet de l'OTAN, jeudi à Bruxelles. Une discussion « franche », selon le président de la République.

« Le nouveau directeur de l'OMS devra agir contre le changement climatique ».
Le 23 mai, l'Organisation mondiale de la Santé a élu son nouveau directeur général. Les représentants d'associations de médecins l'appellent, dans une tribune au « Monde », à redoubler d'efforts pour lutter contre le réchauffement de la planète.

Manchester : la reine d'Angleterre se rend au chevet des victimes de l'attentat.
La reine Elizabeth II a rendu visite, jeudi matin, aux blessés hospitalisés à Manchester, à la suite de l'attentat qui a fait 22 morts et 64 blessés.

Le premier tête-à-tête de Trump et Macron à Bruxelles.
Les présidents américain et français se sont rencontrés pour la première fois, jeudi à Bruxelles, en marge du sommet de l'OTAN.

Les clubs de football de Manchester donnent un million de livres pour les victimes.
Les clubs rivaux de Manchester United et Manchester City vont contribuer au fonds d'urgence mis en place en partenariat avec la Croix-Rouge après l'attentat qui a fait 22 morts et 75 blessés.

Attentat de Manchester : Barack Obama et Angela Merkel ont « le cœur brisé ».
L'ex-président et la chancelière se retrouvaient, pour la première fois depuis la fin du mandat de M. Obama, à l'occasion d'un débat public jeudi à Berlin sur l'état du monde.

Le recyclage, ou comment la ville syrienne assiégée de Douma survit.
Pour les habitants de cette ville rebelle assiégée, située au nord-est de Damas, la lutte quotidienne pour survivre implique d'obtenir des produits de base rares.

Donald Trump décroche l'engagement de l'OTAN dans la coalition anti-Etat islamique.
Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l'organisation, a annoncé que l'Alliance atlantique allait satisfaire à une demande de longue date de Washington et Londres.

A Bruxelles, une première rencontre « amicale » entre Trump et les dirigeants de l'UE.
Le but de la rencontre de jeudi était de normaliser des relations qui avaient mal commencé entre l'Union européenne et les Etats-Unis.

La Turquie et l'OTAN : « une clarification de la politique d'Ankara est devenue nécessaire ».
A l'occasion du sommet de l'OTAN du 25 mai, Marc Pierini, chercheur en relations internationales, souligne la nécessité pour la Turquie de se positionner explicitement aux côtés de l'OTAN.

Le quartier où habitait le kamikaze se défend d'être « le Molenbeek » de Manchester.
C'est l'un des premiers lieux perquisitionnés par la police après l'attentat à la Manchester Arena. Une maison d'Elsmore Road, à Fallowfield, dernier lieu de vie connu de Salman Abedi.

Défense européenne : « La France doit proposer une feuille de route ambitieuse ! ».
Conseiller de la Commission européenne pour les questions de sécurité, Guillaume de La Brosse détaille, dans une tribune au « Monde », les mesures concrètes susceptibles de relancer l'Europe de la défense.

Pour RSF, la détention du journaliste Mathias Depardon en Turquie « s'apparente à une prise d'otage ».
Dans une tribune au « Monde », Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières (RSF), dénonce l'arrestation, le 8 mai, du photographe français.

Donald Trump révèle une information confidentielle au président philippin.
Le président américain a dévoilé que deux sous-marins américains croisent près de la Corée, posant de nouvelles questions sur sa capacité à traiter de sujets sensibles.

Soudan : le Français enlevé le 23 mars au Tchad a été libéré.
L'Elysée a confirmé dans un communiqué la libération de l'homme d'une soixantaine d'années, dont l'identité n'a pas été divulguée.

A la Maison Blanche, semaine 15 : « Hé, je suis président, vous pouvez le croire ? ».
Le cap des cent jours est passé : le président Trump cohabite toujours avec le Trump d'avant, maintenu en vie par son compte Twitter rétif à toute forme de présidentialisation.

Allemagne : élections à fort enjeu symbolique dans le Schleswig-Holstein.
Quelque 2,3 millions d'électeurs sont appelés aux urnes dimanche dans ce Land du nord. Jeudi, une enquête d'opinion donnait la CDU trois points devant le SPD.

Environ 6 000 migrants secourus en deux jours en Méditerranée.
Une quarantaine d'opérations de sauvetage ont été coordonnées depuis Rome. Quelque 37 000 migrants sont arrivé de Libye en Italie depuis janvier.

A Bahreïn, la crainte d'une escalade de violence.
Pour le défenseur des droits bahreïni Maytham Al-Salman, le procès de l'ayatollah Issa Al-Qassem, la plus haute autorité chiite du pays, qui s'ouvre dimanche, risque d'exacerber les frustrations de la majorité chiite.

Manifestations au Venezuela : les femmes dans la rue.
Les Vénézuéliennes se sont mobilisées samedi, certaines pour dénoncer la « répression » de l'opposition, d'autres pour soutenir le président Nicolas Maduro.

A 85 ans, il meurt en voulant reconquérir l'Everest.
Cet ancien soldat Gurkha de l'armée britannique était sur le point de récupérer son titre repris par un autre octogénaire, l'alpiniste japonais Yuichiro Miura, en 2013.

En Pologne, le réveil de l'opposition contre le pouvoir ultraconservateur.
Quelques dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue de Varsovie pour « défendre la liberté » menacée, selon elles, par Jaroslaw Kaczynski.

