Projet d'attentat déjoué à Venise.
Le procureur en charge de l'enquête a précisé que le groupe, qui envisageait de faire allégeance à l'organisation Etat islamique (EI), projetait notamment un attentat sur le pont du Rialto.

Brexit : le Luxembourg veut accueillir l'Autorité bancaire européenne.
Le premier ministre luxembourgeois « revendique l'installation » dans son pays du siège de l'institution, qui est actuellement installée à Londres.

Brexit : François Hollande a demandé à Theresa May de respecter « les règles et intérêts de l'UE ».
Le Royaume-Uni a officiellement notifié Bruxelles du déclenchement du Brexit. Le plus dur, les discussions, reste à venir.

La guerre en Syrie a entraîné le déplacement de 5 millions de personnes.
Près de 3 millions d'entre elles sont réfugiées en Turquie, selon les données du HCR.

La Pologne annule sa participation à l'Eurocorps.
La décision de Varsovie d'une « réduction d'engagement » au corps européen de défense est jugée avec sévérité à Bruxelles.

Le faux procès de la Russie à l'Occident.
Analyse. Que la Russie se sente humiliée par les Occidentaux, libre à elle de s'en convaincre, mais cela ne signifie pas qu'elle n'est pas la première responsable de ce qui lui est arrivé depuis 1991 et qu'elle est exempte de tout examen de conscience.

Georg Lukacs déboulonné, ou la mémoire hongroise en péril.
Une statue du philosophe marxiste va être enlevée du centre de Budapest. Signe de la révision de l'histoire en cours sur ces rives du Danube.

Le gouvernement hongrois s'en prend à l'« université Soros ».
Depuis plusieurs mois, Viktor Orban a intensifié son offensive contre l'Université d'Europe centrale. Il accuse notamment son fondateur, le philanthrope américain d'origine hongroise George Soros, de financer l'opposition.

Brexit : May alterne concessions et menaces à l'égard de l'UE.
Dans sa lettre, la première ministre réclame un « partenariat étroit et spécial ». Dans le cas contraire, elle évoque un affaiblissement de la « coopération dans la lutte contre la délinquance et le terrorisme ».

La politique migratoire s'affiche dans 70 villes.
Puisqu'elle ne s'estime pas entendue par les politiques, la Cimade s'adresse aux citoyens, en placardant les murs de 70 villes de trois verbes qui, à ses yeux, définissent la politique migratoire française : « réprimer », « humilier », « exclure ».

Le Brexit « ne sera pas sans conséquence pour le Royaume-Uni », déclare Theresa May.
La première ministre britannique a activé, mercredi, l'article 50 du traité de Lisbonne, enclenchant le processus de divorce avec l'Union européenne.

Brexit : « Les Britanniques vont chercher à exploiter les divisions entre Européens ».
Dans un tchat sur Lemonde.fr, Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, revient sur la procédure de divorce entamée mercredi 29 mars entre Londres et l'Union européenne.

Nouveau naufrage d'un canot de migrants au large de la Libye.
Un rescapé a raconté au HCR les circonstances du naufrage. Des enfants et des femmes enceintes se trouvaient à bord de l'embarcation de fortune.

Activation du Brexit : les Unes de la presse anglaise.
Des tabloïds au Times en passant par le Guardian, les titres britanniques ont tous marqué le coup pour cette journée sans précédent.

Brexit : « Les Britanniques vont chercher à exploiter les divisions entre Européens ».
Les négociations en vue de la sortie de l'UE de la Grande-Bretagne vont s'ouvrir. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.

« Day one of Brexit » : les Européens se préparent aux négociations avec le Royaume-Uni.
L'activation de l'article 50 du traité de Lisbonne est officialisée ce mercredi. Elle ouvre deux années de négociations pour déterminer les conditions de sortie du pays de l'UE.

Bruxelles interdit définitivement la fusion des Bourses de Londres et de Francfort.
L'union de LSE et Deutsche Börse faisait courir un risque de position dominante.

Europe : « On n'a tout simplement pas l'option d'un retour en arrière ».
Le président de la Cour de justice de l'UE, Koen Lenaerts, défend le rôle de son institution à l'heure du Brexit et de la montée des populismes.

L'Europe et la PAC, boucs émissaires des agriculteurs.
Décriée par Marine Le Pen, qui veut « franciser » les aides, la politique agricole commune joue un rôle-clé.

« Il faut tailler l'Europe comme un rosier pour la renforcer ».
A l'heure où le Royaume-Uni enclenche le Brexit, notre éditorialiste Arnaud Leparmentier, dans sa chronique hebdomadaire, développe ses propositions pour assurer l'avenir de l'Union européenne

Le « cannabis light » est en vente en Suisse.
Depuis début mars, plusieurs kiosques proposent du chanvre, produit légal tant qu'il contient moins de 1 % de THC. Un nouveau marché en pleine expansion.

Theresa May annoncera devant le Parlement le déclenchement du Brexit d'ici à la fin de mars.
Après l'accord des deux chambres, la première ministre britannique attend désormais l'assentiment de la reine « dans les prochains jours ».

Migrants : la politique du premier ministre hongrois Orban condamnée par la CEDH.
Selon la Cour européenne des droits de l'homme, Budapest a violé le droit à la liberté et à la sûreté de deux demandeurs d'asile refoulés.

Un député polonais machiste sanctionné au Parlement européen.
Janusz Korwin-Mikke avait déclaré, en plein débat sur l'égalité salariale hommes-femmes, que les femmes « doivent être moins bien payées que les hommes ».

« Fantômas », le hackeur préféré du pouvoir russe.
Série « Les guerres informationnelles du Kremlin » 3/5. Evgueni Bogatchev, connu pour ses outils de piratage sophistiqués, est soupçonné de collusion avec Moscou.

Nouvel esclandre entre la Turquie et les Pays-Bas.
Recep Tayyip Erdogan a évoqué le massacre de Srebrenica que les casques bleus néerlandais, en 1995, n'ont pas réussi à empêcher.

Messages haineux : le gouvernement allemand hausse le ton contre Facebook et Twitter.
Un projet de loi présenté le 14 mars en Allemagne prévoit de sanctionner sévèrement les entreprises et les personnes diffusant des propos haineux sur les réseaux sociaux.

« Le cas de Charlotte Hogg vient rappeler que les grandes familles britanniques sont loin d'avoir disparu ».
Dans sa chronique, Eric Albert, le journaliste au « Monde » explique que la nouvelle numéro 2 de la Banque d'Angleterre est issue d'une grande famille de l'élite politico-financière britannique. Le conflit d'intérêts l'a forcé à démissionner.

Pourquoi la France « garde-t-elle un silence assourdissant » dans l'affaire Lapshin incarcéré en Azerbaïdjan ?
Dans une tribune au « Monde », le président du conseil départemental de la Drôme, Patrick Labaune, explique que ce jeune blogueur russo-israélien a été extradé de Biélorussie vers l'Azerbaïdjan pour s'être rendu dans le Haut-Karabakh. Le président azerbaïdjanais Ilham Aliev est à Paris en visite officielle. La France doit lui demander des explications.

Lever l'énigme turque.
Livre. Dorothée Schmid , qui dirige le programme « Turquie contemporaine » de l'Institut français des relations internationales, passe au crible les mutations sociologiques du pays.

Le Brexit ne fait que commencer.
Editorial. Le Parlement britannique a donné son feu vert à Theresa May pour engager le divorce avec l'Union européenne.

Ankara adopte des mesures de représailles envers Amsterdam.
La Turquie a réagi à l'interdiction faite samedi 11 mars à deux de ses ministres de tenir des meetings aux Pays-Bas. Attaquant également l'Allemagne de Merkel, elle a menacé de réexaminer l'accord sur les migrants conclu il y a un an avec l'Europe.

Malgré de solides résultats, Volkswagen tangue toujours.
Un an et demi après le « dieselgate », les querelles internes relèguent au second plan l'accession de VW au rang de premier constructeur automobile mondial en 2016.

Pays-Bas : le premier ministre appelle au vote utile contre Geert Wilders.
Le chef du gouvernement, Mark Rutte, dénonce le « mauvais populisme » du dirigeant d'extrême droite avant les élections législatives de mercredi.

Westminster donne le feu vert du Brexit à Theresa May.
Les députés ont rejeté les deux amendements introduits par les Lords, visant à garantir les droits des expatriés et exiger un droit de veto sur l'accord final avec l'UE.

« Les Pays-Bas se sont construits par oppositions successives au fil des siècles ».
Entretien avec l'historien Willem Frijhoff, pour lequel le clivage entre protestants et catholiques est remplacé aux Pays-Bas par l'opposition chrétiens/musulmans, en raison du discours identitaire porté par l'extrême droite.

Le Royaume désuni face au Brexit.
Theresa May doit compter avec l'opposition de l'Ecosse, qui réclame un référendum sur son indépendance.

Brexit : la première ministre écossaise veut demander « un nouveau référendum d'indépendance ».
Les Ecossais avaient décidé en 2014 de rester dans le Royaume-Uni, mais le vote en faveur du Brexit a changé la donne. La première ministre écossaise Nicola Sturgeon a répété, lundi 13 mars, vouloir lancer un nouveau référendum d'indépendance.

Bouillon de culture entre Afghans et Normands.
Dans l'Eure, des réfugiés afghans cuisinent avec des habitants. Une manière d'oublier des débuts de cohabitation difficiles.

Ali Bayramoglu : « Turcs et Européens sont responsables de la crise diplomatique ».
Le refoulement de deux ministres turcs par les Pays-Bas alors qu'ils tentaient de participer à des meetings pro-Erdogan reflète la montée en puissance des discours et stratégies populistes des dirigeants turcs et européens. Berlin et Paris ont eu raison de ne pas surenchérir, estime l'universitaire turc Ali Bayramoglu dans une tribune au « Monde ».

Damien Carême : « L'arrivée des réfugiés, une étape de notre histoire commune ».
Pour accueillir des réfugiés, le maire EELV de Grande-Synthe (Nord) a ouvert un camp humanitaire – le seul en France aux normes internationales – en mars 2016. Il explique les raisons de son choix.

« Dieselgate » : les constructeurs doivent indemniser les consommateurs « pour le préjudice subi ».
Le Parlement européen débat le 3 avril des suites à donner au scandale de la pollution au diesel. La député européenne Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy explique dans une tribune au « Monde » que c'est aux firmes automobiles d'assumer leurs responsabilités.

Au Royaume-Uni, la « une » sexiste du « Daily Mail » indigne le monde politique.
Le « Daily Mail » a titré sur les « jambes » des deux dirigeantes Theresa May et Nicola Sturgeon, déclenchant la colère de personnalités politiques sur les réseaux sociaux.

A Berlin, Benoît Hamon rencontre Angela Merkel et reçoit le soutien de Martin Schulz.
A l'issue de sa rencontre avec la chancelière allemande, le candidat socialiste a souligné les convergences politiques avec la dirigeante conservatrice.

Une médaille en or de 100 kilos subtilisée dans un musée de Berlin.
La médaille en or pur frappée par la Monnaie royale canadienne à l'effigie de la reine Elizabeth est estimée à 3,7 millions d'euros.

Brexit : Theresa May « murmure des mots doux à l'oreille des financiers ».
Lettre de la City. Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres explique que le double langage de la première ministre, dure en public et rassurante avec les banquiers en privé, explique l'apparente décontraction de la City face au Brexit.

Les affaires troubles du transport aérien militaire.
L'état-major français sous-traite une partie de ses transports de troupes et de matériel. L'enquête d'un parlementaire, révélée par « Le Monde », pointe les fragilités de ce recours à des opérateurs extérieurs.

« Les migrations liées aux aléas climatiques sont de courte distance et de courte durée ».
Le démographe de l'INED Chris Beauchemin réfute le lien entre famine et départ migratoire vers l'Europe, au regard de l'histoire récente de l'Afrique.

Theresa May enclenche le divorce du Royaume-Uni et de l'UE.
La première ministre britannique est peu contestée au Royaume-Uni dans la mise en œuvre du Brexit, mais elle ouvre une période à hauts risques pour le continent.

Réfugiés et migrants : « La politique migratoire n'est pas qu'une affaire de police ».
Dans une tribune adressée au « Monde », six intellectuels, dont Etienne Balibar et Eric Fassin, réaffirment la nécessité d'une politique d'accueil digne des exilés et posent aux candidats à la présidentielle trois questions visant à réorienter leurs propositions en matière d'immigration.

Bulgarie : tractations pour former un gouvernement.
L'ancien premier ministre a gagné la bataille des législatives. Mais sa formation de centre droit doit s'allier à des petits partis pour gouverner, dont une coalition antimusulmane.

En Russie, la génération Poutine dans la rue.
L'opposant Alexeï Navalny a été condamné lundi à quinze jours de détention après les manifestations de la veille, qui ont rassemblé une majorité de 15-25 ans.

L'anglosphère, la planète des « brexiters heureux ».
Le Brexit fait resurgir un vieux rêve chez les intellectuels et politiciens britanniques : la création d'une union plus étroite entre les pays anglophones développés.

L'Irlande du Nord et l'Ecosse s'invitent dans la négociation avec l'UE.
La première ministre écossaise doit faire adopter mardi par le Parlement un texte réclamant de Londres l'organisation d'un nouveau référendum sur l'indépendance

Olivier Roy : « Pour passer à l'action djihadiste, il ne reste plus que les “losers” ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Olivier Roy dresse le portrait-robot des auteurs des récents attentats en Europe : des individus perdus et isolés.

Attentat de Londres : la police n'a trouvé aucun lien entre l'assaillant et des groupes djihadistes.
Si Adrian Russell Ajao avait « clairement un intérêt pour le djihad », aucun lien n'a encore pu être établi entre lui et l'Etat islamique ou Al-Qaida pour l'heure.

La révolution perpétuelle de la recherche russe.
Puissance géostratégique, la Russie peine à retrouver son rang scientifique. Reportage dans des fleurons moscovites et pétersbourgeois, qui doivent faire face à des réformes structurelles.

« En Russie, toutes les activités de recherche sont un peu en stagnation ».
Pour Kevin Limonier, maître de conférences à l'Institut français de géopolitique de Paris-VIII, les domaines stratégiques comme le nucléaire, l'informatique ou l'aérospatial sont toujours soutenus mais des pans entiers de recherche sont aussi laissés en déshérence.

Prison pour l'opposant russe Alexeï Navalny.
L'opposant nationaliste russe Alexeï Navalny, blogueur anticorruption et candidat à l'élection présidentielle de 2018 a été condamné lundi à quinze jours de détention et à 325 euros d'amende.

Premiers pas en France de Merhawi, qui a quitté Israël la mort dans l'âme.
Nouvel épisode de notre série « Les nouveaux arrivants ». Merhawi, jeune père érythréen, s'installe dans la banlieue lyonnaise avec ses deux garçons.

Nouveau naufrage d'un canot de migrants au large de la Libye, 146 disparus.
Un rescapé a raconté au HCR les circonstances du naufrage. Des enfants et des femmes enceintes se trouvaient à bord de l'embarcation de fortune.

Les Britanniques revoteraient pour le Brexit mais s'inquiètent pour l'avenir.
Theresa May doit enclencher, mercredi, la demande de rupture du Royaume-Uni avec l'Union européenne.

Brexit : Paris et Francfort se disputent les faveurs des banques britanniques.
La tension est montée d'un cran entre les deux villes, en compétition pour récupérer des morceaux de la City.

L'Europe, une famille éclatée.
A l'occasion des 60 ans du traité de Rome, tour d'horizon des défis qui attendent l'Union.

Brexit : les agriculteurs britanniques s'inquiètent.
Une large partie des agriculteurs britanniques a voté pour la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne. Mais ils en redoutent les répercussions.

Rajoy lance une opération de séduction en Catalogne.
Le dirigeant espagnol promet d'investir 4,2 milliards d'euros dans les infrastructures de la région pour contrer les indépendantistes.

L'Allemagne accuse la Turquie d'espionnage.
Des partisans du prédicateur Fethullah Gülen auraient été surveillés par les services turcs.

Après le Brexit, « je redoute un relâchement de la régulation financière ».
Dans un entretien au « Monde », le président de l'Autorité des marchés financiers (AMF), Gérard Rameix, souligne aussi les dangers de la dérégulation annoncée aux Etats-Unis.

L'économie britannique résiste aux incertitudes... pour l'instant.
En 2016, le Royaume-Uni a enregistré une croissance de 1,8 %, déjouant, pour l'heure, les pronostics les plus sombres.

La force d'un pacte à la Volksbühne de Berlin.
Frank Castorf quitte la direction du grand théâtre allemand avec une mise en scène phénoménale de « Faust ».

Brexit : quatre enjeux pour un casse-tête.
Attendue dans la journée de mercredi, l'activation du Brexit va ouvrir une période de négociations, prévue pour durer deux ans. Les expatriés au Royaume-Uni craignent d'en être les otages.

La crise diplomatique empire entre les Pays-Bas et la Turquie.
Le chef de la diplomatie turc a été empêché de se rendre à Rotterdam, où il comptait participer à un meeting sur le référendum constitutionnel turc. En riposte, la Turquie a promis d'interdire l'entrée aux responsables néerlandais.

En Macédoine, le pouvoir dénonce les ingérences occidentales.
Le président Gjorge Ivanov a rejeté fin février l'alliance de l'opposition sociale-démocrate et des partis albanais visant à former un gouvernement.

Des perspectives 2017 favorables aux entreprises européennes.
Opérations de fusions-acquisitions qui se multiplient, indices qui s'envolent  : les marchés ont le moral au zénith.

Pays-Bas : face au populiste Geert Wilders, le premier ministre sortant mise sur son bilan.
En campagne pour les législatives, le dirigeant libéral Mark Rutte a durcit le ton face à son rival d'extrême droite et annoncé qu'il ne négocierait ni ne gouvernerait avec lui.

« Le problème de la France, c'est l'insuffisance de son appareil productif ».
Le niveau de dette est un ratio, « dette sur PIB ». Autrement dit, le « fardeau de la dette » est d'abord l'insuffisance de la croissance, explique l'économiste Alain Trannoy (AFSE, Ecole d'économie d'Aix-Marseille)

« Le niveau de la dette n'est pas un argument pour sacrifier l'investissement public ».
Le niveau d'endettement de la France n'a rien d'exceptionnel, rappelle l'économiste Xavier Ragot (OFCE). Il est dû à la crise économique, et non au « laxisme » de la gestion publique ; des marges existent pour relancer la croissance

Ecosse, Irlande du Nord : du Brexit au Royaume désuni.
Analyse. Furieux d'être forcés par Londres de quitter l'Union européenne alors qu'ils ont voté à 62 % pour y rester, les Ecossais pourraient redemander le divorce avec Londres.

Dans la tête d'Angela Merkel.
Chronique imaginaire de Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». A bord de l'avion qui l'emmène aux Etats-Unis, la chancelière allemande rumine ses pensées sur Donald Trump, qu'elle doit rencontrer le 14 mars à la Maison Blanche.

Pierre Moscovici exprime des « réserves » sur le projet européen de Benoît Hamon.
Le commissaire européen juge que la proposition de M. Hamon « risque fort de combiner le choc des intérêts nationaux au sein de l'Eurogroupe, déjà existant, avec le choc des légitimités nationales au sein de la chambre de la zone euro ».

En Suède, mieux que l'Eurovision, les présélections.
Le 11 mars, un Suédois sur trois suivra à la télévision la finale du « Melodifestivalen », le télé-crochet à grand spectacle qui sert à choisir le candidat du royaume à l'Eurovision. Une institution rentable.

L'hôtellerie de luxe en Espagne profitedes déboires du tourisme méditerranéen.
La meilleure santé financière du pays rassure les investisseurs internationaux.

L'ONU accuse la Turquie de « graves violations » dans la région kurde.
Dans un rapport, les Nations unies détaillent leurs « allégations de destruction massive, de meurtres et de nombreuses autres violations graves des droits de l'homme commises entre juillet 2015 et décembre 2016 dans le sud-est de la Turquie ».

Bugeat, village corrézien dans les starting-blocks pour accueillir une athlète soudanaise.
Esteer Gabriel, une heptathlète réfugiée en Israël, pourrait arriver avec sa famille dans ce village doté d'infrastructures pour sportifs de haut niveau.

L'Europe « à plusieurs vitesses » divise Est et Ouest.
Les Vingt-Sept (sans le Royaume-Uni) planchent, vendredi, sur la future « déclaration de Rome » du 25 mars pour le soixantième anniversaire du traité de Rome.

Bataille au Luxembourg autour du gel d'avoirs iraniens.
Au moins 1,6 milliard de dollars, gérés par Clearstream, ont été discrètement gelés par un juge luxembourgeois, à la suite d'une procédure judiciaire américaine. Les autorités iraniennes enragent.

Les nationalistes catalans cernés par un scandale de corruption.
Le parti Convergence démocratique aurait été financé illégalement par des pots-de-vin versés par le « Palau  », le Palais de la musique catalane. Le procès s'est ouvert le 1er mars à Barcelone.

A Berlin, la lutte contre la gentrification à travers le sauvetage d'un café-boulangerie.
La mobilisation des habitants contre la fermeture d'un café-boulangerie emblématique du quartier de Kreuzberg illustre les tensions créées par la gentrification de la capitale allemande.

Kenneth Roth : Aux Etats-Unis, « il sera de plus en plus difficile de rendre audible le message de la vérité ».
Le directeur exécutif de l'ONG Human Rights Watch estime qu'en Europe, la Hongrie et la Pologne, où le principe de l'équilibre des pouvoirs est en danger, sont déjà sur le chemin de ce que l'on appelle des « démocraties non libérales ».

Suisse : une fusillade dans un café à Bâle fait deux morts et un blessé grave.
Deux hommes ont ouvert le feu dans un café, tuant deux clients et en blessant un troisième. Les suspects sont toujours en fuite et leurs motivations demeurent inconnues.

La Banque centrale européenne se montre plus optimiste sur la reprise.
Jeudi 9 mars, l'institution a décidé de maintenir ses soutiens à l'économie, en dépit de l'amélioration de la conjoncture.

Santé : vos questions sur les perturbateurs endocriniens.
La journaliste Stéphane Horel, spécialiste des perturbateurs endocriniens, a répondu à toutes vos questions en direct. L'essentiel de ses réponses résumé en 3 min 30.

En Turquie, l'autorisation du port du voile dans l'armée fait polémique.
Le journal « Hürriyet » fait état de tensions entre les islamo-conservateurs au pouvoir et les militaires, gardiens historiques de la laïcité.

Trois mois après les élections, la Macédoine est toujours sans gouvernement.
Le refus du président Gjorge Ivanov de confier à l'opposition sociale-démocrate le mandat de former un gouvernement est vu comme une tentative de protéger son mentor, Nikola Gruevski.

Deux migrants meurent dans l'incendie d'un camp de travailleurs agricoles en Italie.
L'incendie s'est déclaré dans la nuit de jeudi à vendredi près de Foggia. Mercredi, le préfet avait ordonné l'évacuation de ce camp.

Bonbonnes de gaz à Bruxelles : le suspect remis en liberté.
Le parquet explique que les bonbonnes de gaz étaient probablement destinées à un usage domestique, comme l'affirmait le suspect.

En Ukraine, « cela fait trois ans qu'ils se jettent des bombes pour grignoter cinquante mètres ».
Depuis l'été 2014 les bombardements sont presque quotidiens à Avdiivka, dans l'est de l'Ukraine. Malgré deux accords de paix en 2014 et en 2015, les bilans ne cessent de s'alourdir : plus de 10 000 tués, 25 000 blessés, 1,8 million de réfugiés.

Paul Scheffer : aux Pays-Bas, « le protectionnisme est devenu un choix politique très rationnel ».
Pour appréhender le succès du parti d'extrême droite PVV, quelques jours avant le scrutin législatif du 15 mars, le sociologue néerlandais estime qu'il faut cesser de « psychologiser » la peur de gens qui ne comprendraient pas où se situe leur intérêt.

Inflation : retour à la normale en Europe.
Editorial. La hausse des prix sur un an a atteint la barre symbolique des 2 % en février dans la zone euro. Du jamais-vu depuis 2013.

Ukraine : reportage au cœur de la guerre sans fin du Donbass.
Depuis sa reprise par l'armée ukrainienne, la ville d'Avdiivka, à côté de Donetsk, la « capitale » des séparatistes prorusses, est au cœur des combats.

Pascal Canfin : « Refonder un nouveau pacte agricole et alimentaire ».
Pour le directeur général du WWF France Pascal Canfin, notre modèle d'agro-industrie est en faillite. Un nouveau monde agricole existe déjà, il ne demande qu'à se déployer. Ce sera l'une des tâches du prochain président de la République.

Kiev organise la cohabitation avec ses « territoires occupés ».
Constatant l'échec des accords de Minsk, les Ukrainiens se préparent à gérer dans la durée le conflit du Donbass.

Avec la BEI, l'argent est (presque) free pour Iliad.
L'opérateur a obtenu un nouveau prêt de 200 millions d'euros pour poursuivre ses investissements dans la fibre optique. Depuis 2010, la banque publique européenne lui a accordé au total 550 millions d'euros.

Un troisième meeting pro-Erdogan annulé, les tensions entre Ankara et Berlin s'accentuent.
Un meeting pro-Erdogan prévu dimanche à Frechen (Ouest) a été annulé. Les chefs de la diplomatie turc et allemand vont se rencontrer mercredi.

A Moscou, le premier ministre libyen en quête du soutien de la Russie.
La visite jeudi à Moscou de Faïez Sarraj, le chef du gouvernement libyen d'« union nationale », conforte l'ambition de la Russie de jouer un rôle croissant en Libye.

La génération Erasmus à la rescousse de l'Europe ?
Etudiant parti en échange universitaire à Rome, Reda Merida appelle à mettre aux commandes ces jeunes qui « ambitionnent de construire des ponts plutôt que des murs ».

La question migratoire au cœur de la visite d'Angela Merkel en Tunisie.
La chancelière allemande est attendue vendredi à Tunis, où elle devrait proposer à ses interlocuteurs une coopération dans la gestion des flux migratoires.

Des bonbonnes de gaz découvertes dans une voiture à Bruxelles.
Le conducteur du véhicule, signalé comme radicalisé, a été arrêté sans opposer de résistance. Une partie du quartier central de Saint-Gilles a été évacuée par la police.

Deux meetings pro-Erdogan annulés en Allemagne.
En réaction, le ministre turc de la justice qui devait intervenir lors d'un de ces meetings, a immédiatement annulé son déplacement en Allemagne.

Jdoun, le drôle de mème qui traduit le malaise de la société russe.
Née dans la tête d'une artiste néerlandaise, une statue en forme d'éléphant de mer est devenue un phénomène sur l'Internet russe. A tel point que des chercheurs se sont penchés dessus.

Entre Berlin et Washington, deux visions du monde qui s'affrontent.
Sur fond de rafraîchissement des relations entre les deux pays depuis l'accession au pouvoir de Donald Trump, Angela Merkel prévoit de rencontrer le président américain le 14 mars à Washington.

Meetings turcs annulés en Allemagne : Erdogan évoque des « pratiques nazies ».
Les meetings en question étaient organisés en soutien à la réforme constitutionnelle destinée à renforcer les pouvoirs du président turc.

« Les Samis ont beau vivre dans quatre pays différents, ils sont un seul peuple ».
La présidente du Parlement sami de Finlande, Tiina Sanila-Aikio, met en garde contre les effets néfastes du changement climatique pour la communauté autochtone de Laponie.

Union européenne : la Pologne propose un candidat alternatif pour succéder à Donald Tusk.
Les conservateurs au pouvoir refusent que l'ancien premier ministre libéral polonais soit candidat à un second mandat au poste de président du Conseil européen.

Raffaele ­Simone : « La stratégie de François Fillon expose l'Europe à un risque mortel ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain et professeur estime que l'entêtement du candidat LR à se maintenir malgré la procédure judiciaire contre lui accélère la migration des électeurs de droite vers le Front national.

En Tunisie, Angela Merkel obtient un accord pour faciliter le renvoi des migrants illégaux.
La chancelière allemande veut endiguer les flux migratoires venant du continent africain.

Les secrets de la flexisécurité scandinave.
Si la France peut s'inspirer de ce modèle,il serait difficile de le reproduire totalement.

Le retour du risque en zone euro.
Les banques se font moins confiance. Un phénomène qui accentue ce que les économistes appellent le lien entre risque souverain et risque bancaire.

Irlande du Nord : les unionistes devancent les nationalistes d'un seul siège.
Les élections anticipées de jeudi ont resserré le rapport de forces dans la région.

Ankara accuse l'Allemagne d'espionnage, « aberrant », selon Berlin.
Recep Tayyip Erdogan a décrit le correspondant en Turquie du journal « Die Welt » comme un séparatiste kurde et un agent allemand. Il a été arrêté et incarcéré mardi.

Des restes des 796 enfants morts à l'orphelinat irlandais de Tuam ont été identifiés.
Des excavations menées depuis novembre 2016 ont repéré une structure souterraine contenant « des quantités importantes d'ossements humains » datant des années 1950.

« Les femmes doivent gagner moins que les hommes » : la déclaration sexiste d'un eurodéputé.
L'élu polonais d'extrême droite Janusz Korwin-Mikke a proféré en séance plénière du Parlement des propos insultants à l'endroit des femmes.

Le suicide assisté de DJ Fabo dans une clinique suisse bouleverse l'Italie.
L'Eglise catholique fait obstacle à une modification de la législation sur la fin de vie.

Juncker présente au Parlement européen ses propositions pour relancer l'Union.
Le président de la Commission considère son Livre blanc comme « l'acte de naissance » de l'UE sans les Britanniques.

En direct : perturbateurs endocriniens, quels risques pour la santé ?
Pourquoi l'Union européenne n'arrive-elle pas à définir les perturbateurs endocriniens ? Comment peut-on éviter ces molécules ? Posez-nous vos questions sur ces molécules.

500 jours, 25 migrants, 4 journaux : « Le Monde » s'investit dans le projet « The new arrivals ».
Quatre grands médias européens vont explorer pendant dix-huit mois la vie quotidienne des migrants dans leur pays d'accueil.

Bugeat, ce village de Corrèze qui se réjouit tant d'accueillir une famille de réfugiés soudanais.
Dans cette région granitique de moyenne montagne, les 850 habitants espèrent être rejoints par des migrants africains pour l'instant en situation précaire en Israël.

Un village de Corrèze s'organise pour recevoir une famille de migrants sud-soudanais.
La photographe Sandra Mehl s'est rendue à Bugeat les 25 et 26 février. Ses images racontent un village dans l'attente de l'arrivée d'une famille sud-soudanaise. Ce reportage fait partie du projet « The new arrivals ». Quatre médias européens, dont « Le Monde », vont suivre pendant 18 mois la vie d'une famille de migrants récemment installée.

Une famille de réfugiés, du Soudan à Israël et peut-être bientôt en France.
La famille R., des chrétiens du Soudan du Sud, est aujourd'hui en Israël où les autorités font tout pour les chasser. Les Nations unies lui ont trouvé un asile en France, sur lequel les jeunes de la famille hésitent encore.

Après l'exil, la vie des migrants qui reprend.
Les familles que suivront les trois médias partenaires du « Monde » sont d'Afghanistan pour le « Guardian », de Syrie pour « Der Spiegel » et de plusieurs pays africains pour « El Pais ».

Devenir réfugié en France, mode d'emploi.
Enregistrement, hébergement, protection et longue attente de l'asile : comment la France répond-elle aux 85 244 demandes enregistrées en 2016 ?

La justice norvégienne estime qu'Anders Breivik n'est pas traité de manière « inhumaine » en prison.
La cour d'appel d'Oslo est revenue sur la condamnation de l'Etat norvégien en avril 2016. Anders Breivik entend faire appel devant la Cour suprême.

L'Europe ordonne à la France de récupérer 220 millions d'euros d'aides octroyés à la SNCM.
Le tribunal de l'UE confirme à la fois le raisonnement de la Commission rendu en 2013 et le calcul du « montant de l'aide à récupérer ».

Berlin critique Ankara après le placement en détention du journaliste Deniz Yücel.
Le correspondant du quotidien « Die Welt » en Turquie est poursuivi pour « propagande terroriste ».

Macron, la troisième voie.
Chronique. Le leader d'En marche ! est en situation de remporter la présidentielle avec une ligne politique proche de celle appliquée par le passé par Tony Blair et Gerard Schröder, et rejetée par le PS.

En Espagne, les lanceurs d'alerte anticorruption réclament une protection.
Une résolution parlementaire propose de garantir la confidentialité autour des employés qui dénoncent des affaires de corruption, un accompagnement judiciaire, et des indemnités en cas de perte de leur emploi.

Benoît Hamon veut « renégocier » la dette publique.
Le candidat veut imposer un moratoire sur les traités budgétaires européens et mettre en commun une partie des dettes des pays membres de la zone euro.

Russie : longue perquisition au domicile de la journaliste d'opposition Zoïa Svetova.
Selon Moscou, l'objet de la perquisition portait sur une affaire de blanchiment d'argent liée à l'opposant en exil et ex-oligarque Mikhaïl Khodorkovski.

« Le Soudan du Sud est dirigé par une bande de gangsters incompétents ».
Pour l'historien Gérard Prunier, la famine qui frappe le plus jeune Etat de la planète est le résultat d'un processus de décomposition du pouvoir.

Une ex-agent de la CIA partiellement graciée par Rome pour le rapt d'un imam.
Son procès était l'un des premiers en Europe sur les transferts secrets par l'agence américaine de suspects pour pratiquer la torture après le 11-Septembre.

Turquie : les auteurs du putsch raté contre Erdogan risquent six fois la perpétuité.
Dans treize villes du pays, les tribunaux vont juger plus de 1 500 militaires, policiers, civils, accusés d'avoir participé au coup d'Etat de juillet 2016

Migrants à Calais : les associations dénoncent « un déni incompréhensible, inacceptable ».
Les signes d'une reprise des arrivées de migrants dans la région s'accumulent. Mais aucun dispositif d'urgence n'a été déployé.

60 ans du traité de Rome : Boris Johnson, « Ubu roi » du Brexit.
Le chef de la campagne du « Leave », grand pourfendeur de l'UE depuis les années 1980, s'est retrouvé embarrassé par sa victoire.

« The Russian Laundromat » : révélations sur le blanchiment de milliards d'euros de fonds russes.
Selon une vaste enquête journalistique, la « laverie russe » a permis de sortir plus de 19 milliards d'euros d'argent sale grâce à la complicité de juges moldaves.

« Grâce au pape François, on assiste à une réconciliation entre le Rwanda et l'Eglise catholique ».
Le journaliste Christian Terras décrypte l'avancée que représente la demande de pardon du pontife « pour l'Eglise et ses membres » impliqués dans le génocide de 1994.

Les manipulations graphiques de Marine Le Pen sur l'euro.
Lors du débat, lundi 20 mars, la candidate du FN a brandi un graphique illustrant, selon elle, les conséquences de l'euro sur la production industrielle française.

La Norvège, pays le plus heureux du monde.
La bonne nouvelle devrait permettre d'affronter plus facilement les rigueurs du climat. La Norvège est officiellement le pays le plus heureux du monde, selon un très officiel rapport de l'ONU publié lundi.

Le sort du président de l'Eurogroupe en question.
Jeroen Dijsselbloem, le ministre des finances des Pays-Bas, pourrait perdre son poste après les élections du 15 mars. Or l'Eurogroupe a toujours été présidé par un de ses membres en exercice.

« Les candidats prennent acte de la nécessité de diversifier les ­alliances internationales ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue Alexandra de Hoop Scheffer analyse les lignes de fracture diplomatiques entre les candidats à la présidentielle suite au débat télévisé du 20 mars.

60 ans du traité de Rome : Les mauvais calculs du podestat Mario Monti.
Nommé à la tête du gouvernement italien fin 2011, l'ancien commissaire européen à la concurrence a appliqué scrupuleusement la cure d'austérité préconisée par Bruxelles.

60 ans du traité de Rome : José Manuel Barroso, du naufrage grec à Goldman Sachs.
La Commission européenne a été marginalisée au fil du double mandat controversé de son ancien président, devenu depuis banquier d'affaires.

60 ans du traité de Rome : Wolfgang Schäuble, le père Fouettard de l'euro.
L'intransigeance du ministre des finances allemand a profondément divisé l'Europe, mais l'a rendu populaire à Berlin. Le deuxième volet de notre série sur l'aventure européenne s'intéresse aux briseurs de rêve.

A Copenhague, les populistes crèvent l'écran.
Les documentaires présentés au festival CPH : DOX auscultent le succès et les ambiguïtés de mouvements européens.

Irlande du Nord : Martin McGuinness, l'ancien chef de l'IRA devenu vice-premier ministre, est mort.
L'ex-commandant de l'Armée républicaine irlandaise avait démissionné en janvier dernier de son poste de vice-premier ministre pour des raisons de santé.

Pour Jean-Luc Mélenchon, « l'Europe de la défense, c'est l'Europe de la guerre ».
Jean-Luc Mélenchon s'est positionné comme le candidat de la paix face à « l'Europe de la guerre » au cours du débat entre les principaux candidats à la présidentielle.

Colis piégés : huit paquets « suspects » découverts à Athènes.
Un colis piégé a explosé au siège du FMI à Paris jeudi, blessant l'assistante de direction qui l'a ouvert. La police attribue son envoi à un groupe anarchiste grec.

Non, l'argent liquide ne va pas « disparaître en 2018 ».
Des sites conspirationnistes ont fait circuler, ces dernières semaines, une fausse information sur la disparition de l'argent liquide. Explications.

Le président turc Erdogan reproche des « pratiques nazies » à Angela Merkel.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan s'en est pris personnellement dimanche à la chancelière allemande, Angela Merkel, l'accusant d'avoir recours à des « pratiques nazies ».

Traitée de « nazie », Merkel menace les responsables turcs d'interdiction de meetings.
La chancelière rétorque aux nouvelles attaques à son encontre proférées par le président turc, qui a notamment accusé l'Allemagne de « pratiques nazies ».

Le FBI a bien ouvert une enquête sur les liens entre la campagne Trump et le gouvernement russe.
Les directeurs du FBI et de la NSA étaient auditionnés ce lundi par la commission du renseignement du Parlement américain.

Génocide au Rwanda : devant Paul Kagamé, le pape François « implore le pardon de Dieu ».
Le pape a reçu au Vatican le président rwandais, très critique avec l'institution catholique au sujet des tueries de 1994 qui avaient impliqué des religieux.

Londres déclenchera le Brexit le 29 mars.
En activant l'article 50 du traité de Lisbonne, le gouvernement britannique de Theresa May lancera officiellement son divorce avec l'Union européenne.

Cinquante-six passeurs égyptiens condamnés après le naufrage d'un bateau de migrants.
Ils ont été condamnés, dimanche, à des peines de prison pour leur rôle dans le naufrage d'un bateau au large de l'Egypte dans lequel 202 personnes avaient perdu la vie.

Russie : l'opposant Alexeï Navalny et plus de 700 personnes interpellées lors d'une manifestation.
Répondant à l'appel de l'opposant Alexeï Navalny, des milliers de personnes sont sorties dimanche dans la rue à Moscou et dans plusieurs villes, contre la corruption du pouvoir

La police britannique veut plus d'informations sur l'attentat de Londres.
Les forces de l'ordre cherchent à établir dans quelles circonstances précises Adrian Russell Ajao a décidé de commettre cette attaque.

A Rome, l'Union européenne fête ses 60 ans et s'offre une parenthèse ensoleillée.
La journée célébrant la signature du traité instituant la CEE, ancêtre de l'Union, a été marquée par une ambiance étrangement paisible.

En Biélorussie, des centaines de manifestants contre le pouvoir arrêtés.
Depuis plusieurs semaines, le pays est en proie à un mouvement de contestation lié à la baisse du niveau de vie et à une taxe touchant les chômeurs.

Turquie : vers un référendum sur l'adhésion à l'Union européenne ?
En campagne électorale et sur fond de vives tensions avec Bruxelles, Recep Tayyip Erdogan a évoqué samedi un possible référendum sur la candidature turque à l'UE.

La Bulgarie à la recherche d'une difficile majorité.
Les élections législatives du 26 mars sont dominées par les discours nationalistes et les tensions avec la Turquie voisine. Le vainqueur devra s'allier à plusieurs partis pour trouver une majorité.

Traité de Rome : « Bon anniversaire, l'UE ! Vraiment désolé de ne pas être de la fête ».
Alors que le traité fondateur de l'Union européenne fête en 2017 ses soixante ans d'existence, le Royaume-Uni en sort avec le Brexit. Un article de Mark Rice-Oxley, du « Guardian ».

L'unique député du parti britannique europhobe UKIP annonce quitter la formation.
A quatre jours du déclenchement officiel du Brexit par la première ministre Theresa May, Douglas Carswell a annoncé siègerait dorénavant en tant qu'indépendant.

Des milliers de manifestants en marge des 60 ans du traité de Rome.
Les chefs d'Etat et de gouvernement des 27 sont réunis en Italie, soixante ans jour pour jour après la signature du traité fondateur de l'UE.

La Russie, un modèle sociétal et un allié stratégique pour le FN.
La rumeur de rencontres officieuses entre Marine Le Pen et Vladimir Poutine n'a cessé d'alimenter la chronique, ces dernières années.

En Bulgarie, des élections législatives sous influence de Moscou et d'Ankara.
L'ex-premier ministre Boïko Borrisov et la chef du Parti socialiste, Kornelia Ninova, sont au coude-à-coude avant le scrutin de dimanche.

Le poutinisme, ce spectre qui hante l'Europe.
Editorial. En recevant vendredi Marine Le Pen, Vladimir Poutine poursuit sa politique de déstabilisation de l'ordre continental qui garantit la paix en Europe occidentale depuis 1945.

Vladimir Poutine adoube Marine Le Pen au Kremlin.
Le président russe a reçu vendredi la candidate du FN qui représente à ses yeux « le spectre politique qui croit rapidement en Europe ».

La BCE et l'épineux sentier de la normalisation.
Alors qu'aux Etats-Unis, la Réserve fédérale a entamé son resserrement monétaire, l'institution de Francfort ne veut, elle, surtout pas sembler trop pressée.

« Le couple franco-allemand va être obligé de se raccommoder ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le Brexit et Donald Trump sont en train de reforger l'indispensable couple franco-allemand. Une bonne nouvelle, à l'heure où l'UE fête ses 60 ans.

Sept questions sur le traité de Rome.
Le 25 mars 1957, les « Six » – France, République fédérale d'Allemagne, Italie, Benelux – signèrent deux textes qui modèlent encore l'actuelle Union européenne.

60 ans du traité de Rome : une journée à hauts risques dans la capitale italienne.
Quarante chefs d'Etat et de gouvernement, six manifestations et un risque terroriste au plus haut : le 25 mars est un cauchemar pour les forces de l'ordre italiennes.

A Rome, le printemps européen attendra.
A la veille du début du Brexit, la morosité domine au sein de l'Union européenne, à l'occasion des 60 ans du traité fondateur.

« L'euro c'est l'unité et la paix » : le plaidoyer du gouverneur de la Banque de France.
Dans un entretien à « Ouest-France », M. Villeroy de Galhau juge que la monnaie unique protège le pouvoir d'achat et le patrimoine des Français.

Fusillade dans un lycée de Grasse : Hollande rappelle sa volonté de « maintenir l'état d'urgence ».
Réagissant à la fusillade survenue dans un lycée de Grasse, le président de la République a annoncé que l'état d'urgence se poursuivrait comme prévu jusqu'au 15 juillet, car il reste « adapté à un certain nombre de risques ».

Macron assure avoir trouvé des « convergences » avec Merkel.
La chancelière allemande avait jusqu'à présent reçu François Fillon, le candidat conservateur, à la fin du mois de janvier.

Annulation d'un concert « politique » turc en Autriche.
L'Olympic Hall d'Innsbruck a déprogrammé les artistes Osman Öztunc et Gökhan Tekin, appartenant au « milieu turc nationaliste ».

Pays-Bas : la victoire de Mark Rutte ne marque pas la fin du populisme dans l'Union, selon la presse européenne.
Au lendemain du scrutin législatif, la presse européenne se fait l'écho de la victoire de Mark Rutte, mais n'en fait pas le symbole de la fin du populisme en Europe.

L'instauration d'une « clause Molière » sur les chantiers suscite de fortes polémiques.
Des représentants politiques, syndicaux et patronaux s'insurgent contre les quelques régions – de droite – qui ont mis en place cette mesure pour lutter contre le présumé « dumping social », que représentent les contrats de travailleur détaché.

A partir de 2020, les députés britanniques ne pourront plus employer un proche.
Cette décision est prise alors que l'idée est évoquée en France, dans le contexte des soupçons pesant sur François Fillon.

Ce que l'on sait de la fusillade dans un lycée de Grasse.
Le gouvernement a déclenché l'alerte attentat à la suite d'une fusillade qui a fait huit blessés, dont le proviseur, dans un lycée des Alpes-Maritimes. Un élève a été interpellé.

« Aux Pays-Bas et en Autriche, les Verts ont su incarner l'opposition à l'extrême droite ».
Lucile Schmid, présidente de la Fondation pour l'écologie politique, analyse les raisons des succès des écologistes dans les deux pays.

Brexit : la reine Elizabeth donne son accord pour l'activation de l'article 50.
Après la validation par le Parlement britannique, la reine Elizabeth II a donné son assentiment à la loi autorisant Theresa May à déclencher la procédure du Brexit.

11 300 éleveurs de lait français indemnisés pour avoir réduit leur production.
Ces producteurs de lait se sont inscrits dans le dispositif européen de réduction volontaire de leur production. Ils ont été indemnisés par l'Europe et par la France.

Pays-Bas, la digue européenne tient bon.
Editorial. La participation à près de 78 % au scrutin législatif du 15 mars et la poussée des partis pro-européens apportent un message antipopuliste bienvenu.

Pour Bruxelles, les Etats doivent punir les comportements frauduleux.
En décembre 2016, la Commission a lancé des procédures d'infraction contre sept pays pour l'utilisation de logiciels truqueurs.

Jean Matouk : « N'en déplaise aux illusionnistes, la dévaluation n'est pas la solution ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste estime que les partisans de la sortie de l'euro veulent revenir à la bonne vieille pratique du « dévaluationnis­me » qui ne nous protège en rien contre les déficits commerciaux.

« Macron à Berlin, c'est “regardez comme je fais président” ».
Le correspondant du Monde à Berlin, Thomas Wieder, a répondu à vos questions sur la visite du candidat d'En marche ! auprès d'Angela Merkel.

L'écologiste Jesse Klaver, nouveau leader de la gauche néerlandaise.
L'effondrement des sociaux-démocrates aux législatives du 15 mars a profité au parti des Verts, qui devient la principale force d'opposition de gauche aux Pays-Bas.

Législatives aux Pays-Bas : « Le mot-clé de cette élection, c'est l'éparpillement ».
L'historien Jan Willem Brouwer relativise la victoire du premier ministre, Mark Rutte, et analyse les principaux enseignements du scrutin de mercredi.

Défaite de l'extrême droite aux Pays-Bas.
Le premier ministre libéral, Mark Rutte, devance nettement le populiste Geert Wilders aux législatives.

Pays-Bas : Rutte salue une victoire « contre le populisme ».
Le premier ministre libéral néerlandais, Mark Rutte, semble avoir facilement battu son rival d'extrême droite Geert Wilders lors des élections législatives, marquées par une forte participation, au grand soulagement de l'Europe.

Allemagne : le colis piégé du ministère des finances venait de Grèce.
Le paquet, qui était selon les médias adressé à Wolfgang Schäuble, mentionnait comme expéditeur un cadre du parti Nouvelle Démocratie.

Geert Wilders veut participer au gouvernement néerlandais.
Le député d'extrême droite, dont le parti est arrivé deuxième aux législatives, a déclaré à la presse : « Si cela est possible, j'aimerais cogouverner. »

Dépenses militaires : M. Trump maintient la pression sur l'Allemagne.
Au lendemain de sa rencontre avec Angela Merkel, le président des Etats-Unis a déclaré que l'Allemagne devait « d'énormes sommes d'argent » à l'OTAN et aux Etats-Unis.

Quand le patron du quotidien «  Il Sole 24 Ore  » s'inventait des lecteurs.
La direction est soupçonnée d'avoir falsifié les chiffres de vente. La crédibilité de la « bible » des milieux d'affaires transalpins est en jeu alors que le quotidien souffre de difficultés financières.

Chancelier de l'Echiquier puis rédacteur en chef : George Osborne fait scandale.
L'ancien ministre des finances britannique, toujours député, prend la tête de la rédaction du « London Evening Standard », un journal local conservateur.

Voile en entreprise : une utile clarification.
Editorial. Les deux arrêts de la Cour de justice de l'Union européenne autorisant un employeur à interdire les signes religieux ostentatoires à ses salariés consacrent une vision stricte de la laïcité au travail.

Bulgari se dote d'une nouvelle usine pour rivaliser avec Cartier.
Six ans après son rachat par le français LVMH, le joaillier italien flirte avec les 2 milliards d'euros de chiffre d'affaires.

« Pour un petit pays comme la France, la réponse est de s'appuyer sur l'Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Lionel Fontagné estime que le discours protectionniste évite de proposer de vraies solutions aux perdants de la mondialisation

Erdogan fustige Bruxelles mais a besoin du marché européen.
La conjoncture économique dégradée en Turquie interdit pour le moment au président d'acter la rupture avec l'UE.

Entre l'UE et la Turquie, le divorce indicible.
Malgré les tensions, les Européens ne veulent pas rompre avec Ankara, afin de préserver l'accord migratoire.

Antonio Tajani: « Répondons aux populismes par une Europe des actes ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Parlement européen, l'Italien Antonio Tajani exhorte l'Union à cesser de se diviser et à se rapprocher des citoyens.

Donald Trump à Angela Merkel : « Je ne suis pas un isolationniste ».
A l'issue de leur première rencontre, à la Maison Blanche, le président américain et la chancelière allemande ont tenu une conférence de presse commune.

Pays basque : ETA compte se désarmer d'ici au 8 avril.
L'organisation séparatiste, qui avait annoncé en octobre 2011 renoncer définitivement à la lutte armée, devrait transmettre rapidement des coordonnées de caches d'armes.

Quel est le bilan du pacte migratoire UE-Turquie au bout d'un an ?
Les arrivées de migrants ont drastiquement baissé, mais la crise diplomatique entre Ankara et plusieurs capitales européennes laisse planer le risque d'une remise en question de cet accord.

Grande-Synthe : prolongation de six mois du camp pour réfugiés.
La ministre du logement a écarté l'idée émise mercredi par le ministre de l'intérieur, Bruno Le Roux, de procéder au démantèlement du lieu « le plus rapidement possible ».

La « mission impossible » du représentant du pape François en RDC.
Le nonce apostolique Mgr Montemayor décrypte les relations tendues entre le Vatican et Kinshasa, au point que le pontife a renoncé à se rendre en RDC.

Colis piégé au FMI : qui se cache derrière la Conspiration des cellules de feu ?
Soupçonnée d'avoir expédié un explosif au FMI, l'organisation est responsable de plus de 250 attaques.

George Osborne, ancien ministre des finances britannique, se reconvertit en rédacteur en chef.
Le ministre qui a quitté le gouvernement de David Cameron à l'issue du référendum sur le Brexit devient rédacteur en chef de l'« Evening Standard ».

Appel à la grève chez Alitalia à la suite de l'annonce d'un plan de suppression d'emplois.
Les syndicats appellent à la grève le 5 avril alors que la compagnie est engagée dans un plan de réduction de ses coûts qui prévoit plus de 2 000 suppressions d'emplois.

Merkel à Washington sur fond de refroidissement transatlantique.
La chancelière allemande rencontre Donald Trump vendredi, à la recherche d'un partage de vues sur la défense et les échanges commerciaux.

Des centaines d'armes et d'explosifs dans la nature : l'imposant arsenal de l'ETA.
La quasi-totalité de ce qui reste en armements de l'organisation séparatiste basque se trouve en France, au Pays basque nord.

Pour le gouvernement espagnol, pas question de négocier avec l'ETA.
Aux yeux de Madrid, l'implication de la société civile dans le désarmement est une stratégie des séparatistes pour réécrire l'histoire.

La « Fenêtre d'azur » de Malte engloutie par la mer.
Passage obligé des touristes à Malte, l'arche emblématique de l'île s'est effondrée mercredi après le passage d'une tempête.

Vu d'Autriche : la politique s'invite au bal.
Le Life Ball, institution de la lutte anti-sida, reprend après un an d'interruption, mais sous la bannière de la lutte contre le populisme.

Le Polonais Donald Tusk est réélu président du Conseil européen.
L'ancien premier ministre polonais occupe depuis fin 2014 ce poste-clé, dont le rôle est de coordonner les sommets des chefs d'Etat ou de gouvernement pour fixer les priorités politiques de l'UE.

Attentats du 13 novembre : deux mandats d'arrêt émis par la justice française.
L'un des deux djihadistes visés, Oussama Atar, est considéré comme l'un des commanditaires des attentats depuis la Syrie.

Conseil européen : l'irrationnel combat de Varsovie contre la reconduction du Polonais Donald Tusk.
Editorial. En refusant de soutenir la reconduction de Donald  Tusk à la tête du Conseil européen, la Pologne risque de subir, jeudi, un camouflet.

Comprendre le déclin de la démocratie en Turquie en cinq minutes.
L'avenir de la démocratie turque est en jeu à l'aube du référendum constitutionnel voulu par Erdogan, qui aura lieu le 16 avril. Décryptage.

« Faisons de l'Europe une puissance politique ».
Un collectif de personnalités politiques et intellectuelles, parmi lesquelles Alain Juppé, Daniel Cohn-Bendit et Wim Wenders, appelle, dans une tribune au « Monde », les Européens à une grande marche civique, à Rome, le 25 mars.

L'arche emblématique de Malte, l'« Azur Window », engloutie par la mer.
Haut lieu du tourisme sur l'archipel maltais, la « fenêtre d'Azur » n'a pas résisté au passage d'une tempête.

Tensions germano-turques : Merkel appelle à ne pas laisser Ankara « s'éloigner plus encore ».
La Turquie a été ulcérée par les critiques allemandes sur les purges visant l'opposition et la presse depuis le putsch raté de juillet.

Avant les législatives, le grand malaise des Néerlandais « fâchés ».
Aux Pays-Bas, l'extrême droite a réussi à fédérer les frustrations en désignant l'immigration comme responsable.

A Istanbul, le « non » à Erdogan des manifestantes du 8 mars.
La Journée internationale des droits des femmes a été l'occasion de s'opposer au renforcement des pouvoirs du président turc, soumis à un référendum.

La Hongrie resserre la vis sur l'immigration.
Le Parlement de Budapest a voté en faveur de la mise en détention automatique de tous les demandeurs d'asile présents dans le pays, une mesure pourtant abandonnée en 2013 sous la pression de l'Union européenne.

Geert Wilders, itinéraire d'un populiste.
Héraut de la droite populiste et xénophobe aux Pays-Bas, le leader du Parti pour la liberté (PVV) domine la campagne pour les législatives du 15 mars

Moscou a bien déployé un missile de croisière terrestre, selon Washington.
Ce dispositif constitue une menace pour l'OTAN, selon le vice-président de l'état-major interarmées américain, le général Paul Selva.

A Madrid, des femmes en grève de la faim depuis un mois contre les « féminicides ».
Sur la place de la Puerta del Sol, une dizaine de femmes de tous âges réclame la fin du « terrorisme machiste ». Depuis le début de l'année, 17 femmes sont mortes des coups de leur conjoint.

En Pologne, des manifestations féministes « contre la violence du pouvoir ».
Quelques jours avant la journée des droits des femmes, les organisations féministes polonaises avaient appelé à manifester dimanche, comme chaque année depuis 18 ans.

Les institutions européennes s'inquiètent des mesures de détention des migrants en Hongrie.
La Commission européenne veut « une discussion sérieuse » avec Budapest, le Conseil de l'Europe se dit inquiet.

La révolution russe en plan large.
Le 8 mars 1917 débutait la révolution russe. Cent ans après l'événement, une floraison d'ouvrages le replacent dans une temporalité plus large.

Nicolas Werth : « De multiples “révolutions d'en bas” ».
Le « Que sais-je ? » de l'historien offre une synthèse des travaux renouvelant le regard sur l'année 1917 en Russie.

En Russie, les féministes se comparent à un « camp militaire assiégé ».
Par un rassemblement modeste à l'écart du centre de Moscou, mercredi, les militantes veulent protester contre « le piétinement des droits des femmes » dans le pays.

Au Royaume-Uni, la révolte des publicitaires contre YouTube prend de l'ampleur.
Des publicités pouvaient apparaître sur des vidéos racistes ou extrémistes diffusées par la plate-forme, propriété de Google.

« Dieselgate » : Opel sort blanchi de l'enquête de Bercy.
Il s'agit, pour l'instant, du seul constructeur automobile à sortir sans être inquiété de l'enquête de la direction générale de la répression des fraudes ouverte à la suite du scandale Volkswagen en 2015.

60 ans du traité de Rome : naissance d'une Europe empirique.
Les dirigeants européens se retrouveront, samedi 25 mars, à Rome, où le traité instituant le marché commun a été signé. Le premier volet de notre série sur l'aventure européenne revient sur les fondateurs.

60 ans du traité de Rome : Jacques Delors, l'architecte inquiet.
L'ancien président de la Commission européenne a multiplié les mises en garde depuis 2005.

Quand les investisseurs internationaux sondent le Front national.
Gestionnaires d'actifs et banques anglo-saxonnes veulent en savoir plus sur les plans du FN.

Un an après les attentats de Bruxelles, il faut sortir du « Belgium bashing ».
Le 22 mars 2016, la la Belgique était frappée par une série d'attaques djihadistes, qui ont fait 35 morts et 340 blessés. Le politologue Sébastien Boussois estime dans une tribune au « Monde » que la Belgique ne peut être tenue pour seule responsable des failles qui ont permis la montée du djihadisme.

60 ans du traité de Rome : Simone Veil ou le Parlement inachevé.
L'ancienne présidente du Parlement européen a accompagné la montée en puissance de l'Assemblée, qui souffre toujours d'un déficit démocratique.

Répondre au repli américain et remettre à l'ordre du jour la défense du commerce mondial.
Editorial. Au moment où Trump se désolidarise de l'ordre mondial d'après-guerre, l'Allemagne doit s'attaquer à ses déséquilibres macroéconomiques.

Les banques françaises sans plan B face à un « Frexit ».
Certains banquiers disent craindre des sorties de capitaux si Marine Le Pen devait réaliser un score très important au premier tour de la présidentielle.

Erdogan traite Merkel de « nazie ».
Après l'annulation en Allemagne des meetings de deux de ses ministres et l'autorisation d'une manifestation kurde, le président turc accentue ses attaques contre la chancelière.

Géopolitique : le retour des zones d'influence.
Analyse. La recomposition géopolique en cours voit les puissances émergentes pratiquer un soft power pour projeter leurs intérêts au-delà de leur voisinage.

En Grèce, le cri de colère des réfugiés et des ONG contre l'accord UE-Turquie.
Un an après la mise en vigueur de l'accord, les associations s'alarment d'une disposition qui, selon elles, bafoue le droit d'asile.

Le pari osé de Nicola Sturgeon pour maintenir l'Ecosse dans l'Union européenne.
Le Parlement écossais doit débattre mercredi d'un second référendum sur l'indépendance. A Londres, Theresa May s'oppose à cette initiative portée par la première ministre écossaise.

Charlie Dupont : « Barbares, les Belges pissent sur vos bombes ».
L'acteur, réalisateur et producteur belge Charlie Dupont décortique la profonde âme de la Belgique un an après les attentats de Bruxelles

Au Mgimo, l'école du « soft power » russe.
L'institut, considéré comme l'antichambre du pouvoir, a développé des partenariats avec des établissements européens.

Le gouvernement critiqué pour avoir autorisé un meeting politique turc en France.
Des réunions similaires ont été annulées dans plusieurs pays d'Europe, notamment aux Pays-Bas où le ministre des affaires étrangères turc n'a pas été autorisé à se rendre.

Brexit : le Royaume-Uni affirme avoir un « plan de repli » si les négociations avec Bruxelles échouent.
Le ministre chargé du Brexit, David Davis, a appelé le Parlement à approuver sans conditions dès lundi le projet de loi autorisant à déclencher l'article 50.

Comprendre la crise diplomatique entre la Turquie, l'Allemagne et les Pays-Bas.
Ces derniers jours, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, s'en est violemment pris à l'Allemagne et aux Pays-Bas après l'annulation de meetings en faveur de sa réforme constitutionnelle.

Pays-Bas : face à Geert Wilders, le premier ministre Mark Rutt mise sur son bilan.
En campagne pour les législatives, le dirigeant libéral Mark Rutte a durcit le ton face à son rival d'extrême droite et annoncé qu'il ne négocierait ni ne gouvernerait avec lui.

Michel Foucher : « On assiste à la réaffirmation des frontières, qui n'avaient jamais disparu ».
Pour le géographe français Michel Foucher, la Russie et la Turquie obligent l'Occident à délimiter son espace.

Mohamed Mbougar Sarr, l'écrivain qui colle à la peau de la littérature.
Djihadisme, migrants, homosexualité : dans ses deux prochains romans, le Sénégalais s'attaque aux réalités contemporaines, toujours habité par le verbe des grands auteurs.

Le prince George, premier Windsor à l'école mixte.
Contrairement à la tradition royale, le fils du prince William fréquentera, à la rentrée scolaire, la Thomas's Battersea School à Londres, un établissement où les garçons et les filles se mélangent.

Un mardi qui fera date dans la vie de Merhawi.
Nouvel épisode de notre série « Les nouveaux arrivants ». A l'issue d'un entretien à l'Ofpra, le jeune père de famille érythréen a été informé que la France lui accorde sa protection pour dix ans.

A l'OTAN, Rex Tillerson enjoint à ses alliés d'augmenter leurs dépenses de défense.
Le chef de la diplomatie américaine a exigé qu'elles atteignent 2 % du produit intérieur brut (PIB) de chaque pays d'ici à 2024.

Khalid Masood, auteur de l'attaque de Westminster était dans les radars du MI5 depuis 2010.
Les services de sécurité, qui n'ont pas été en mesure de prévenir l'attentat, ne démentent pas l'hypothèse d'un « loup solitaire ».

Allemagne : nouveau plus bas historique pour le taux de chômage.
Le taux de chômage en Allemagne a atteint en mars un nouveau plus bas depuis la réunification du pays, à 5,8 %.

Interpol recherche trois Serbes proches de l'ultranationaliste Vojislav Seselj.
Petar Jojic, Jovo Ostojic et Vjerica Radeta sont accusés de subornation de témoins dans des procès contre l'ultranationaliste serbe Vojislav Seselj.

Brexit : les Européens sur une ligne très ferme.
La feuille de route des Vingt-sept pour négocier la sortie du Royaume-Uni de l'EU est une réponse sans concession à la lettre envoyée par Theresa May pour engager le divorce.

Les pays européens qui ont commandé des A400M veulent sanctionner Airbus.
Les pays européens clients de l'avion de transport militaire, qui a accumulé les déboires, ont refusé jeudi de revoir le contrat de l'avionneur.

Alstom va livrer 53 trains régionaux à l'Allemagne.
Ces contrats, qui s'élèvent à 300 millions d'euros, font suite à un contrat-cadre conclu par la Deutsche Bahn et Alstom en 2012.

« L'influence russe se développe dans le vide laissé par l'UE dans les Balkans ».
Le premier ministre albanais, Edi Rama, s'inquiète de « la faiblesse de l'Union européenne » dans une région qui peut à nouveau « se transformer en poudrière ».

L'Allemagne veut réhabiliter les homosexuels condamnés au nom de l'article 175.
L'article du code pénal assimilant l'homosexualité à un crime n'a été abrogé qu'en 1994. Un projet de loi prévoit l'annulation des condamnations de quelque 68 000 hommes, et leur indemnisation.

Poutine renforce l'empreinte russe sur l'Arctique.
Le chef de l'Etat russe minimise le réchauffement climatique et prône une exploitation accrue des territoires du Nord

Sputnik tente de s'allier avec l'agence de presse slovaque… et échoue.
TASR, l'agence de presse slovaque, a résilié le contrat de coopération signé avec son homologue russe face au tollé provoqué à Bratislava.

Sanctionné pour ses propos sexistes, un député polonais sourit en apprenant sa sanction.
Janusz Korwin-Mikke avait déclaré, en plein débat sur l'égalité salariale hommes-femmes, que les femmes « doivent être moins bien payées que les hommes ».

Allemagne : un colis piégé découvert au ministère des finances.
Le paquet contenant un mélange explosif, fréquemment utilisé dans la pyrotechnie, aurait pu causer des blessures « considérables », selon la police berlinoise.

Le maire de Grande-Synthe s'oppose à la fermeture du camp de réfugiés.
Le ministre de l'intérieur, Bruno Le Roux, a annoncé qu'il voulait procéder au démantèlement du camp « le plus rapidement possible ».

Kendal Nezan : « Le Kurdistan turc se retrouve sous un régime d'occupation militaire brutale ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l'Institut kurde de Paris, Kendal Nezan, dénonce les multiples violations des droits de l'homme par le régime turc et la faiblesse de l'Europe, qui se « contente de fermer les yeux », soumise au « chantage » d'Erdogan.

Législatives aux Pays-Bas : malgré la montée de Wilders, « le pays reste très tolérant ».
Les Néerlandais sont nombreux à se rendre aux urnes pour un scrutin considéré comme un baromètre du populisme et de l'extrême droite en Europe.

Procès « LuxLeaks » : les peines des lanceurs d'alerte allégées en appel.
Antoine Deltour est condamné à six mois de prison avec sursis et 1 500 euros d'amende et Raphaël Halet à une amende de 1 000 euros. Le journaliste Edouard Perrin a été acquitté.

« Il faut créer un tribunal international pour juger les crimes commis sur les enfants ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Hélène Moon-Hee Laffitte estime qu'il est nécessaire de se doter d'un outil juridique contraignant, qui fasse réellement respecter les lois à l'origine des droits de l'enfant et qui permette de faire entendre les expressions des enfants afin d'éviter un drame d'ici 2030.

Les Néerlandais commencent à voter aux législatives.
Le scrutin est lourd d'enjeux pour le pays et l'Europe, avec l'extrême droite en position de réaliser un bon score.

Et le visage d'une athlète soudanaise apparut sur l'écran, dans un village de Corrèze qui l'attend.
Nouvel épisode de notre série « Les nouveaux arrivants ». Une première conversation Skype a été organisée entre Tel-Aviv et Bugeat.

A Bugeat, le centre sportif Alain Mimoun fin prêt pour accueillir son athlète soudanaise.
Esteer Gabriel, heptathlète de 18 ans exilée du Soudan, vit en situation précaire en Israël. Elle devrait rejoindre le village de Haute-Corrèze avec les huit membres de sa famille.

Cancale : le CAO ferme, laissant des migrants « mieux armés face aux difficultés ».
Le lieu, qui a accueilli une cinquantaine de Soudanais, fermera ses portes le 17 mars.

Condamnation pour des projets d'attentats islamophobes en Allemagne.
L'organisation Oldschool Society avait planifié en 2015 des attentats contre des personnalités salafistes, des mosquées et des foyers pour demandeurs d'asile.

Royaume-Uni : le chômage au plus bas depuis 1975.
Il s'établit à 4,7 %, un chiffre qui confirme que le marché de l'emploi reste vigoureux depuis le vote pour le Brexit.

Port du voile en entreprise : les employeurs ont enfin un mode d'emploi.
Deux arrêts de la Cour de justice de l'Union européenne vont permettre de sécuriser la pratique des entreprises.

Europe de l'Ouest : des villes où il fait bon vivre.
Dans le dernier classement du cabinet RH Mercer, les villes ouest-européennes dominent dans le monde par leur qualité de vie.

Qui est Geert Wilders, le leader de l'extrême droite néerlandaise ?
Geert Wilders, en lice pour les élections législatives de mercredi aux Pays-Bas, a séduit nombre de ses concitoyens à coups de déclarations racistes.

Emmanuel Macron reçu à Berlin par Angela Merkel.
Deux mois après François Fillon, le candidat d'En marche ! à l'élection présidentielle doit rencontrer la chancelière allemande jeudi 16 mars.

En Russie, l'impossible commémoration de 1917.
Obnubilé par les « révolutions de couleur », le Kremlin se tient à distance du centenaire de la révolution russe. Des initiatives privées ont pris le relais.

Aux Pays-Bas, « les musulmans ont peur d'être pris comme boucs émissaires ».
Les discours islamophobes du candidat d'extrême droite Geert Wilders, en lice pour les législatives de mercredi, ébranlent le monde musulman.

Plusieurs comptes Twitter, dont celui de Bercy, détournés par des activistes turcs.
Les comptes ont été rétablis rapidement.

En portant Martin Schulz à leur tête, les socio-démocrates allemands retrouvent de l'espoir.
L'ex-président du Parlement européen a été élu président du SPD, dimanche. A six mois des législatives, il n'a pas encore détrôné Mme Merkel. Mais la perspective de le voir ravir le poste de chancelier apparaît comme une hypothèse sérieuse.

Mondialisation, protectionnisme : les positions des principaux candidats à la présidentielle.
« Le Monde » analyse les principales propositions de François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

La Suède défend avec ardeur la mondialisation.
Le royaume scandinave, fortement dépendant du commerce extérieur, soutient l'ouverture des marchés et le libre-échange, tout en plaidant pour un généreux système de protection sociale.

Présidentielle : les candidats face à la contestation de la mondialisation.
Comment défendre les intérêts français dans le jeu de la concurrence internationale ? La question divise les prétendants à l'Elysée, entre protectionnisme assumé et libéralisme encadré.

Berlin répond à Trump et affirme ne pas avoir de « dette » à l'égard de l'OTAN.
La passe d'armes se poursuit entre les dirigeants américain et allemand après leur première rencontre, vendredi.

Négociations Turquie-UE : les menaces de rupture du président de la Commission européenne.
La réintroduction de la peine de mort en Turquie mettra fin aux discussions sur l'adhésion à l'Union européenne (UE), prévient Jean-Claude Juncker.

Allemagne : Martin Schulz élu à l'unanimité à la tête du parti social-démocrate.
Celui qui fait désormais figure de principal adversaire de la chancelière Angela Merkel pour les législatives de septembre a pris les rênes du parti avec un suffrage historique.

Brexit : la première ministre écossaise monte le ton et défie Theresa May.
Nicola Sturgeon, chef (indépendantiste) du gouvernement régional écossais, a déclaré, samedi, qu'elle demandera la semaine prochaine au Parlement écossais de donner son aval à un second référendum sur l'indépendance.

La Suisse ouvre une enquête sur l'espionnage de Turcs sur son territoire.
La justice suisse soupçonne la Fondation turque islamique suisse et l'Union des démocrates turcs européens de renseigner Ankara sur des opposants.

Les grandes étapes de la construction européenne en quatre minutes.
Lancée au lendemain de la seconde guerre mondiale, la construction européenne avait pour objectif de renforcer la coopération économique et de prévenir de nouveaux conflits. A l'occasion des soixante ans du traité de Rome, signé le 25 mars 1957, nous revenons sur les temps forts de l'histoire de l'Union européenne.

Turquie : un étudiant abattu par la police lors des célébrations du nouvel an kurde.
Selon les autorités, le jeune homme, venu participer aux festivités de Newroz à Diyarbakir, dans le sud-est de la Turquie, avait refusé de se soumettre aux contrôles et était en possession d'un couteau.

Des centaines de personnes réunies à Londres en hommage aux victimes.
Quelques centaines de personnes étaient réunies jeudi soir à Trafalgar Square pour une veillée en hommage aux victimes de l'attentat commis mercredi.

Anvers : l'homme qui a tenté de foncer dans la foule inculpé pour des faits « à caractère terroriste ».
Il a été arrêté jeudi par la police à Anvers après s'être engagé à vive allure dans une rue piétonne de la ville, semant la panique parmi les passants. Personne n'a été blessé.

Frans Timmermans : « Les valeurs de l'Union européenne ne sont pas une simple décoration ».
Plus que l'euro ou le marché intérieur, le premier vice-président de la Commission européenne appelle à défendre la démocratie à travers le dialogue, en particulier avec Viktor Orban en Hongrie et Jaroslaw Kaczynski en Pologne.

Soixante ans de l'Union européenne : d'une génération à l'autre.
Simone Veil, Boris Johnson, Paul Magnette… Ils et elles ont fondé, brisé, désavoué ou reconstruit l'UE. Tour d'Europe en quatorze portraits à l'occasion des 60 ans du traité de Rome.

Europe : « Notre débat public doit sortir d'une forme de schizophrénie vis-à-vis du grand marché européen ».
Pour les quatre signataires de cette tribune au « Monde », plutôt que de rivaliser d'europhobie, les politiques devraient reconnaître ce que le marché commun a apporté à nos entreprises, à nos emplois et à notre niveau de vie.

La mer de Barents, nouvel eldorado pétrolier.
Les eaux septentrionales de la Norvège pourraient abriter le plus vaste gisement de pétrole à exploiter sur le socle continental norvégien. Oslo entend garder sa pleine souveraineté sur sa zone économique exclusive.

Europe : « Ce n'est pas le moment de se désunir ! ».
Selon Jean-Claude Trichet, ancien directeur de la BCE qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la réponse à la défiance envers l'Europe passe par un renforcement et une démocratisation des institutions communautaires.

Une union nationale de courte durée au lendemain de l'attentat de Londres.
L'extrême droite cherche à instrumentaliser le profil du terroriste, un musulman converti.

Merkel à la recherche d'un nouveau souffle.
Les élections régionales qui ont lieu dans la Sarre dimanche auront valeur de test pour la chancelière allemande, alors que le SPD de Martin Schulz grimpe dans les sondages.

Europe : « Comment sortir du tout ou rien ? ».
Les traités européens sont ainsi faits que soit on les applique sans discuter, soit on en sort. C'est donc leur fonctionnement qu'il faut changer explique, dans une tribune au « Monde », l'économiste André Grjebine.

60 ans du traité de Rome : Paul Magnette, européen irréductible.
Le dirigeant belge, expert des rouages bruxellois, a pris en otage le traité entre l'UE et le Canada pour incarner une certaine refondation de l'Union. Notre cinquième et dernier volet sur l'aventure européenne s'intéresse aux reconstructeurs.

60 ans du traité de Rome : Margrethe Vestager, l'esprit danois à Bruxelles.
La gardienne de la concurrence donne vie, à sa manière, à l'Europe puissance, sans complexe et fière de l'héritage des fondateurs.

60 ans du traité de Rome : la génération montante de l'Europe.
Ils ont entre 30 et 46 ans. Roumain, néerlandais, écossais ou allemand, ce sont des proeuropéens convaincus.

Attentat de Londres : deux nouvelles arrestations « importantes ».
Cela porte à neuf le nombre de personnes en garde à vue, deux jours après l'attentat qui a fait quatre morts mercredi à Londres.

Environ 250 migrants meurent en Méditerranée dans deux naufrages.
Selon l'ONG espagnole Pro-Activa Open Arms, deux canots gonflables transportant 120 à 140 personnes chacun ont coulé.

La politique étrangère de Mélenchon « n'est pas celle de Jaurès mais celle de Marchais ».
Les membres de l'association Sorbonne solidaire à l'université Paris-I s'interrogent, dans une tribune, sur les positions de Jean-Luc Mélenchon en politique étrangère.

« Business as usual » : après l'attentat, la vie reprend son cours à Londres.
Dès le lendemain de l'attaque qui a fait quatre morts et une quarantaine de blessés, la presse, la police et le gouvernement appelaient à l'unité.

Entre Berlin et Washington, un mur d'incompréhension.
Les relations entre l'Allemagne et les Etats-Unis se sont nettement rafraîchies depuis l'accession au pouvoir de Donald Trump. Cette fois, il ne s'agit pas d'une brouille circonstancielle mais de deux visions du monde qui s'affrontent

Pour que ses lecteurs puissent commenter, un site les oblige à (vraiment) lire l'article avant.
Le service public de Norvège mène une expérience pour que les espaces de commentaires soient des zones d'échanges constructifs et non des zones d'insultes.

Avortement : mobilisation à Bruxelles pour contrer Donald Trump.
La nouvelle administration américaine a interdit le versement de fonds fédéraux aux ONG étrangères qui pratiquent l'avortement ou militent pour le rendre légal.

Ukraine : au moins onze morts dans une mine.
Cent soixante-douze personnes travaillaient dans la mine au moment du coup de grisou, jeudi.

En Europe, la coalition contre les extrêmes.
Chronique. L'opposition gauche-droite qui structurait la vie politique ne fonctionne plus sur le continent. Elle est suppléée par le clivage société ouverte-société fermée.

Les Suédois paient-ils trop d'impôts ?
Les Nordiques paient des impôts élevés. Des données récentes suggèrent même qu'ils paient plus que ce qu'ils ne devraient. Un phénomène dû aux taux d'intérêts négatifs en vigueur depuis mars 2015.

Le Brexit inquiète le secteur automobile britannique.
Ralf Speth, le patron de Jaguar Land Rover, le premier groupe automobile d'outre-Manche, craint l'instauration de barrières douanières avec l'Union européenne.

Les enjeux de la visite d'Angela Merkel au Caire et à Tunis.
Stabilisation de la Libye, migrants, mais aussi investissements économiques seront au cœur des discussions avec les présidents égyptien et tunisien.

Bruxelles pousse les Etats à accélérer l'expulsion des migrants en situation irrégulière.
La Commission européenne a présenté un plan destiné à intensifier et accélérer le retour chez eux des migrants n'ayant pas obtenu l'asile.

Jdoun, mascotte de la patience et symbole d'une Russie qui n'en peut plus d'attendre.
Née aux Pays-Bas, une petite statue en forme d'éléphant de mer est devenue un véritable phénomène en Russie sur lequel les politologues se penchent. La société s'identifie avec ce personnage virtuel et placide, qui symbolise l'attente.

Brexit : la Chambre des lords vote un amendement favorable aux résidents européens.
Le but de ce texte est de garantir aux trois millions de citoyens européens vivant au Royaume-Uni le droit automatique de résider outre-Manche après l'entrée en vigueur du Brexit.

Qui se cache derrière la Conspiration des cellules de feu ?
Soupçonnée d'être à l'origine du colis piégé au FMI, l'organisation, qui a revendiqué l'envoi d'un colis piégé au ministère des finances allemand, est responsable de plus de 250 attaques.

Le désarmement de l'organisation ETA, un casse-tête pour l'Etat.
Un collectif de la société civile veut restituer l'arsenal militaire de l'organisation basque, caché en France.

Les puissances nucléaires modernisent leurs armes atomiques.
Washington, Moscou, Londres, Paris et Pékin se sont lancés dans le renouvellement de leurs armements nucléaires. Les puissances nucléaires non déclarées augmentent leurs arsenaux tactiques.

En Allemagne, le parti d'extrême droite AfD connaît des divisions internes.
A six mois des législatives, Alternative pour l'Allemagne stagne autour de 8 % dans les sondages.

Pays-Bas : « Wilders est fou alors que Rutte passe pour un homme d'expérience ».
Les positions trop radicales du candidat d'extrême droite aux législatives, Geert Wilders, semblent avoir effrayé les électeurs néerlandais.

Nouvelle provocation de la presse turque avec un photomontage de Merkel en Hitler.
La Turquie et l'Europe traversent une crise qui ne connaît pas de répit à l'approche du référendum en Turquie et d'échéances électorales dans plusieurs pays européens.

Les populistes européens continuent à y croire malgré la défaite de Wilders aux Pays-Bas.
Les partis d'extrême droite construisent leur succès sur un terreau national, tout en nouant des alliances dans l'UE.

S'affranchir ou pas de la règle des 3 % de déficit budgétaire.
Présidentielle 2017. A l'exception d'Emmanuel Macron, les principaux prétendants repoussent la date du retour aux exigences européennes.

« Les Etats doivent respecter les droits sociaux internationaux ».
Pour Claire Courteille-Mulder et Olivier De Schutter, qui s'expriment en leur nom propre dans cette tribune au « Monde », les programmes de stabilisation budgétaire des Etats de l'Union européenne ne peuvent aller contre les traités internationaux et européens sur le travail et la protection sociale.

A Washington, Angela Merkel face à « l'inconnue Trump ».
La chancelière allemande rencontre pour la première fois le nouveau président des Etats-Unis dans un contexte bilatéral tendu. Un face-à-face à l'issue incertaine.

En Turquie, scènes d'hystérie collective après les tensions avec les Pays-Bas.
Vaches hollandaises renvoyées, oranges massacrées, cyberattaques, tweets et éditoriaux rageurs : la crise avec La Haye prend un tour aussi ridicule que haineux.

La guerre du loup gagne l'Italie.
Face à la colère des éleveurs, Rome pourrait légaliser l'abattage légal du canidé. Une première, alors que l'animal est strictement protégé dans le pays depuis une loi de 1971.

« Le pacte UE-Turquie joue à la roulette avec l'avenir des gens les plus vulnérables ».
A l'occasion du premier anniversaire de la mise en œuvre du texte, des associations dénoncent dans un rapport les abus auxquels sont exposés les migrants.

Attaque de Londres : au lycée Saint-Joseph, les élèves « choqués pour toute leur vie ».
Les lycéens de Concarneau seront rapatriés jeudi, à l'exclusion des trois blessés de l'attaque survenue mercredi à Londres. Une cellule psychologique a été mise en place au sein de l'établissement.

Europe : La démocratie à tout prix ?
Face à la menace du populisme, il faut réagir en accroissant l'aptitude institutionnelle de l'UE à servir équitablement les intérêts de l'ensemble du peuple européen.

Incarner l'Europe.
Rien ne sert de changer les institutions si le projet européen n'est pas vraiment porté par des hommes et des femmes politiques, tout en y associant les citoyens.

Europe : Pour un vote transnational.
Voter pour quelqu'un dont on partage vraiment le projet européen, qu'il soit italien, français ou belge, permettrait de composer de manière transparente les équilibres politiques institutionnels.

Attentat de Londres : le terroriste, Khalid Masood, était un Britannique de 52 ans.
Khalid Masood « ne faisait l'objet d'aucune enquête en cours » mais avait été inculpé à plusieurs reprises notamment pour « possession d'armes », selon la police.

Europe : L'union fera-t-elle sa force ?
Dans un monde instable, la construction d'une défense commune s'impose. Le rêve d'une armée européenne a fait long feu, mais une coopération plus poussée reste possible.

L'Europe du non-asile.
Selon la juriste Marie-Laure Basilien-Gainche, ce ne sont pas les étrangers qui remettent en cause notre identité, mais les Européens eux-mêmes, en reniant leurs valeurs communes.

Europe : Retour à Maastricht.
La seule voie raisonnable pour la zone euro serait de revitaliser la clause de « non-renflouement » du traité sur l'Union européenne.

« Nous n'avons pas peur », lance Theresa May devant le Parlement.
La première ministre britannique s'est exprimée devant les députés, au lendemain de l'attentat qui a coûté la vie à trois personnes à Londres.

Europe : Adoptons un budget commun.
Une union budgétaire peut répondre à trois objectifs : gérer les dettes ­héritées du passé, investir dans l'avenir, ou encore disposer d'un outil de stabilisation macroéconomique.

Attentat de Londres : les réponses à vos questions.
Au lendemain de l'attentat revendiqué par l'EI qui a fait trois morts et une quarantaine de blessés, Philippe Bernard, notre journaliste, a répondu à vos questions.

Peut-on sauver l'euro ?
Introduite en 2002, la monnaie unique va mal. Deux grands courants s'affrontent pour la sauver : l'un prône la solidarité, l'autre une application stricte des contraintes budgétaires.

Europe : avancer ou mourir.
Pour Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », l'UE, qui fête les 60 ans du traité de Rome, doit aller de l'avant pour ne pas s'étioler. Monnaie unique, institutions, défense, l'heure des choix a sonné.

Anvers : l'homme qui a tenté de foncer dans la foule était fortement alcoolisé.
L'homme roulait sur la principale artère commerçante de la ville avec un véhicule immatriculé en France. Il a été arrêté à l'issue d'une course-poursuite.

Un dépôt d'armes part en fumée en Ukraine.
Kiev enquêtait jeudi sur l'incendie d'un dépôt d'armes et de munitions à Balakliïa, dans l'est du pays, non loin de l'Est rebelle. Selon les autorités ukrainiennes, cet incendie aurait été causé par un « sabotage ».

Un ex-député russe réfugié en Ukraine abattu à Kiev.
Dans la presse ukrainienne, Denis Voronenkov se livrait à une féroce critique du régime de Vladimir Poutine, le comparant à celui de l'Allemagne nazie.

L'organisation Etat islamique revendique l'attentat de Londres.
L'auteur de l'attaque qui a coûté la vie à trois personnes et fait une quarantaine de blessés a été identifié comme étant un Britannique de 52 ans.

Le Parlement britannique observe une minute de silence en hommage aux victimes de l'attentat de Londres.
Le Parlement britannique a repris sa session jeudi au lendemain de l'attentat qui a visé le palais de Westminster, à Londres, faisant trois morts et des dizaines de blessés.

Ceuta, fragile frontière européenne dépendante du Maroc.
La route espagnole des migrants a connu un regain d'activités depuis le début de l'année. A Ceuta, l'Espagne compte sur le Maroc pour contrôler une frontière fragile et très convoitée.

En Suède, l'île de Gotland se mobilise pour ses réfugiés.
La région, qui a fait de l'accueil des demandeurs d'asile une question de survie, dénonce la politique de durcissement menée par Stockholm.

Attaque à Londres : « Nous faisons tout pour savoir si des Français pourraient être concernés ».
« Nous exprimons toute notre solidarité et tout notre soutien au peuple britannique », a déclaré le chef de l'Etat concernant l'attaque devant le Parlement de Westminster.

« Pour sauver sa balance commerciale, Tunis doit amender son accord avec la Turquie ».
Deux économistes s'inquiètent de l'asphyxie dans laquelle l'économie tunisienne est plongée, notamment par des quotas d'importation trop favorables à Ankara.

Attaque à Londres, en direct : trois élèves français parmi les blessés.
Un homme a été neutralisé devant le Parlement, mercredi, après avoir poignardé un officier de police. Sur le pont de Westminster, une voiture a foncé sur des passants.

Ce que l'on sait de l'attaque à Londres.
Un assaillant ayant poignardé un policier devant le Parlement britannique a été neutralisé par la police mercredi après-midi.

La candidate russe à l'Eurovision interdite d'entrée en Ukraine.
Kiev accueillera la prochaine édition de la compétition musicale en mai. Le vice-ministre des affaires étrangères russe a immédiatement dénoncé une décision « révoltante ».

Une minute de silence en mémoire des victimes des attentats de Bruxelles.
Le roi, la reine et le premier ministre belges ainsi, des victimes et des représentants des services de secours ont observé une minute de silence un an après les attentats de Bruxelles.

Le retour des idées françaises dans l'Union.
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime que la France, loin d'être devenue une province d'une Europe allemande, est à nouveau un moteur des politiques européennes.

Le luxe tapageur et frauduleux de l'élite russe sous Poutine.
De plus en plus d'informations fuitent sur l'enrichissement frauduleux et le luxe tapageur de l'élite russe.

A Diyarbakir, les Kurdes de Turquie célèbrent la nouvelle année dans un contexte morose.
Laminée par la répression et la crise économique, la minorité kurde se désintéresse du référendum constitutionnel du 16 avril.

Dévaluations : « Ricardo doit se retourner dans sa tombe ! ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Bernard et Dominique Saby rappellent aux pourfendeurs d'une dévaluation monétaire consécutive au retour au franc que la dévaluation interne qu'ils prônent a exactement les mêmes effets…

60 ans du traité de Rome : Viktor Orban, le croisé de l'Europe non libérale.
Le premier ministre hongrois a consolidé son pouvoir au mépris des valeurs européennes.

60 ans du traité de Rome : Les contorsions de l'ancien humoriste Beppe Grillo.
Le chef de l'eurosceptique Mouvement 5 étoiles a été tenté, en janvier, d'adhérer au groupe centriste et libéral de Guy Verhofstadt.

Bruxelles : un an après les attentats, la Belgique cherche des réponses.
Une commission d'enquête parlementaire examine toutes les informations relatives aux attaques terroristes du 22 mars 2016 qui ont fait 32 morts.

Le chef de la diplomatie américaine n'assistera pas à sa première réunion de l'OTAN.
Rex Tillerson n'ira pas à la réunion de l'Alliance atlantique à Bruxelles en avril. L'administration américaine assure qu'il ne s'agit pas d'« un mépris » de l'organisation.

La Turquie annule tous ses meetings pro-Erdogan en Allemagne jusqu'au référendum.
Plusieurs réunions publiques étaient prévues en vue du référendum sur la Constitution turque le 16 avril prochain.

La « laverie russe », une incroyable machine à blanchiment d'argent.
Selon une vaste enquête journalistique, elle a permis de sortir de Russie plus de 19 milliards d'euros d'argent sale grâce à la complicité de juges moldaves.

Sur la route avec Jean-Jacques Brot, le préfet des réfugiés.
Un jour, celui qu'on appelle « le préfet des Syriens » a ajouté une famille de Soudanais en Israël à sa liste de migrants à réinstaller en France. Portrait d'un militant de l'asile.

La famille a quitté l'Afghanistan à neuf, elle est arrivée Grande-Bretagne à deux.
Saïd Norzai et son fils Wali attendent un statut à Derby pour partir à la recherche des frères et sœurs disparus en route. Un chapitre du projet « The new arrivals ».

La Chambre de commerce européenne dénonce la « Grande muraille » protectionniste en Chine.
Le lobby européen fustige les subventions « colossales » accordées aux entreprises chinoises des nouvelles technologies.

L'Ukraine attaque la Russie devant la Cour internationale de justice.
Kiev accuse Moscou de persécuter les Tatars de Crimée et de soutenir le « terrorisme ».

Berlin et Ankara essaient d'aplanir leur différend.
« Il n'y a pas d'alternative au dialogue », a déclaré Sigmar Gabriel, le chef de la diplomatie allemande, à l'issue d'une rencontre avec son homologue turc.

Poutine amorce une phase de « dégel » en libérant des prisonniers politiques.
A un an de la prochaine élection présidentielle, le président russe, Vladimir Poutine, veut soigner son image dans un contexte international perturbé.

Rosatom : l'Europe atomisée.
La Commission européenne a donné son feu vert à l'aide de 2,5 milliards d'euros que l'Etat hongrois apportera au projet de deux réacteurs nucléaires construits près de Budapest par le conglomérat russe… avec 10 milliards d'euros de prêts russes.

« Pour une fois que la Commission européenne posait les bonnes questions... ».
Dans cette chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, revient sur les scénarios pour le futur de l'UE présentés par Jean-Claude Juncker le 1er mars, mais passés inaperçus en France, en pleine affaire Fillon.

Hongrie : le cas d'Ahmed H., emprisonné pour dix ans, symbole de la politique sécuritaire d'Orban.
Ce Syrien a condamné à dix ans de prison, pour avoir jeté trois projectiles en direction de la police lors d'une émeute et traversé illégalement la frontière.

« Les Etats-Unis pourraient devenir le plus grand paradis fiscal de la planète ».
S'ils ne veulent pas voir s'éroder la base d'imposition de leurs entreprises multinationales séduites par Donald Trump, les pays de l'Europe doivent réformer en urgence leur fiscalité, estime, dans cette tribune au « Monde », Gabriel Zucman, professeur d'économie.

A Hambourg, le chef de la diplomatie turque fustige Berlin.
« L'Allemagne ne devrait pas intervenir dans nos élections », a lancé M. Cavusoglu devant 200 personnes réunies devant la résidence du consul général de Turquie.

Brexit : dernière ligne droite pour le déclenchement de l'article 50.
La Chambre des lords a approuvé mardi un amendement pour permettre au Parlement britannique de voter sur l'accord final avec l'Union européenne.

Journée des droits des femmes : « En Pologne, nous savons comment faire les révolutions ».
L'initiative de la grève internationale des femmes du mercredi 8 mars est partie de Pologne, explique la militante féministe Klementyna Suchanow.

Grève des femmes en Islande en 1975 : « En un jour, en une heure, le personnel est devenu politique ».
Gudrun Jonsdottir avait 21 ans, le 24 octobre 1975, lorsque 90 % des Islandaises ont cessé toute activité pour défendre leurs droits. Une « journée sans femmes » qui a inspiré la grève internationale du 8 mars. Récit.

L'artificier en chef des attentats de Paris et de Bruxelles a été identifié.
Connu sous l'identité d'Ahmad Alkhald, il est le seul membre des commandos à avoir regagné la Syrie après les attentats du 13 novembre.

Vos questions sur le camp de migrants de Grande-Synthe.
Notre journaliste, Maryline Baumard, a répondu à vos questions sur le camp de migrants de Grande-Synthe en Facebook Live. L'essentiel résumé en deux minutes.

Jordy Brouillard, jeune Belge mort d'avoir voulu « une vie normale ».
Lettre de Bruxelles. Le décès de Jordy, en septembre 2016 à Gand, a poussé l'administration à promettre un « débat » sur le soutien aux jeunes majeurs désocialisés.

Tensions entre Turquie et Europe : « Erdogan a besoin d'alliés, mais surtout d'ennemis ».
Notre journaliste Marc Semo décrypte les tensions entre Ankara d'un côté et La Haye et Berlin de l'autre, causées par la campagne pour le oui au référendum constitutionnel turc.

Un ministre turc évoque un « réexamen » du pacte sur les migrants conclu avec l'UE.
Le pacte migratoire a permis d'assécher le flux de passages clandestins vers l'Europe via les îles grecques en mer Egée. Il a été remis en cause plusieurs fois déjà par Ankara.

Prolongation des sanctions contre des personnalités liées à Poutine et aux rebelles ukrainiens.
Ces sanctions, visant 150 personnes et 37 sociétés, ont été instaurées en mars 2014.

« Les Pays-Bas sont une république bananière », accuse Erdogan.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a accusé les Pays-Bas de se comporter comme une « république bananière », dimanche 12 mars, et appelé les organisations internationales à sanctionner La Haye.

« Refuser des meetings pro-Erdogan en Europe est justifié ».
Le politologue Ali Kazancigil estime que le président turc a eu des propos « choquants et indécents » et adopte ainsi une stratégie de tension avec les pays de l'UE.

Tensions entre Turquie et Europe : « Erdogan a besoin d'ennemis quand il est en campagne ».
Marc Semo, journaliste au service International, a répondu à vos questions sur la crise diplomatique entre la Turquie et plusieurs pays européens.

Catalogne : l'ex-président indépendantiste Artur Mas condamné à deux ans d'inéligibilité.
La justice espagnole a sanctionné l'ex-président de la Catalogne pour avoir organisé, en 2014, une consultation, considérée comme illégale, sur l'indépendance de la région.

Quand le président turc provoque l'Europe.
Editorial. L'Union européenne doit, au plus vite et unanimement, dire sa solidarité active avec ceux d'entre ses membres que Recep Tayyip Erdogan a traités d'une façon intolérable – à commencer par l'Allemagne.

L'OTAN dans le viseur de Moscou.
L'alliance est ciblée par des opérations russes de plus en plus démonstratives.

Tension persistante entre La Haye et Ankara.
Les Pays-Bas ont appelé, lundi, leurs ressortissants en Turquie à la prudence, et les autorités turques ont convoqué lundi l'ambassadeur des Pays-Bas à Ankara.

La tension ne faiblit pas entre la Turquie et les Pays-Bas.
Les rassemblements de la diaspora turque dans des capitales européennes en vue du référendum constitutionnel voulu par Recep Tayyip Erdogan menacent de dégénérer en crise ouverte.

En Allemagne, le projet de loi visant à expulser les migrants maghrébins a été rejeté.
Les Verts et la gauche radicale, Die Linke, se sont opposés à rendre plus facile le déboutement des demandeurs d'asile issus de l'Algérie, de la Tunisie et du Maroc.

Au Danemark, une vidéo contre des mesures populistes.
Si le texte voté par les députés du royaume ne remet pas en question le droit du sol, il instaure l'idée selon laquelle il y a des citoyens de plein droit et d'autres de seconde zone.

A Rotterdam, laboratoire du multiculturalisme, la défiance monte entre les communautés.
A quelques jours des élections législatives aux Pays-Bas, les questions identitaires et la présence de l'islam dans le pays sont au cœur de la campagne.

A Berlin, 5 000 manifestants célèbrent les « bienfaits » de l'Europe.
Chaque dimanche depuis plusieurs semaines, le mouvement Pulse of Europe rallie des citoyens inquiets des attaques populistes contre la construction européenne.

Fin des contrôles des capitaux en Islande.
La disparition de cet outil, qui « avait stabilisé la monnaie et l'économie durant le krach financier » selon le ministère de l'économie, « représente l'aboutissement du retour de l'Islande sur les marchés financiers internationaux ».

Le projet de passe Interrail offert à tous les jeunes Européens remplacé par une subvention.
Plutôt que financer ce billet de train illimité pour chaque Européen à ses 18 ans, Bruxelles accordera une aide à 7 000 élèves qui participent à un programme de jumelage.

Irlande du Nord : unionistes et nationalistes échouent à former un gouvernement, les négociations continuent.
Le Sinn Fein et le Parti unioniste démocrate avaient normalement trois semaines à compter des élections anticipées du 2 mars pour s'entendre sur un gouvernement de coalition.

Russie : l'opposant Alexeï Navalny condamné à 15 jours de détention.
L'opposant russe est à l'initiative d'une vaste manifestation contre la corruption qui a mobilisé des dizaines de milliers de Russes à travers le pays.

Paradis fiscaux : les banques de l'UE en abusent.
Les vingt plus grandes banques européennes déclarent un quart de leurs bénéfices dans des paradis fiscaux, avec une préférence pour le Luxembourg, Hongkong et l'Irlande, selon une étude de l'ONG britannique Oxfam publiée lundi.

Des centaines de manifestants interpellés en Biélorussie.
Un mouvement de protestation contre un projet de décret portant sur l'« assistanat social » met à l'épreuve le président Alexandre Loukachenko.

Après l'attentat de Londres, le gouvernement britannique s'en prend de nouveau à WhatsApp.
Comme David Carmeron et Theresa May avant elle, la ministre de l'intérieur, Amber Rudd, a critiqué le chiffrement de la populaire application de messagerie.

Benoît Hamon cherche le soutien de Martin Schulz à Berlin.
Comme Emmanuel Macron et François Fillon avant lui, le candidat socialiste rencontrera également Angela Merkel.

L'Institut Montaigne plaide pour un renforcement de la zone euro.
Le think tank libéral estime dans un rapport qu'il est urgent de remettre la prospérité et la sécurité au cœur du projet européen.

Au Danemark, Inger Stojberg, ministre de l'immigration et de la provocation.
Propos choquants, mensonges éhontés et humour cynique, Inger Stojberg, ministre de l'immigration et de l'intégration du Danemark, ne recule devant rien pour « défendre » son pays contre l'immigration.

Bar branché le jour, soupe populaire le soir.
A Madrid, le père Angel a ouvert un restaurant solidaire : le Robin Hood accueille tous les soirs des sans-abri ou des personnes simplement en difficulté. L'initiative connaît un vif succès.

Les banques européennes ont réalisé un quart de leurs bénéfices dans les paradis fiscaux.
Les 20 plus grandes banques européennes auraient dégagé au Luxembourg 4,9 milliards d'euros de bénéfices, selon un rapport d'Oxfam.

L'opposant Alexeï Navalny défie Vladimir Poutine.
A l'appel du candidat à la présidentielle de 2018, des dizaines de milliers de Russes sont descendus dans la rue dimanche pour dénoncer « la corruption du pouvoir ».

La droite bulgare gagne les élections législatives.
Boïko Borissov réussit le pari de devenir premier ministre pour la troisième fois, mais il devra compter avec les partis ultranationalistes.

En Allemagne, le parti de Merkel résiste à « l'effet Schulz » dans la Sarre.
La CDU a largement devancé le SPD lors des élections organisées dimanche dans ce Land du sud-ouest de l'Allemagne.

Cinquante-six passeurs égyptiens condamnés à la suite du naufrage d'un bateau de migrants.
Plus de deux cents personnes avaient été tuées au large de l'Egypte en 2016 dans le naufrage du bateau qui devait les mener en Europe.

Russie : l'opposant Alexeï Navalny et des centaines de personnes arrêtées lors d'une manifestation.
A l'appel de l'opposant, des milliers de personnes se sont réunies dimanche à Moscou et dans plusieurs villes du pays pour dénoncer la corruption du pouvoir.

Le Nutella s'invite à la table du Conseil européen.
Bratislava, Budapest ou Bucarest sont persuadées que le fabriquant de la célébrissime pâte à tartiner vend à ses citoyens, sous un emballage pourtant identique, un produit de qualité dégradée.

Düsseldorf : l'auteur de l'attaque à la hache « souffrait de troubles mentaux ».
La police, qui a bouclé la gare et déployé des unités spéciales d'intervention, a fait savoir que son « hypothèse préliminaire » établit que le suspect arrêté « a agi seul ».

Donald Tusk réélu président du Conseil européen, la Pologne bloque un sommet de l'UE.
L'ex-premier ministre polonais occupe depuis la fin de 2014 ce poste-clé, dont le rôle est de coordonner les sommets des chefs d'Etat ou de gouvernement pour fixer les priorités politiques de l'UE.

Transport des énergies renouvelables: « L'innovation est l'un des piliers de la sécurité électrique ».
Les énergies renouvelables représentent 35% des capacités de production installées en France. Les solutions d'hier, consistant à construire des lignes supplémentaires, ne sont plus toujours adaptées, explique François Brottes, le président du directoire de RTE, dans une tribune au « Monde ».

L'exposition Chtchoukine se clôt sur un record de fréquentation.
La Fondation Louis Vuitton a accueilli 1,2 million de visiteurs à l'exposition « Icônes de l'art moderne ». C'est l'exposition la plus fréquentée depuis « Toutankhamon » en 1967 au Petit Palais.

A Rüsselsheim, les salariés d'Opel entre espoir et lassitude.
Pour les employés de l'usine historique du constructeur allemand, la cession à PSA ouvre un nouveau chapitre d'une histoire déjà tortueuse.

Supprimé en 2010, le service militaire va être rétabli en Suède.
Inquiet de l'agressivité de la politique menée par Moscou, le gouvernement a la volonté de renforcer son armée.

Une affaire de spoliation secoue le musée Lembachhaus.
« La Vie colorée », de Kandinsky, est au cœur de la procédure engagée par les héritiers de la famille Lewenstein.

Automobile : après le rachat d'Opel, PSA devient numéro deux en Europe.
PSA et General Motors ont officialisé l'acquisition de la firme allemande pour 2,2 milliards d'euros, à peine trois semaines après son annonce mi-février.

L'Irlande du Nord à l'heure de l'incertitude.
Alors qu'unionistes du DUP et nationalistes du Sinn Féin sont ressortis au coude-à-coude des élections anticipées, les deux partis doivent réapprendre à travailler ensemble. En sont-ils capables ?

Vives tensions entre Berlin et Ankara autour de la campagne référendaire turque.
Réagissant à l'annulation de meetings en sa faveur, le président Erdogan a déclaré que « les pratiques allemandes ne différaient pas de celles des nazis ».

Hollande : « L'extrême droite n'a jamais été aussi haute depuis plus de 30 ans. Mais la France ne cédera pas ».
Le président Hollande plaide pour une Europe à plusieurs vitesses, avant un sommet avec l'Allemagne, l'Espagne et l'Italie, lundi, à Versailles.

Le dossier russo-ukrainien devant la Cour internationale de justice.
La plus haute juridiction de l'ONU se penche, dès lundi, sur les accusations de « soutien au terrorisme » formulées par Kiev à l'encontre de Moscou.

En Hongrie, le collectif à l'origine de la fronde anti-JO se mue en parti politique.
Momentum, qui a tenu son assemblée générale ce week-end, entend être présent dans toutes les circonscriptions pour les législatives de 2018.

Crash de la Germanwings : le père d'Andreas Lubitz, le copilote, conteste la thèse du suicide.
Günter Lubitz affirme que son fils « n'était pas dépressif au moment du crash », survenu il y a tout juste deux ans.

En direct : état des lieux du camp de migrants à Grande-Synthe, un an après sa création.
Quelle est la situation dans le camp humanitaire de la Linière, à Grande-Synthe ? Notre journaliste Maryline Baumard répond à vos questions en Facebook live.

Imbroglio autour de la détention en Turquie d'un magistrat au service des tribunaux internationaux.
Les déboires judiciaires du juge Akay, détenu à Ankara à la suite des purges lancées après la tentative de coup d'Etat de juillet 2016, compliquent la révision du procès d'un ancien ministre rwandais, condamné pour participation au génocide de 1994.

Le chef de la diplomatie turque maintient sa visite en Allemagne malgré les tensions.
L'annulation de plusieurs rassemblements de ministres turcs en Allemagne a compliqué les relations entre Ankara et Berlin cette semaine.

Au-delà du risque Le Pen, un risque France.
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que si la France, dans un contexte de crainte à l'approche de l'échance présidentielle, a jusqu'à présent bénéficié d'un traitement de faveur des marchés, c'est qu'une sortie de la France signifierait l'implosion de la zone euro.

Irlande du Nord : unionistes et nationalistes entament des négociations difficiles.
Arlene Foster et Michelle O'Neill, qui dirigent respectivement le Parti unioniste démocrate et le Sinn Fein, sont en lice pour codiriger le gouvernement de Belfast après les élections législatives.

La Cour de Luxembourg évite une lourde remise en question de la politique d'asile de l'UE.
Les juges ont donné raison à la Belgique, qui avait refusé d'accorder un visa humanitaire à une famille syrienne. Celle-ci espérait se rendre sur son territoire pour demander l'asile.

Berlin, Madrid, Paris et Rome favorables à une Europe à plusieurs vitesses.
Merkel, Rajoy, Hollande et Gentiloni ont plaidé, lundi, pour des « coopérations différenciées » entre les Etats membres, afin de sauver le projet européen.

La Hongrie réintroduit la détention systématique des migrants.
Sur les 29 432 migrants ayant déposé une demande d'asile en Hongrie en 2016, seuls 425 ont obtenu une réponse favorable. La grande majorité a poursuivi sa route vers l'ouest de l'Europe.

Le débat sur l'asile divise l'est et l'ouest de l'Europe.
Le conseil européen des 9 et 10 mars doit de nouveau parler des questions migratoires.

L'Autriche veut favoriser les travailleurs locaux.
Un projet de loi prévoit une baisse de charges pour les entreprises qui embauchent des salariés résidents.

La ministre belge qui aime un peu trop la bière.
En dix mois, Marie-Martine Schyns a été contrôlée deux fois positive à l'alcootest. Ces écarts de conduite de la ministre de l'éducation rendent inaudibles ses discours de prévention de l'alcool adressés aux jeunes.

Sommet de Versailles : pour une UE à plusieurs vitesses.
Les dirigeants français, allemand, espagnol et italien ont plaidé pour une Europe à plusieurs vitesses, qui permettrait à certains Etats membres de l'UE de progresser plus rapidement que d'autres, lors d'un mini-sommet près de Paris.

La Turquie et l'Allemagne en pleine guerre de mots.
Les tensions entre les deux pays se sont accentuées depuis que Recep Tayyip Erdogan a qualifié de « pratiques nazies » l'annulation de rassemblements en Allemagne destinés à promouvoir le oui au référendum constitutionnel du 16 avril.

Migrants : le gouvernement refuse tout dispositif humanitaire à Calais.
En dépit des promesses de Bernard Cazeneuve au lendemain de l'évacuation de la « jungle », les migrants de Calais ne bénéficieront d'aucune solution sur place.

Décret anti-immigration : l'Union africaine condamne.
La présidente sortante de la Commission de l'Union africaine et le secrétaire général des Nations unies ont fait allusion au décret anti-musulman signé vendredi 27 janvier par le président américain.

En Allemagne, le défi de l'emploi pour les réfugiés syriens.
« Le Monde » publie en six volets le reportage de notre correspondante en Grèce, Adéa Guillot, et de la photographe Myrto Papadopoulos. Elles suivent depuis près de deux ans le parcours en Allemagne et en Autriche de réfugiés syriens après les avoir rencontrés lors de leur exode à partir de la Grèce.

Les noms de près de 10 000 gardiens et SS d'Auschwitz mis en ligne.
Une première liste de 9 686 noms a été publiée. Environ 25 000 noms ont été rassemblés.

Plusieurs soldats ukrainiens tués au cours d'une série de combats dans l'est du pays.
Un cessez-le-feu « illimité » a été signé le 29 décembre. L'Ukraine est en proie depuis presque trois ans à un conflit qui a fait près de 10 000 morts.

Putsch manqué en Turquie : ouverture du plus grand procès en date.
Parmi les 270 accusés figure le prédicateur Fethullah Gülen, désigné comme l'instigateur du coup d'Etat. Exilé aux Etats-Unis, il sera jugé par contumace.

Plus d'un million de signatures pour une pétition contre la visite de Trump au Royaume-Uni.
Le ministre des affaires étrangères, Boris Johnson, doit évoquer ce sujet devant le Parlement lundi à partir de 17 h 15 afin de défendre la position du gouvernement.

#MuslimBan : Angela Merkel dénonce le caractère anti-musulman du décret de Trump.
L'Iran, un des pays touchés par le décret de Donald Trump interdisant l'entrée aux Etats-Unis de ressortissants de sept pays majoritairement musulmans, a également critiqué ce revirement.

Grèce : les Européens contestent le « pessimisme » du FMI.
Les créanciers du pays ne veulent pas d'un effacement de la dette alors que le Fonds monétaire international juge celle-ci « totalement intenable ».

Stockholm dit stop au « Suède bashing ».
Le royaume scandinave, habitué à susciter l'admiration pour son modèle social, est la cible des pires rumeurs provenant de médias conservateurs.

Etats-Unis : manifestations anti-Trump dans des aéroports.
Des milliers de manifestants ont occupé les aéroports de plusieurs villes des Etats-Unis, samedi 28 janvier, en réaction à la signature du décret de Donald Trump interdisant l'entrée aux Etats-Unis de ressortissants de sept pays majoritairement musulmans.

En direct : posez vos questions sur le décret anti-immigration de Donald Trump.
Le président américain a interdit l'entrée aux Etats-Unis aux ressortissants de sept pays musulmans. Le point avec Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale du « Monde ».

Air France et de nombreuses compagnies aériennes appliquent le décret anti-immigration de Donald Trump.
Une quinzaine de passagers se sont vus refuser l'embarquement vers les Etats-Unis, après la signature d'un décret destiné à bloquer l'immigration. A travers le monde, environ 200 autres personnes sont concernées.

Les Pays-Bas donnent 10 millions d'euros pour compenser le décret anti-avortement de Trump.
Après avoir lancé le site Internet du fonds international mis en place pour compenser l'arrêt du financement américain d'ONG soutenant l'IVG, les Pays-Bas ont promis une contribution de 10 millions d'euros.

Le décret anti-immigration de Donald Trump suscite l'inquiétude dans le monde entier.
Alors que Theresa May a exprimé son désaccord avec cette « approche », François Hollande a alerté contre « le repli sur soi » et le Canada a rappelé sa politique d'accueil.

Grèce : endetté, le groupe Lambrakis cesse la parution du plus gros quotidien grec.
Le groupe Lambrakis n'a pu assurer en décembre l'échéance de remboursement de sa dette de 99 millions d'euros.

François Hollande appelle l'Europe à « répondre » avec « fermeté » à Trump.
En marge d'un sommet à Lisbonne, le président français a insisté pour que l'Europe engage le « dialogue avec fermeté » avec Donald Trump.

Une quarantaine de militaires turcs de l'OTAN demandent l'asile en Allemagne.
Depuis le putsch avorté du 15 juillet, le gouvernement du président islamo-conservateur Recep Tayyip Erdogan a lancé des purges d'ampleur.

A Venise, des fleurs pour un réfugié mort dans le Grand Canal sous les lazzis des passants.
La mairie est restée silencieuse plusieurs jours avant d'annoncer qu'elle prendrait les obsèques à sa charge de Pateh Sabally, un réfugié gambien qui s'est noyé le 21 janvier.

Theresa May, une Européenne à Washington.
Editorial. La chef du gouvernement britannique a rencontré, vendredi, Donald Trump. Première dirigeante étrangère à s'entretenir avec le nouveau président américain, elle a fait entendre sa différence sur l'ordre international.

Attaque d'Istanbul : deux Ouïgours arrêtés, le tueur toujours en fuite.
Les deux hommes sont accusés de complicité dans l'attaque d'une boîte de nuit, revendiquée par l'Etat islamique, qui avait fait 39 morts la nuit de la Saint-Sylvestre.

Si la droite gagne, elle n'acceptera « en aucun cas » d'accueillir plus de réfugiés.
Bruno Le Maire, chargé des affaires internationales du candidat LR François Fillon, s'est exprimé sur la question migratoire dans le quotidien allemand « Bild ».

La réunification de Chypre compromise.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan refuse de retirer ses 30 000 soldats basés sur l'île depuis 1974.

A Belgrade, des migrants souffrent du froid intense.
Dans des entrepôts abandonnés, près de 1 200 migrants survivent dans des conditions de froid intense à Belgrade, en Serbie, où les températures sont descendues sous - 20 °C la semaine dernière.

La boîte en carton pour bébés : succès en Finlande, moins en Ecosse.
La « baby box », et ses objets de première nécessité pour nourrisson, sera distribuée gratuitement aux mères écossaises. Tout le monde n'est pas emballé.

Des soldats américains déployés en Pologne en réponse à l'activité militaire russe dans la région.
Des chars américains ont franchi la frontière polono-allemande jeudi dans le cadre d'un des plus vastes déploiements militaires des Etats-Unis en Europe depuis le fin de la guerre froide.

Une Française et une Belge liées au terrorisme arrêtées en Hongrie.
Les deux jeunes femmes, âgées de 19 et 18 ans, sont sous le coup de mandats d'arrêt européens.

Réunification de Chypre : Athènes et Ankara ne s'entendent pas sur « l'occupation » turque.
Les dirigeants chypriotes grec et turc sont réunis à Genève pour un nouveau cycle de négociations dans l'espoir de réunifier l'île.

Mort de Roman Herzog, ancien président allemand.
Premier président allemand à avoir été élu après la réunification du pays, Roman Herzog est mort, mardi 10 janvier, à l'âge de 82 ans

Les papys du franquisme font de la résistance.
Des élus de la coalition de la gauche radicale ont déposé une résolution pour l'interdiction de toute fondation qui « exalte le dictateur Franco ».

La journaliste hongroise qui avait frappé des migrants a été condamnée à une période de mise à l'épreuve.
Petra Laszlo avait été filmée en train de faire un croche-pied à un homme portant un enfant, puis elle avait donné un coup de pied à une jeune fille en pleine course.

L'économie allemande dopée par l'arrivée des réfugiés en 2015 et 2016.
La hausse des dépenses de l'Etat et l'augmentation globale de la consommation ont permis au PIB de l'Allemagne de croître de 1,9 % en 2016.

Le charme de l'austérité allemande.
Editorial. Le pays a enregistré en 2016 une croissance de 1,9 %, supérieure aux attentes, tout en dégageant un excédent budgétaire de 20 milliards d'euros.

Comment un ex-espion du MI6 se retrouve au centre des accusations contre Trump.
Un ancien agent du renseignement britannique est désigné comme l'auteur du rapport sur le président élu révélé mardi par des médias américains.

A Casablanca, le désarroi des parents d'élèves des écoles Gülen après leur interdiction.
La fermeture au Maroc des écoles Mohammed Al-Fatih, exigée par Ankara, intervient en pleine année scolaire. Les parents nient tout lien avec l'idéologie du prédicateur turc.

« Non, Malte n'est pas un paradis fiscal », assure… le ministre des finances maltais.
Edward Scicluna a réagi, jeudi, au rapport publié par les députés européens Verts sur la fiscalité particulièrement attrayante du plus petit pays de l'Union.

Brexit : le patronat fustige l'idée d'une taxe à 1 000 livres pour embaucher des travailleurs européens.
Le gouvernement de Theresa May a vite fait marche arrière après la sortie de son ministre de l'immigration.

Allié du Royaume-Uni, Malte est aussi ferme que Bruxelles sur le Brexit.
Le petit Etat, membre du Commonwealth, peut difficilement s'opposer aux capitales du continent, après avoir pris la présidence tournante de l'UE pour six mois.

La justice française ordonne la remise en liberté de l'ex-rebelle kosovar Haradinaj.
Arrêté la semaine dernière à l'aéroport de Bâle-Mulhouse à la demande de la Serbie, M. Haradinaj devra déposer son passeport auprès de la police française et répondre à une future convocation de la justice.

Breivik impute sa radicalisation à son isolement en prison.
L'Etat norvégien, condamné en avril 2016 pour traitement « inhumain » et « dégradant », conteste que l'homme, auteur d'une tuerie qui a fait 77 morts en 2011, soit isolé.

Donald Trump salue la relation entre les Etats-Unis et le Royaume-Uni.
Il a également accepté de se rendre en Grande-Bretagne pour une visite officielle, sur une invitation de la reine Elizabeth, transmise par la première ministre, Theresa May.

« Se former toute la vie aux métiers de demain ».
Sur son blog, Défis d'amphi, la journaliste Sophie Blitman explique que nous nous dirigeons vers une société avec moins de travail mais avec plus de formation.

La Grèce refuse d'extrader huit officiers turcs.
Les huit militaires turcs sont accusés d'avoir participé au putsch raté de juillet 2016. La Turquie a émis une deuxième demande d'extradition et a menacé d'annuler l'accord de réadmission des migrants.

L'accord de libre-échange souhaité par Theresa May et Donald Trump ne sera pas si simple.
Donald Trump pourrait être tenté d'imposer des conditions très dures au Royaume-Uni, pour ouvrir les marchés de l'alimentaire et de la santé.

En visite aux Etats-Unis, Theresa May invite à se méfier de Poutine.
« Coopérez, mais prenez garde », a expliqué la première ministre britannique devant des républicains à Philadelphie. Elle doit rencontrer M. Trump vendredi.

Le ministre de la justice néerlandais, mis en cause dans un scandale politique, démissionne.
Il est reproché à Ard van der Steur d'avoir dissimulé, lorsqu'il était simple député, des informations concernant une compensation reçue de l'Etat par un trafiquant de drogue.

En Pologne, une main-d'œuvre nord-coréenne si discrète.
Fructofresh, le leader polonais de la salade de fruits et du jus de fruit frais, où les ouvrières nord-coréennes sont confinées dans l'usine, exporte 40 % de sa production en France.

Gambie : un ex-ministre de Yahya Jammeh interpellé en Suisse.
Ousman Sonko était ministre de l'intérieur. Il a déposé une demande d'asile à Berne. Mais la justice suisse a ouvert une enquête pour soupçons de « crime contre l'humanité ».

En Afrique de l'Est, l'offensive d'Erdogan contre les écoles Gülen.
En tournée en Tanzanie, au Mozambique et à Madagascar, le président turc a demandé que les réseaux d'éducation liés à l'imam soient fermés. Réponse mitigée.

L'accord franco-italien pour la ligne ferroviaire Lyon-Turin définitivement adopté.
Avec l'adoption de l'accord au Parlement français, les appels d'offres pour les marchés de travaux pourront être lancés cette année, pour un démarrage des chantiers en 2018.

Les députés britanniques se pencheront à partir du 31 janvier sur le texte ouvrant la voie au Brexit.
Le Parlement de Westminster débattra pendant cinq jours du texte de loi pour lancer le processus de sortie de l'Union européenne.

L'avalanche qui a enseveli un hôtel en Italie a fait 29 morts, selon le bilan définitif.
Les secours ont découvert les derniers corps dans les décombres de l'hôtel et les recherches sont terminées.

Inquiétude pour l'avenir des migrants mineurs.
La CNCDH regrette l'absence de visibilité, alors que le dispositif des centres d'accueil pour les jeunes migrants prend officiellement fin le 31 janvier.

Le ministre wallon Paul Furlan démissionne, emporté par un scandale d'emplois fictifs.
Le socialiste, se défendant de toute malversation, est le premier élu à faire les frais du scandale « Publifin ».

En Italie, la Cour constitutionnelle encadre la réforme électorale.
Les partis négocient la refonte du mode de scrutin conçu par Matteo Renzi et relancent l'hypothèse d'élections anticipées.

Autriche : coup de filet dans les milieux djihadistes.
Plusieurs personnes ont été interpellées jeudi lors d'une vaste opération policière.

Le froid a causé au moins 65 morts en Europe.
Une vague de froid venue de Scandinavie frappe depuis plusieurs jours l'Europe continentale, faisant des morts en Europe centrale, dans les Balkans et en Italie.

Les réponses à vos questions sur le rapport qui incrimine Trump.
La publication d'un document de 35 pages portant de graves accusations contre Donald Trump provoque une vaste tempête politique aux Etats-Unis.

A peine nommé, le nouveau premier ministre islandais fait déjà scandale.
Cité dans les « Panama papers », Bjarni Benediktsson est accusé d'avoir voulu cacher un rapport sur l'évasion fiscale.

En Pologne, crise de l'opposition sur fond de crise parlementaire.
Le dirigeant du Comité de défense de la démocratie est affaibli par une affaire de conflit d'intérêts.

Le triple raccourci de Nicolas Dupont-Aignan sur les travailleurs détachés.
Le candidat de Debout la France à la présidentielle était l'invité de la matinale d'Europe 1, mardi 10 janvier. Un entretien marqué par plusieurs exagérations sur le travail détaché.

Les élus Verts européens accusent Malte d'être un paradis fiscal.
Dans un rapport, les parlementaires dénoncent les pratiques fiscales de l'archipel méditerranéen, qui prend la présidence de l'Union européenne pour six mois.

Impopulaire, Jeremy Corbyn fait des signes aux électeurs pro-Brexit.
Lors de son discours de rentrée, le chef de file du Parti travailliste britannique a négocié un tournant inattendu sur les questions de l'Europe et de l'immigration.

Les Russes n'ont pas piraté la campagne de Trump, selon le FBI.
Les services de renseignement américains accusent Vladimir Poutine d'avoir lancé une campagne pour augmenter les chances de victoire du républicain Donald Trump.

Réunification de Chypre : de nouvelles négociations ont commencé à Genève.
Les deux gouvernements de l'île, grec et turc, sont réunis sous l'égide des Nations unies en vue d'abolir une partition qui dure depuis 42 ans.

A Berlin, Macron veut « restaurer la confiance avec les Allemands en faisant des réformes sérieuses ».
Le candidat à la présidentielle compte rencontrer des personnalités politiques de premier plan pendant son séjour de deux jours en Allemagne.

Bruxelles veut améliorer le fonctionnement du marché intérieur des services.
La Commission européenne veut faciliter l'application de la directive « services », adoptée en 2006.

Pas d'exemption de piscine mixte pour les élèves musulmanes, tranche la Cour européenne des droits de l'homme.
La CEDH avait été saisie par des parents turco-suisse qui s'étaient vu infliger une amende pour avoir refusé que leurs filles aillent à la piscine dans le cadre de leur scolarité.

L'ancien président allemand Roman Herzog est mort.
Entre 1994 et 1999, il avait donné une coloration politique à sa fonction dont la charge est traditionnellement honorifique.

En Europe, le Brexit ne fait pas envie.
Editorial. La victoire du « out » au référendum du 23 juin au Royaume Uni n'a pas sonné le début de la fin de l'Union européenne.

Un proche de Vladimir Poutine sanctionné par l'administration sortante d'Obama.
Chef du bras armé judiciaire du Kremlin, Alexandre Bastrykine fait l'objet de sanctions.

Migrants : vers un retour des campements de rue à Paris ?
Des associations de soutien aux réfugiés ont organisé une opération coup de poing en dressant un campement dans le 18e arrondissement de Paris, à la halle Pajol.

Crise politique en Irlande du Nord sur fond de Brexit, après la démission de McGuinness.
Le départ du représentant du Sinn Fein devrait aboutir à des élections anticipées. Un désaccord au sein de la coalition sur un scandale, lié aux énergies renouvelables, est à l'origine de sa décision.

Washington sanctionne un proche de Poutine et des meurtriers présumés de Litvinenko.
Ces trois hommes intègrent la liste dite Magnitski qui permet de geler les éventuels biens et intérêts aux Etats-Unis de responsables russes coupables selon Washington de graves violations des droits de l'homme.

Piratages des courriels de Hillary Clinton : WikiLeaks dément à nouveau que sa source soit la Russie.
Julian Assange, le fondateur de WikiLeaks, a réaffirmé lundi que sa source n'est « ni la Russie, ni un autre Etat ».

Les transports à Istanbul neutralisés par la neige.
Turkish Airlines a encore dû annuler 277 vols au départ des deux aéroports stambouliotes lundi, après avoir déjà dû en annuler plus de 600 au cours du week-end.

Le gouvernement allemand envisage une réforme des services de renseignement.
Le ministre de l'intérieur propose de renforcer les compétences de la police fédérale après l'attentat survenu le 19 décembre à Berlin.

Election présidentielle : les propositions des candidats pour « gagner plus ».
Augmenter le smic, baisser la CSG, supprimer des cotisations, défiscaliser les heures supplémentaires… Tour d'horizon de ce que les candidats à la présidentielle proposent pour le pouvoir d'achat.

L'ambassadeur britannique auprès de l'UE démissionne à trois mois du début du Brexit.
Selon la BBC, Ivan Rogers avait déclaré que les négociations pour sortir de l'UE pourraient prendre une décennie.

Attentat d'Istanbul : le profil de l'assaillant, toujours en fuite, se précise.
Des photos et une vidéo de l'auteur présumé de l'attaque qui a fait 39 morts la nuit du Nouvel An en Turquie ont été diffusées.

Attentat d'Istanbul : « On est passé à une logique de guerre totale entre l'EI et la Turquie ».
La revendication de l'attentat d'Istanbul par le groupe Etat islamique confirme un changement de stratégie vis-à-vis de la Turquie.

A Istanbul, les théories du complot fleurissent.
Après l'attentat du club privé Reina, revendiqué par l'organisation Etat islamique, des journaux pro-Erdogan s'en prennent aux Occidentaux.

Attentat d'Istanbul : le « Safety check » de Facebook à l'épreuve de l'automatisation.
C'est la quatrième fois en un an que le réseau social déclenche son dispositif en Turquie après des attentats. Dimanche, sa mise en place s'est faite de manière automatique.

Plus d'un millier de migrants tentent de forcer la frontière Maroc-Espagne à Ceuta.
Aucun d'entre eux n'a réussi à passer, à l'exception de deux personnes, grièvement blessées, qui ont été hospitalisées.

Regain de tensions autour du sauvetage de la banque Monte dei Paschi di Siena.
L'Etat italien va débourser 6,6 milliards d'euros pour venir en aide à la plus vieille banque du monde.

Les défis économiques qui attendent la zone euro en 2017.
Rythmée par des élections, l'année sera surtout politique. Mais la hausse des taux et le retour de l'inflation pourraient fragiliser la croissance.

Le projet de contrôler l'identité des électeurs fait débat au Royaume-Uni.
L'introduction de cette mesure fait suite à un scandale lors de l'élection du premier maire musulman d'un district du Grand Londres.

Allemagne : à Cologne, un réveillon sous contrôle pour ne pas revivre le cauchemar de 2015.
Un important dispositif policier avait été déployé dans la métropole rhénane. En 2015, quelque 650 femmes avaient été victimes d'agressions sexuelles le soir du Nouvel An.

Istanbul : un homme armé tue 39 personnes dans une discothèque le soir du Nouvel An.
L'agresseur aurait tiré dans la foule durant sept minutes avant de changer de tenue et de prendre la fuite.

Attentat d'Istanbul : l'Etat islamique revendique, huit suspects arrêtés.
L'EI a revendiqué l'attaque d'une discothèque, le soir du réveillon. Trente-neuf personnes sont mortes, dont plus de vingt étrangers.

Les diplomates russes expulsés par Obama ont quitté les Etats-Unis.
Les trente-cinq diplomates russes, accusés d'ingérence dans la présidentielle américaine, ont quitté Washington dimanche en avion avec leurs familles.

« Plusieurs femmes se sont évanouies » : un rescapé raconte l'attaque d'Istanbul.
Sefa Boydas, footballeur professionnel, se trouvait au club Reina, la boîte de nuit attaquée le soir du Nouvel An en Turquie.

A Ceuta, la frontière Maroc-Espagne forcée par près d'un millier de migrants.
Deux personnes seulement ont été autorisées à entrer à Ceuta pour y être hospitalisées, et les autres ont été renvoyées au Maroc. Des policiers marocains ont été blessés.

Réactions à l'attentat d'Istanbul : « Un début d'année 2017 tragique ».
Après la fusillade dans une boîte de nuit turque, de nombreux dirigeants ont déploré un acte « horrible » qui endeuille les fêtes du Nouvel An.

Attentat meurtrier dans un club d'Istanbul.
En Turquie, une célèbre boîte de nuit, la Reina, a été visée dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier par un attentat qui a fait 39 morts. L'assaillant est toujours recherché.

La Finlande commence à expérimenter le revenu universel.
Deux mille demandeurs d'emploi âgés de 25 à 58 ans ont été tirés au sort pour percevoir 560 euros par mois, en lieu et place de leur allocation chômage, pendant deux ans à partir du 1er janvier.

Prison à vie pour des officiers turcs à la suite du putsch raté contre Erdogan.
Un colonel et un major ont été reconnus coupables de « violation de la Constitution » après la tentative de coup d'Etat en juillet.

Turquie : explosion à la voiture piégée à Izmir.
Au moins deux personnes ont été tuées par l'explosion. Deux « terroristes » ont également été tués, selon les autorités turques.

En Turquie, les attaques terroristes ont fait plus de 560 morts en deux ans.
Si de nombreux pays européens, comme la France ou l'Allemagne, sont touchés par le terrorisme, la Turquie est sans conteste le pays le plus ciblé par les violences terroristes depuis deux ans.

Attentat d'Istanbul : l'auteur, identifié, aurait été localisé.
Il s'agirait d'un Ouïghour, issue de cette minorité turcophone et musulmane de l'ouest de la Chine. Les autorités turques ont par ailleurs procédé à de nouvelles interpellations, jeudi.

Un ancien premier ministre kosovar, recherché par la Serbie, arrêté en France.
Plus haut responsable kosovar jamais poursuivi par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, il a déjà été acquitté deux fois.

Tim Barrow nommé au poste d'ambassadeur du Royaume-Uni auprès de l'UE.
Son prédécesseur, Ivan Rogers, a démissionné mardi avec fracas, moins de trois mois avant le déclenchement prévu de la sortie de l'Union européenne.

Attentat de Berlin : un Tunisien arrêté en Allemagne.
Le suspect, qui a dîné avec Anis Amri la veille de l'attentat, n'a pas été mis en examen, faute d'éléments probants.

En Allemagne, les caisses de l'assurance-chômage sont pleines à craquer.
La baisse du chômage permet à l'agence pour l'emploi de dégager des excédents records dont l'utilisation fait débat.

A Rome comme à Florence, McDonald's ne cesse d'énerver les Italiens.
L'ouverture d'un nouveau McDo à une centaine de mètres du Vatican s'est faite en toute discrétion avant le Nouvel An.

La justice russe saisie sur le prêt bancaire consenti au Front national.
L'agence russe d'assurance des dépôts demande le remboursement des 9 millions d'euros empruntés par le FN auprès d'une banque qui a fait faillite.

Le chef de Sharia4Belgium soutient que les services de renseignement voulaient le recruter.
Fouad Belkacem affirme que son refus de collaborer avec la Sûreté de l'Etat a entraîné le lancement d'une procédure de déchéance de sa nationalité belge.

Le soutien aux migrants devant le tribunal de Nice.
Cédric Herrou, un habitant de la vallée de la Roya, près de la frontière franco-italienne, est accusé d'avoir aidé des étrangers en situation irrégulière à passer la frontière.

Le secteur bancaire européen en sursis.
Les banques européennes ont accueilli favorablement la décision des autorités de régulation mondiales de suspendre leurs travaux d'harmonisation des normes.

Lutte contre l'évasion fiscale : l'Europe passe de la théorie à la pratique.
Depuis le 1er janvier, les pays membres de l'Union européenne doivent communiquer les accords fiscaux préalables transfrontaliers qu'ils signent avec les entreprises.

L'auteur de l'attentat du Nouvel An à Istanbul identifié, mais toujours recherché.
Le ministre des affaires étrangères turc, Mevlüt Cavusoglu, n'a pas dévoilé l'identité du suspect qui était toujours en fuite mercredi.

L'ambassadeur britannique auprès de l'UE démissionne à trois mois du Brexit.
Selon la BBC, Ivan Rogers avait déclaré que les négociations pour sortir de l'UE pourraient prendre une décennie. Celles-ci doivent s'ouvrir avec l'invocation de l'article 50, prévue pour mars.

« Les gens piétinaient d'autres gens » : un rescapé raconte l'attaque d'Istanbul.
Sefa Boydas, footballeur professionnel, se trouvait à la Reina, la boîte de nuit attaquée le soir du Nouvel An en Turquie.

La frontière Maroc-Espagne à Ceuta forcée par près d'un millier de migrants.
Deux personnes seulement ont été autorisées à entrer à Ceuta pour y être hospitalisées, et les autres ont été renvoyées au Maroc. Des policiers marocains ont été blessés.

Ce que l'on sait de l'attentat du Nouvel An dans un club d'Istanbul.
En Turquie, une célèbre boîte de nuit a été visée dans la nuit par un attentat qui a fait au moins 39 morts. L'assaillant est toujours recherché.

Attentat en Turquie : le club Reina, haut lieu de la vie nocturne à Istanbul.
La boîte de nuit, visée par une attaque dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, est prisée de la jeunesse branchée, des célébrités et des touristes étrangers.

Terrorisme : en Turquie, l'année 2016 aura été particulièrement meurtrière.
L'attaque de la boîte de nuit Reina, à Istanbul, lors du Nouvel An, clôt une année marquée par des attentats attribués aux rebelles kurdes ou à l'organisation Etat islamique.

Le monde a fêté le Nouvel An 2017.
Un feu d'artifice géant a ouvert le bal des festivités du Nouvel An à Sydney, en Australie. De nombreuses autres célébrations sous haute surveillance ont eu lieu à travers le monde.

Le président catalan confirme la tenue d'un référendum d'indépendance en 2017.
En réaction, le chef du gouvernement espagnol, Mariano Rajoy, a réitéré sa ferme opposition à la promesse de Carles Puigdemont, vendredi.

En Allemagne, des mesures de sécurité inédites pour la Saint-Sylvestre.
Douze jours après l'attentat contre un marché de Noël de Berlin, des milliers de policiers seront déployés pour le réveillon du Nouvel An.

Quels pays européens rémunèrent le mieux leurs élus ?
Les salaires des parlementaires italiens, autrichiens et allemands sont les plus élevés dans l'absolu. Mais quand on rapporte ces chiffres au niveau de vie, la donne change.

Obama et Poutine irréconciliables ? Nos réponses à vos questions.
Entre sanctions et menaces de représailles, la tension monte entre la Russie et les Etats-Unis, à quelques semaines du départ de Barack Obama.

Premier obstacle franchi pour le projet constitutionnel d'Erdogan.
Le chef de l'Etat souhaite réformer la Constitution, sans disposer de la majorité parlementaire requise.

Espionnage : ce que les Etats-Unis reprochent à Moscou.
Depuis l'annonce jeudi par Obama de sanctions à l'encontre de la Russie, qu'il accuse d'avoir voulu influencer l'élection présidentielle, l'ambiance tourne vinaigre entre les deux puissances.

Roumanie : le président nomme le social-démocrate Sorin Grindeanu premier ministre.
Cette désignation par le président de centre-droit, Klaus Iohannis, met fin à l'incertitude qui régnait depuis la victoire de la gauche aux législatives du 11 décembre.

Le sauvetage de la Banca Monte dei Paschi coûtera 6,6 milliards d'euros à l'Etat italien.
Cet investissement porterait la participation de l'Etat italien dans la banque Monte dei Paschi à environ 70 %.

Crash en mer Noire : « Il n'y a pas eu d'explosion à bord ».
La piste de l'acte terroriste n'est pas formellement écartée mais l'analyse des boîtes noires fait privilégier la thèse d'un problème technique ou de pilotage.

Attentat de Berlin : un suspect tunisien libéré en Allemagne.
Les autorités allemandes recherchent d'éventuels complices de l'auteur présumé de l'attentat perpétré le 19 décembre. Trois de ses proches ont été interpellés samedi en Tunisie.

Madrid adopte à son tour la circulation alternée.


A Valence, l'aide s'organise autour des migrants.
Dans la Drôme, le tissu associatif s'organise pour venir en aide notamment aux très nombreuses familles albanaises qui viennent demander l'asile en France.

Réunis à Coblence, les populistes européens se réclament de Donald Trump.
Le Front national et ses alliés européens, réunis à Coblence, en Allemagne, ont cherché à s'inscrire dans le sillage du nouveau président américain.

Plusieurs attaques contre la police et le parti au pouvoir en Turquie.
Cette série d'attaques survient dans un climat sécuritaire dégradé et un contexte politique tendu en Turquie, pays secoué par une vague sans précédent d'attentats.

Les migrants sont de retour à Calais.
Les associations s'inquiètent de voir arriver à nouveau des réfugiés dans le Calaisis. Dont nombre de jeunes, ayant, pour certains, quitté les centres d'accueil pour mineurs isolés.

Italie : au moins 23 personnes encore portées disparues.
Il s'agit du premier bilan officiel de l'avalanche qui a totalement dévasté un hôtel, mercredi, et fait cinq morts. Onze survivants ont déjà été secourus.

Marine Le Pen et l'international, un pari à double tranchant.
La présidente du FN se trouve à Coblence, en Allemagne, samedi, pour une conférence avec ses alliés eurosceptiques.

Investiture de Trump, primaire à gauche, Brexit dur : les infos de la semaine à retenir.
La prestation de serment du 45e président américain clôt une semaine marquée par une forte actualité politique en France, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni.

En Turquie, le Parlement vote le renforcement des pouvoirs du président Erdogan.
Adopté en seconde lecture, le projet de révision constitutionnelle doit désormais être soumis à référendum.

Tzipi Livni, ex-ministre israélienne, évite un interrogatoire de la police belge.
Visée par une plainte pour crimes de guerre de familles de victimes de l'opération « Plomb durci », Tzipi Livnia annulé sa visite en Belgique pour échapper à une interpellation.

Italie : au moins dix survivants retrouvés après l'avalanche qui a enseveli un hôtel.
Le bilan provisoire de l'avalanche qui a frappé un établissement des Abruzzes, mercredi, est de deux morts. De nombreuses personnes sont encore portées disparues.

« Dieselgate » : l'ex-PDG de Volkswagen réaffirme « n'avoir rien su ».
Entendu par la commission d'enquête parlementaire allemande, Martin Winterkorn a nié avoir été au courant du trucage des moteurs diesel de son groupe.

Avalanche : un hôtel enseveli sous la neige en Italie.
Un hôtel de trois étages a été enseveli mercredi 18 janvier dans une station de ski des Apennins, en Italie.

Bousculé par le Brexit, le budget de l'Union européenne au défi de trouver de nouvelles ressources.
La sortie du Royaume-Uni de l'Union entraînera un trou d'environ 10 milliards d'euros dans le budget européen. Or, il apparaît exclu d'augmenter les contributions de chaque Etat membre, et donc des citoyens.

Brexit : Boris Johnson compare François Hollande à un commandant de camp nazi.
Lors d'un déplacement en Inde, le ministre des affaires étrangères britannique a comparé le président français au commandant d'un camp nazi.

La Turquie démantèle une filière centre-asiatique de l'Etat islamique.
Les aveux de l'auteur présumé de la tuerie du Nouvel An à Istanbul confirment l'existence de cellules dormantes dans le pays.

Italie : de nombreux disparus dans un hôtel submergé par une avalanche.
L'hôtel recouvert par la neige hébergeait jusqu'à une trentaine de personnes au moment du drame. « Il y a de nombreux morts », selon un secouriste.

A Davos, les élites redoutent la « fin de la mondialisation ».
Les participants du Forum économique mondial s'interrogent sur les raisons de la déferlante populiste à l'origine de l'élection de Donald Trump.

Brexit : après le discours de Theresa May, la presse anglo-saxonne s'inquiète.
Les journaux britanniques et américains saluent la fin de la période de flou, mais craignent pour l'avenir économique et politique du Royaume-Uni.

Décision imminente sur la nécessité de consulter le Parlement britannique sur le Brexit.


Un Brexit dur… pour les Anglais.
Editorial. La première ministre britannique, Theresa May, a habillé son discours du 17 janvier de manière à faire de sa défaite une victoire. Elle tire, en réalité, les conséquences du refus de ses propres exigences par l'Union européenne.

Les armes cachées du vieux porte-avions «  Amiral-Kouznetsov ».
Lors d'une mission en Syrie, Moscou a introduit deux sous-marins nucléaires en Méditerranée.

Autriche : le nouveau président écologiste entre en fonctions.
Alexander Van der Bellen avait battu le candidat de l'extrême droite, Norbert Hofer, le 4 décembre 2016.

La Russie dépénalise les violences domestiques pour éviter la « destruction de la famille ».
Sous la pression du pouvoir et de l'Eglise orthodoxe, les députés ont voté un projet de loi qui allège les peines en cas de violences dans le cercle familial.

Les contrôles à certaines frontières intérieures de l'Union européenne vont être prolongés.
La Commission européenne a recommandé une prolongation de trois mois des contrôles pour faire face à la pression migratoire.

Le bilan de l'avalanche qui a enseveli un hôtel en Italie s'alourdit.
Les secouristes ont retrouvé sept nouveaux corps dans la nuit de mardi à mercredi, portant le bilan à 24 morts et cinq disparus.

Le pape François contraint à la démission le grand-maître de l'Ordre de Malte.
Le départ de Fra Matthew Festing survient après deux mois de tensions qui ont entraîné une enquête interne ordonnée par le Vatican.

Avortement : les Pays-Bas veulent contrer la décision de Donald Trump.


Aux Pays-Bas, la campagne ambiguë de Mark Rutte contre l'extrême droite de Geert Wilders.
Le libéral Mark Rutte cible aussi les migrants pour essayer de récupérer les voix des électeurs de Geert Wilders.

La carte Schulz contre Merkel.
Editorial. En pleine crise existentielle, le parti social-démocrate allemand a choisi le bouillant Martin Schulz, président sortant du Parlement européen, pour tenter de contrer la chancelière aux élections générales de l'automne.

Les inquiétantes révélations de l'attentat du Nouvel An à Istanbul, par Jean-Pierre Filiu.
Le terroriste ouzbek, infiltré en Turquie depuis l'Iran, a échappé aux forces de sécurité durant deux longues semaines, tout en restant en contact avec Rakka.

Les sociaux-démocrates allemands choisissent Martin Schulz pour affronter Merkel aux élections.
Selon de récents sondages, l'ancien président du Parlement européen paraît nettement mieux placé que Sigmar Gabriel face à la chancelière pour les prochaines législatives.

CETA : premier test positif pour la ratification au Parlement européen.
Il faudra attendre le vote en plénière, pour l'instant programmé mi-février, pour que la ratification de l'hémicycle strasbourgeois soit complète.

Le constructeur d'Ariane 6 plaide pour une « préférence européenne » en matière spatiale.
Alors que les Etats-Unis, la Chine ou la Russie doivent utiliser leurs fusées nationales pour leurs tirs institutionnels, l'Europe peut faire appel à la concurrence. Une situation qui précarise le projet Ariane 6 selon Airbus Safran Launchers.

Martin Schulz, l'un des principaux visages de l'Europe, quitte Strasbourg.
Le président du Parlement européen, dont le remplaçant doit être élu mardi 17 janvier, a réussi, au cours de ses deux mandats, à transformer l'hémicycle en arène de la démocratie européenne.

Hard Brexit, soft Brexit, quelles sont les différences ?
La nature et l'ampleur des liens à conserver avec l'Union européenne font l'objet de vifs débats au Royaume-Uni.

Une explosion tue au moins trois policiers à Diyarbakir, en Turquie.
Des explosifs ont été déclenchés au passage d'un véhicule transportant des policiers à Diyarbakir, dans le sud-est du pays.

Le toit d'un gymnase s'effondre pendant un match en République tchèque.
Samedi dernier, le toit d'un gymnase s'est effondré en plein match de floorball, à Česká Třebová en République tchèque. Les 80 personnes présentes dans la salle ont tout juste eu le temps de s'échapper. Il s'agissait du premier événement organisé dans ce lieu achevé le 2 janvier.

Le FMI prévoit une éclaircie pour la croissance des pays riches.
Les projets de relance budgétaire de la nouvelle administration américaine ont conduit le Fonds monétaire international à réviser à la hausse sa prévision pour les Etats-Unis.

Les europhobes, arbitres de l'élection du prochain président du Parlement européen ?
Les 751 eurodéputés doivent voter mardi 17 janvier. Ni les conservateurs, ni les sociaux-démocrates, ni les libéraux ne semblent capables d'atteindre la majorité absolue dès le premier tour.

Un avion s'écrase sur un village au Kirghizistan.
Lundi, un avion-cargo s'est écrasé sur un village près de l'aéroport de Bichkek, la capitale du Kirghizistan. Au moins 37 personnes ont été tuées, dont six enfants. Une « erreur de pilotage » serait à l'origine de l'accident.

Antonio Guterres, un homme de paix à la tête de l'ONU.
Entré en fonctions le 1er janvier, l'ancien ministre portugais entend mettre à profit son engagement auprès des réfugiés.

Migrations africaines, le défi de demain.
En 2016, l'immigration de ce continent de 1,2 milliard d'habitants a détrôné les arrivées syriennes, afghanes et irakiennes en Europe.

Brexit : le chantage de Londres, qui menace de devenir un paradis fiscal.
Pour peser face à l'Union européenne, le Royaume-Uni envisage de pratiquer le dumping fiscal et social aux portes du continent.

« Le Sahel est une bombe démographique ».
Pour Michel Garenne, la maîtrise de la surpopulation, négligée au profit du développement, doit devenir une priorité.

Le difficile accès aux visas humanitaires pour les Syriens et les Irakiens.
A peine plus de 4 000 visas d'asile ont été délivrés par la France en 2016, selon les données du ministère de l'intérieur, rendues publiques aujourd'hui.

Kirghizistan : le crash d'un avion-cargo sur un village serait dû à une « erreur de pilotage ».
L'avion s'est écrasé sur une zone habitée près de l'aéroport de Bichkek, la capitale de ce pays d'Asie centrale, causant la mort d'au moins 37 personnes.

La Turquie fait un pas de plus vers une réforme constitutionnelle.
La nouvelle Constitution renforcerait les pouvoirs du président Erdogan. Une évolution dénoncée par l'opposition.

Brexit : après le discours de Theresa May, la presse anglo-saxonne broie du noir.
Outre-Manche et outre-Atlantique, les journaux saluent la fin de la période de flou, mais s'inquiètent pour l'avenir économique et politique du Royaume-Uni.

Brexit : Bruxelles fourbit ses armes après le discours de Theresa May.
« Ce ne serait pas bon pour les négociations de jouer avec la peur », préviennent les Européens, après les menaces de Londres de transformer le Royaume-Uni en paradis fiscal.

Guerre de communiqués entre le Vatican et l'Ordre de Malte.
Depuis décembre, les deux institutions catholiques ne se parlent plus que par communiqués acrimonieux. Une querelle qui embrase la presse religieuse.

Pour Amnesty International, la dérive sécuritaire en Europe est dangereuse.
L'ONG recense une « avalanche de lois » remettant en cause les principes fondamentaux de la liberté et des droits humains dans quatorze pays de l'UE.

Que retenir du discours de Theresa May ?
La première ministre britannique a détaillé sa feuille de route pour la sortie du Royaume-Uni de l'UE. Souhaitant procéder par étapes, tout en conservant un « accès le plus grand possible » au marché unique.

Brexit : « Le sort des expatriés ne sera sans doute fixé qu'à la toute dernière minute ».
Pour Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, la première ministre britannique, Theresa May, n'a pas levé mardi les « multiples incertitudes » qui pèsent sur la sortie du Royaume-Uni de l'UE.

Brexit : pour la diplomatie allemande, Theresa May a « enfin apporté un peu de clarté ».
Le lancement du processus de sortie de l'Union européenne est attendu d'ici à la fin de mars.

Moldavie : le président prorusse souhaite l'annulation de l'accord commercial avec l'UE.
La Russie avait largement fermé la porte aux importations moldaves depuis la signature de l'accord avec l'UE.

L'Ukraine porte plainte contre la Russie et l'accuse de « soutenir le terrorisme ».
La plainte a été déposée devant la Cour internationale de justice de l'ONU. Kiev réclame des dédommagements, notamment pour la destruction de l'avion du vol MH17.

« Theresa May n'a pas levé les incertitudes qui pèsent sur le Brexit ».
Le correspondant à Londres du « Monde », Philippe Bernard, a répondu à vos questions après le discours de la première ministre britannique.

A Davos, les patrons gardent le moral malgré les incertitudes politiques.
Selon un sondage mené par le cabinet PwC auprès de 1 379 patrons, 38 % des dirigeants s'avouent « très confiants » quant à la croissance de leur entreprise pour l'année à venir. Le basculement vers un nouvel ordre mondial ne semble pas bouleverser leur stratégie à court terme.

Theresa May cherche à reserrer les liens avec les Etats-Unis, allié privilégié.
La « relation particulière » revendiquée par Londres avec Washington constitue un atout dans le débat politique britannique, encore plus depuis le Brexit.

Fusillade d'Istanbul : vidéo de l'arrestation du suspect.
L'auteur présumé de la fusillade du Nouvel An dans une discothèque d'Istanbul, le Reina, a été arrêté dans un appartement du quartier stambouliote d'Esenyurt.

Trump contre l'Europe.
Editorial. L'UE doit prendre acte du tournant historique que représente l'élection du milliardaire. Pour la première fois depuis les années 1950, un président américain déclare son indifférence, voire son hostilité, au projet d'intégration européen.

La demande d'interdiction du parti néonazi NPD rejetée.
La Cour constitutionnelle allemande a rejeté mardi la demande des Länder, initiée en 2013, à la suite d'une série de meurtres racistes.

Theresa May et le Brexit : l'heure de vérité.
La première ministre britannique doit dévoiler aujourd'hui sa stratégie pour quitter l'Union européenne.

Quelques jours avant son investiture, Donald Trump braque les Européens.
Paris, Berlin et Bruxelles ont vivement réagi aux propos pro-Brexit et anti-OTAN du président élu. L'Union européenne craint le rapprochement annoncé entre  les Etats-Unis et la Russie de Vladimir Poutine.

Aide aux migrants : quatre nouvelles interpellations de militants dans la vallée de la Roya.
Poursuivis pour aide à l'entrée, au séjour et à la circulation d'étrangers en situation irrégulière, ils sont convoqués en mai devant le tribunal correctionnel de Nice.

Grande-Bretagne : une grève paralyse le métro à Londres.
Assurant quelque 4,8 millions de trajets par jour, le métro londonien est au centre d'un conflit depuis plusieurs mois portant sur la suppression de postes et de guichets.

La Russie ordonne à Google et Apple de retirer l'application LinkedIn.
Le réseau social est dans le collimateur de la Russie, qui l'accuse de violer la loi en hébergeant les données des utilisateurs russes en dehors du territoire national.

Un officiel israélien à Londres veut faire « tomber » des politiques.
Dans une vidéo tournée en caméra cachée, ce conseiller à l'ambassade mentionne notamment un secrétaire d'Etat qui a critiqué la colonisation.

Italie : Beppe Grillo souhaite que le Mouvement 5 étoiles change de groupe au Parlement européen.
Le fondateur du mouvement anti-euro veut quitter le groupe dont le M5S est membre au côté des Britanniques de l'Ukip, et rejoindre les libéraux européens.

Attentat d'Istanbul : l'assaillant serait un djihadiste ouzbek.
Des médias turcs ont affirmé dimanche que l'homme, toujours en fuite, aurait été identifié par le renseignement et la police antiterroriste. Il ferait partie du groupe Etat islamique.

Hommage à Mario Soares, « artisan engagé de la construction européenne ».
Pour le président du parlement européen, Martin Schultz, l'ancien chef d'Etat « a ramené le Portugal au cœur de la famille européenne ».

Mario Soares, « un réformiste qui, dès le départ, a défendu une démocratie orientée vers l'Europe ».
Hospitalisé depuis le 13 décembre, l'ancien président socialiste portugais Mario Soares est mort samedi à l'âge de 92 ans.

L'ancien président socialiste portugais Mario Soares est mort.
Figure socialiste de la lutte contre la dictature salazariste, il fut nommé deux fois premier ministre et élu deux fois président du Portugal.

Des milliers de personnes réclament la justice pour trois Kurdes assassinées.
Des manifestants ont défilé à Paris en mémoire de Sakine Cansiz, Fidan Dogan et Leyla Saylemez, tuées par balles en 2013.

Dans le Gers, les petits éleveurs de canards entre stupeur et colère.
Les éleveurs dénoncent « le manque d'information » et « les grands groupes industriels » dans ce département, le plus touché par la grippe aviaire.

Turquie : nouvelle vague de purges, des milliers de limogeages.
Près de 6 000  personnes ont été licenciées et des dizaines d'associations fermées dans le cadre des enquêtes ouvertes après le putsch manqué de juillet.

CES 2017, dans la plus grande foire mondiale de l'électronique.
Télés, PC, robots et autres objets connectés... Bienvenue au Consumers electronic show (CES) de Las Vegas.

Immigration : où en est le « délit de solidarité » ?
Pierre-Alain Mannoni, Cédric Herrou : en une semaine, deux affaires ont rouvert le débat sur l'aide que peuvent porter des particuliers aux migrants.

Namibie : un recours des Herero et des Nama contre l'Allemagne pour génocide.
Des associations des deux ethnies réclament réparation et la reconnaissance officielle du génocide dont ils ont été victimes en 1904 et 1905.

Brexit : le mea culpa de l'économiste de la Banque d'Angleterre.
Andrew Haldane reconnaît que l'économie a résisté au choc du référendum, le résultat n'ayant pas freiné la consommation des ménages.

Grippe H5N8 : l'abattage massif de canards a débuté dans le Sud-Ouest.
L'ère d'abattage concerne 150 communes réparties dans quatre départements du Sud-Ouest et près d'un million de palmipèdes.

UE : le nombre de migrants arrivés par la mer en Grèce a chuté de deux tiers en 2016.
Frontex, l'agence chargée des frontières extérieures de l'UE, note en revanche une augmentation « record » du nombre de migrants arrivés d'Afrique par la Méditerranée.

Turquie : l'attentat à la voiture piégée d'Izmir filmé par des amateurs.
Un attentat à la voiture piégée a visé la troisième ville du pays, jeudi, faisant deux victimes en plus des assaillants tués par la police. Les autorités imputent l'attaque aux rebelles kurdes.

Moins enseigner les « philosophes blancs » : cette demande d'étudiants fait débat au Royaume-Uni.
Un syndicat étudiant a appelé à « décoloniser l'Institut des études orientales et africaines » de l'université de Londres, suscitant de vives réactions. Revue de presse, par Courrier Expat.

Le très bon bilan économique d'Angela Merkel.
Le PIB de l'Allemagne a progressé de 1,9 % en 2016, selon les chiffres publiés, jeudi, par l'institut Destatis. Mais les économistes soulignent le manque d'investissements.

Surveillance des e-mails Yahoo! : les explications américaines ne satisfont par l'Union européenne.
La commissaire européenne chargée de la justice a estimé que les réponses apportées par les Etats-Unis à la suite de la révélation d'un programme secret de surveillance étaient incomplètes.

Attentats du 13 novembre à Paris : deux personnes interpellées à Bruxelles.
Deux personnes ont été interpellées à Laeken, dans l'agglomération bruxelloise, dans le cadre du volet belge de l'enquête sur les attentats djihadistes de novembre 2015 à Paris.

Des comptes e-mail du ministère tchèque des affaires étrangères piratés.
Le système de messagerie confidentiel du ministère n'a pas été touché, selon le gouvernement.

L'UE s'inquiète de la « rupture flagrante du cessez-le-feu » en Ukraine.
Malgré le cessez-le-feu « illimité » signé le 29 décembre, sept soldats ukrainiens ont été tués et neuf autres blessés ces deux derniers jours.

Deutsche Bahn : le départ soudain du patron plonge la compagnie dans la tourmente.
Rüdiger Grube n'a pas accepté la prolongation de son contrat aux conditions que lui proposait l'entreprise publique. Ses projets d'investissements dans le réseau et les services depuis 2009 n'ont pas permis de redresser le groupe.

Zone euro : la croissance accélère, l'inflation bondit et le chômage poursuit sa baisse.
La croissance est jugée trop faible pour créer les emplois nécessaires. Toutefois, le chômage n'a pas été aussi bas dans la zone euro depuis mai 2009.

L'administration Trump a fait des déclarations « inquiétantes » sur l'UE, selon Donald Tusk.
Le président du Conseil européen estime que les propos du nouveau président américain rendent l'avenir de l'UE « hautement imprévisible ».

La collaboration de Lech Walesa avec la police communiste ne fait « plus aucun doute », affirment des experts judiciaires.
L'ancien leader de Solidarnosc est depuis longtemps accusé par les conservateurs d'avoir collaboré avec les services de sécurité communistes (SB) sous le pseudonyme de « Bolek ».

Avez-vous des difficultés à entrer aux Etats-Unis à la suite du décret anti-immigration de Trump ?
L'interdiction temporaire d'entrer sur le territoire américain concerne les ressortissants et binationaux issus de sept pays : Iran, Irak, Libye, Somalie, Soudan, Syrie, Yémen.

Bruxelles toujours ferme face à l'acier chinois.
La Commission européenne a annoncé de nouvelles mesures antidumping.

Accueil des migrants : « A Calais, la crainte d'un appel d'air l'a emporté ».
Jérôme Vignon est l'auteur d'un rapport commandé par le ministère de l'intérieur sur l'après-démantèlement de la « jungle ». Son travail, remis à la fin d'octobre, n'a jamais été rendu public.

Angela Merkel dénonce le caractère antimusulman du décret de Trump sur l'immigration.
L'Iran, un des pays touchés par le décret de Donald Trump interdisant l'entrée aux Etats-Unis de ressortissants de sept pays majoritairement musulmans, a également critiqué ce revirement.

Le chef des sociaux-démocrates allemands renonce à se présenter contre Merkel aux élections législatives.
« Si je me présentais, j'échouerais, et avec moi le SPD », a expliqué Sigmar Gabriel, qui est à la fois vice-chancelier et président du Parti social-démocrate.

Italie : deux nouveaux corps retrouvés dans l'hôtel dévasté par une avalanche.
Parallèlement aux recherches, la justice italienne enquête sur le passé de l'hôtel Rigopiano, et l'enchaînement des événements pour savoir si la catastrophe aurait pu être évitée.

A Berlin, François Fillon se démarque d'Emmanuel Macron.
Le candidat Les Républicains a fait entendre ses divergences avec Angela Merkel sur les réfugiés et la Russie.

Brexit : le Parlement britannique devra être consulté.
L'arrêt de la Cour suprême, rendu à huit voix contre trois, ne contrarie pas le calendrier de déclenchement de l'article 50 pour la sortie de l'Union européenne de Theresa May.

Theresa May accusée d'avoir caché un incident lors d'un tir de missile nucléaire.
Selon le « Sunday Times », un missile nucléaire non armé Trident II D5 s'est dirigé vers les côtes américaines et non, comme prévu, vers l'Atlantique.

Syrie : quelles sont les forces en présence à Astana ?
Des négociations se sont ouvertes lundi dans la capitale du Kazakhstan, sous l'égide de la Russie, de la Turquie et de l'Iran. Passage en revue des participants et de leurs motivations.

La Cour constitutionnelle italienne, arbitre de la bataille sur la loi électorale.
Les différents partis attendent l'avis des juges suprêmes, mardi, sur le mode de scrutin.

A Berlin, François Fillon rencontre Angela Merkel et défend l'axe franco-allemand.
« Sans une entente forte entre nos deux pays, il n'y a pas d'Europe et s'il n'y a pas d'Europe, notre continent est ouvert à tous, les Américains, les Russes, les Chinois », a plaidé le candidat de la droite à l'élection présidentielle.

Les banquiers véreux enfin rattrapés par la justice espagnole.
Cinq ex-dirigeants de la banque NovaCaixaGalicia, condamnés à deux ans de prison pour s'être accordé de généreux parachutes dorés en pleine crise, ont été incarcérés. Contre toute attente.

Ouverture du premier procès de militaires présumés putschistes en Turquie.
Une partie de l'armée turque a tenté d'organiser un coup d'Etat dans la nuit du 16 au 17 juillet 2016. Le gouvernement avait repris la situation en main après plusieurs heures d'incertitude.

Une centaine de vols annulés à l'aéroport londonien de Heathrow en raison du brouillard.
Gatwick, le deuxième aéroport du pays situé au sud de la capitale, restait en revanche largement épargné, avec seulement un vol annulé.

Les liens de Mario Draghi avec les banques au cœur d'une enquête.
Une enquête européenne a été ouverte sur l'appartenance du président de la BCE à un cercle de réflexion auquel participent des banquiers.

Un policier blessé après des coups de feu à Belfast, les autorités évoquent une « attaque terroriste ».
La police nord-irlandaise soupçonne des « dissidents républicains » d'avoir tiré sur un officier.

A Astana, la Russie veut transformer son succès militaire en Syrie en victoire diplomatique.
Des négociations inédites entre Damas et « l'opposition armée » s'ouvrent lundi dans la capitale du Kazakhstan.

En Italie, les secouristes gardent espoir de trouver des survivants de l'hôtel enseveli.
Vingt-trois personnes sont toujours portées disparues dans les décombres de l'hôtel Rigopiano, enterré il y a quatre jours sous des tonnes de neige.

Erasmus : quelles universités envoient et reçoivent le plus d'étudiants ?
En France, l'université de Lorraine est celle qui envoie le plus grande nombre d'étudiants en échange, tandis que celle de Savoie termine en tête pour la proportion d'étudiants concernés (2,5 %). Mais les universités espagnoles sont bien plus actives.

Les populistes européens se réclament de Donald Trump.
Le Front national et ses alliés européens, réunis à Coblence, en Allemagne, ont cherché à s'inscrire dans le sillage du nouveau président américain.

Attentat à Istanbul : « Elle avait 19 ans, elle voulait simplement s'amuser ».
L'attaque du club privé Reina, qui a fait 39 morts et 65 blessés la nuit du réveillon, est la dernière d'une demi-douzaine d'attentats attribués depuis dix-huit mois à l'EI en Turquie.

Arrestation de l'auteur présumé de l'attentat du Nouvel An à Istanbul.
Selon le gouverneur de la ville, Vasip Sahip, le suspect d'origine ouzbèke a avoué être l'auteur de la fusillade qui s'est déroulée dans la nuit du Nouvel An.

Arnaud Danjean prône « une opération militaire franco-allemande » pour répondre à la nouvelle donne Trump.
Le député européen Les Républicains réagit aux déclarations du président élu américain qualifiant l'OTAN d'organisation « obsolète ».

L'Irlande du Nord, en pleine crise politique, convoque des élections anticipées.
Le pouvoir est partagé entre unionistes et nationalistes du Sinn Fein. Mais après la démission de Martin McGuiness, le Sinn Fein a refusé de désigner un successeur.

Une explosion tue au moins quatre policiers à Diyarbakir, en Turquie.
Des explosifs ont été déclenchés au passage d'un véhicule transportant des policiers à Diyarbakir, dans le sud-est du pays.

De Padoue au Cap d'Agde, la vie secrète du curé proxénète.
Don Andrea Contin, prêtre de San Lazzaro de Padoue, est poursuivi pour violences privées et proxénétisme après la plainte d'une paroissienne.

Un ex-premier ministre du Kosovo arrêté en France.
La justice examinera l'extradition vers Belgrade de Ramush Haradinaj, ancien chef de guerre de l'UÇK, acquitté deux fois par le Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie.

« Comment Jean-Luc Mélenchon nie le peuple de Syrie et ses droits », par Jean-Pierre Filiu.
Le refus de Jean-Luc Mélenchon de distinguer les bombardements russes sur Alep de ceux de la coalition anti-Daech ne peut que nourrir les pires amalgames, estime le chercheur.

Un ex-premier ministre kosovar placé en détention provisoire en France.
Ramush Haradinaj a été incarcéré provisoirement « dans l'attente de la réception de la demande formelle d'extradition des autorités judiciaires serbes ».

Optimisation fiscale : Engie dans le collimateur de Bruxelles.
Le groupe énergétique français aurait bénéficié d'environ 300 millions d'euros d'avantages fiscaux grâce à deux filiales installées au Luxembourg.

La boîte en carton pour bébés : succès historique en Finlande, moins en Ecosse.
La « baby box », et ses objets de première nécessité pour nourrisson, sera bientôt distribuée gratuitement à toutes les mères en Ecosse. Tout le monde n'est pas emballé.

Emmanuel Macron à Berlin pour se donner une stature européenne.
Le candidat à la présidentielle espère rencontrer des personnalités politiques de premier plan pendant son séjour de deux jours en Allemagne.

Cinq ans après la tuerie d'Utoya, l'extrémiste Breivik continue de hanter la Norvège.
La justice se penche ce mardi sur l'appel déposé par l'Etat norvégien après sa condamnation inattendue pour traitement « inhumain » envers le néo-nazi.

McDonald's ne cesse d'énerver les Italiens.
L'ouverture d'un nouveau McDo à une centaine de mètres du Vatican s'est faite en toute discrétion avant le Nouvel An.

Mer du Nord : le chantier faramineux du démantèlement des puits de pétrole.
Après 40 ans d'exploitation des hydrocarbures, il faut démonter les plates-formes offshore. Un défi logistique, écologique et financier titanesque.

Mort de Slobodan Praljak : l'enquête s'oriente vers un « suicide assisté ».
Un produit mortel a été retrouvé dans la fiole contenant le liquide ingéré par l'ancien chef de guerre croate, salué en héros par de nombreux concitoyens après son suicide.

Et si la City rebondissait grâce à « la banque de l'ombre » ?
Les déménagements de l'Autorité bancaire européenne et de nombreuses banques vont permettre à Londres de développer une place dérégulée où triompheront la spéculation et les fintech, au risque d'une nouvelle crise financière, explique l'avocat Frédéric Peltier dans une tribune au « Monde ».

La pression législative s'accroît pour les migrants enregistrés ailleurs en Europe.
Un texte adopté mercredi par la commission des lois prévoit qu'un « dubliné » pourra être placé en rétention avant même qu'il fasse l'objet d'une décision de reconduite.

Accueil des mineurs étrangers : l'urgence d'une réforme.
Ni enfants ni adultes, les jeunes migrants qui ne parviennent pas à prouver leur minorité ne sont pas pris en charge. Preuve d'un système à bout de souffle.

Les jeunes peu qualifiés, oubliés de la reprise en zone euro.
Dans la zone euro, 18,6 % des actifs de moins de 25 ans sont sans emploi, selon les chiffres publiés jeudi par Eurostat.

L'Allemagne envoie un ancien comptable d'Auschwitz en prison à 96 ans.
Oskar Gröning, un ancien comptable d'Auschwitz, devient ainsi le plus vieux nazi incarcéré, soixante-dix ans après la fin de la seconde guerre mondiale.

Libye : l'Union africaine demande de rapatrier 3 800 migrants en urgence.
Les migrations sont au cœur du sommet d'Abidjan entre l'Union européenne et l'Union africaine, qui souhaitent agir sur l'esclavage dans le pays.

L'Europe envers et contre tout.
Président de l'Institut Jacques Delors, Enrico Letta plaide pour une Europe plus sociale. Et plus forte face aux « brutes » qui l'entourent.

Catalogne : le récit de la folle fuite en avant de Carles Puigdemont.
L'ex-président catalan, démis par Madrid, mène campagne pour les élections du 21 décembre depuis son « exil » en Belgique.

Migrants : « La nasse libyenne a été en partie tissée par la France et l'Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Allafort-Duverger, le directeur général de Médecins sans frontières France, juge hypocrite la posture de la France, qui favorise l'interception de migrants par les gardes-côtes libyens et dénonce leurs conditions de détention sur place.

En Belgique, le « Fusée de la motographie » sauvé grâce à une contrepèterie.
L'exposition mobile du centre culturel Recyclart de Bruxelles s'est sortie d'un possible litige avec un musée de Charleroi par un tour de passe-passe lexical.

Allemagne : le glyphosate « sera au cœur des pourparlers pour la formation du gouvernement ».
Correspondant du « Monde », Thomas Wieder a répondu à vos questions sur le revirement de l'Allemagne au sujet de la réautorisation du pesticide.

Après son revirement sur le glyphosate, « l'Allemagne en pilotage automatique ».
La presse allemande critique vivement le désaccord affiché au sein du gouvernement sur le glyphosate, qui a permis le renouvellement de son autorisation.

Slobodan Praljak, ex-officier croate, se suicide en avalant du poison en plein verdict.
Alors que le Tribunal pénal international confirmait sa condamnation à vingt ans de prison, M. Praljak a avalé le contenu d'une fiole devant les caméras.

Bruxelles dévoile ses projets pour simplifier la politique agricole commune.
La Commission européenne veut redonner de la marge de manœuvre aux Etats membres. Les opposants à cette réforme dénoncent un désengagement de l'UE.

En forte croissance, le Portugal peine à résorber les inégalités.
Le produit intérieur brut devrait croître de 2,6 % en 2017, le rythme le plus élevé depuis dix-sept ans. Pour autant, les disparités de revenus perdurent dans le pays ibérique.

Londres et Bruxelles proches d'un accord sur la facture du Brexit.
Le Royaume-Uni vient d'accepter de porter son « chèque de départ » à environ 50 milliards d'euros, mais bute encore sur la question irlandaise.

Les éleveurs français s'alarment d'un accord commercial entre l'Union européenne et le Mercosur.
Un nouveau round de négociations a commencé mercredi à Bruxelles. La Commission veut aller vite.

Glyphosate : Angela Merkel désavoue le vote allemand.
Le revirement du ministre de l'agriculture, conservateur, a permis la réautorisation du pesticide en Europe.

Le chef des socialistes roumains accusé d'avoir détourné des fonds européens.
Selon une enquête de l'Office européen de lutte antifraude, Liviu Dragnea aurait détourné 21 millions d'euros destinés à des projets d'infrastructures.

Pologne : « Les conservateurs au pouvoir se comportent comme les communistes des années 1980 ».
Attaqué devant un tribunal militaire, le journaliste Tomasz Piatek dénonce la volonté de contrôle des médias par le gouvernement polonais.

L'Imperial College de Londres veut passer entre les mailles du Brexit.
Alice Gast, présidente américaine du prestigieux établissement britannique, veut garantir son internationalisation, notamment via des « visas pour les talents ».

La Norvège attaquée en justice sur le climat.
Deux ONG accusent l'Etat nordique d'avoir autorisé la prospection pétrolière en Arctique, un mois après avoir signé l'accord de Paris. Le procès doit s'ouvrir mardi.

Quand Gérard Depardieu fait halte à Istanbul pour déguster des brochettes.
L'acteur n'était pas à Istanbul pour goûter le kokoreç, loin s'en faut. Il devait honorer de sa présence la cérémonie de clôture du 54e festival du film à Antalya, le « Cannes turc ». Mais il ne s'y est pas présenté après un différend financier avec les organisateurs.

Agressions sexuelles : dix actrices dénoncent un réalisateur italien.
Le cinéaste Fausto Brizzi a rejeté ces accusations, affirmant qu'il avait toujours eu des relations sexuelles consenties.

Vingt-trois pays de l'Union européenne lancent une coopération plus approfondie dans la défense.
Les pays volontaires se sont engagés, à l'initiative de la France et de l'Allemagne, à renforcer leurs dépenses dans le secteur militaire, pour, le cas échéant, faciliter un jour les projets en commun.

« Il se joue actuellement en Pologne quelque chose qui ne fait réagir personne ».
Pour Anaïs Voy-Gillis, doctorante à l'IFG, la mobilisation samedi à Varsovie illustre la montée en puissance de l'extrême droite en Europe.

L'Union européenne s'engage dans une coopération militaire renforcée.
Vingt-trois pays de l'UE ont signé lundi un document jetant les bases d'une « coopération structurée permanente », qui prévoit notamment des projets de développement de matériel militaire communs.

L'Etat va prendre en charge les mineurs étrangers isolés « à titre exceptionnel ».
Le Conseil d'Etat a estimé, début novembre, que l'Etat pouvait se substituer en la matière aux départements si ces derniers sont « dans l'impossibilité d'exercer sa mission ».

60 000 manifestants d'extrême droite défilent en Pologne.
La marche, organisée le jour de la Fête de l'indépendance, a notamment été ponctuée de slogans racistes et xénophobes.

Puigdemont prêt à accepter une « autre relation avec l'Espagne ».
Le président catalan destitué assure être « toujours prêt à un accord » avec Madrid. Il envisage de se présenter aux élections régionales en décembre.

Milan se mobilise pour accueillir l'Agence européenne du médicament.
Le gouvernement italien, les élus locaux et le groupe de santé Humanitas ne ménagent pas leurs efforts pour vanter les mérites de la ville.

En Espagne, le Tage se meurt.
Le plus long fleuve de la péninsule ibérique agonise, victime de la sécheresse et des transferts d'eau

A Barcelone, Mariano Rajoy tente de mobiliser la « majorité silencieuse ».
Le premier ministre espagnol veut inciter les non-indépendantistes à participer à l'élection en Catalogne du 21 décembre.

Jan Jambon : « La Belgique a renoué avec une culture de la sécurité ».
Deux ans après les attentats du 13 novembre 2015 à Paris, le ministre belge de l'intérieur affirme que le contrôle a été renforcé à Molenbeek et fait le bilan de son action.

Soraya Saenz de Santamaria, une fidèle de Rajoy à la tête de la Catalogne.
La vice-présidente du gouvernement espagnol assure l'intérim d'ici à l'élection du 21 décembre dans la région sous tutelle.

Un journal allemand établit une liste de 33 293 migrants morts en essayant de rejoindre l'Europe.
Dans cette immense liste qui couvre quarante-huit pages, les journalistes allemands ont tenté de rassembler les données disponibles : nationalité, âge, date et causes de la mort.

Le président polonais condamne les accents nationalistes de la marche de l'Indépendance.
A l'appel de l'extrême droite, quelque 60 000 personnes ont défilé samedi à Varsovie. L'évenement a provoqué une vague de commentaires critiques.

La reine Elizabeth laisse la place au prince Charles pour les cérémonies de la Journée du souvenir.
La souveraine, âgée de 91 ans, passe progressivement le relais à son fils, héritier du trône qui aura 69 ans le 14 novembre.

« L'UE et l'Afrique disposent d'une occasion unique de commencer à façonner un avenir commun ».
Ce qui se passe en Afrique a des répercussions en Europe et vice versa, expliquent dans une tribune au « Monde » Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, et Moussa Faki, président de la Commission de l'Union africaine.

La vice-première ministre irlandaise démissionne.
La démission de Frances Fitzgerald était réclamée par l'opposition depuis sa mise en cause dans une affaire impliquant un lanceur d'alerte au sein de la police.

« Il faut favoriser l'entente et le rapprochement des acteurs européens de l'audiovisuel ».
Seul un espace médiatique européen pourra relever le défi du numérique et garantir des principes essentiels comme le respect des personnes et la promotion de la diversité culturelle, explique dans une tribune au « Monde » la spécialiste des médias Nathalie Sonnac.

Depuis janvier, trois mille migrants ont disparu en Méditerranée.
Ce triste chiffre a été atteint le week-end dernier, a annoncé mardi l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui rappelle qu'il « faut agir ».

Glyphosate : le passage en force.
Editorial. Le renouvellement pour 5 ans de la licence de l'herbicide en Europe ferme le débat sur le fait de libérer un modèle agricole d'une agrochimie empoisonnant agriculteurs et écosystèmes.

L'extrême droite polonaise pend des effigies d'eurodéputés.
Le ministre de la justice et procureur général a refusé de condamner ces actes.

En Allemagne, Anton Schlecker, le roi déchu de la droguerie, échappe à la prison.
Le propriétaire de la chaîne de drogueries et ses enfants ont retiré des dizaines de millions d'euros de l'entreprise avant sa faillite, qui a laissé sur le carreau des milliers de « femmes Schlecker ».

Hélène Miard-Delacroix : « En politique, l'Allemagne ne fait pas exception ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne rappelle que les difficultés que connaît Angela Merkel pour former une coalition relèvent d'une situation commune à d'autres démocraties occidentales.

Entre l'Europe et l'Afrique, la sécurité conditionne l'aide au développement.
Un sommet réunit les dirigeants de l'Union africaine et de l'Union européenne à Abidjan, mercredi 29 et jeudi 30 novembre.

Comment l'Europe sous-traite sa politique migratoire.
En deux ans, l'Union européenne a considérablement renforcé son soutien aux forces de sécurité africaines pour bloquer les migrants avant qu'ils ne traversent la Méditerranée.

Taxe sur les dividendes : la bombe à retardement d'Eurostat.
L'agence de statistiques européenne pourrait décider de comptabiliser 10 milliards de remboursement en 2017, au risque de faire basculer le déficit de la France au-delà de 3 % du PIB cette année.

L'Assemblée vote une résolution pour promouvoir les symboles de l'UE.
Le texte a été adopté par les députés LRM, MoDem, Constructifs, socialistes et une partie des LR, mais rejeté par les « insoumis » et les communistes.

Liste noire des paradis fiscaux : Oxfam met la pression sur les Etats européens.
L'ONG dévoile, mardi, sa liste de pays qui, estime-t-elle, devraient être considérés comme des paradis fiscaux au regard des critères de l'UE.

Ce qu'il faut retenir de la prolongation de la licence du glyphosate pour cinq ans.
Les vingt-huit Etats membres de l'Union européenne ont voté, lundi, en faveur de la prolongation de l'utilisation de l'herbicide pour cinq ans.

Le renouvellement de l'autorisation du glyphosate divise le gouvernement allemand.
La ministre de l'environnement (SPD) dénonce le vote de son homologue de l'agriculture (CSU) en faveur de la prolongation d'exploitation de l'herbicide.

Macron réaffirme que la France interdira le glyphosate « au plus tard dans trois ans ».
L'Allemagne a voté pour la prolongation de l'utilisation de l'herbicide, alors que tout laissait à penser qu'elle s'abstiendrait. La France a voté contre.

En Roumanie, nouvelles manifestations contre le gouvernement et la corruption.
Des dizaines de milliers de personnes ont défilé à Bucarest et dans les grandes villes du pays contre plusieurs projets de loi visant à limiter le pouvoir des procureurs.

Meghan Markle, américaine, catholique et divorcée, fait son entrée chez les Windsor.
Le prince Harry, fils de Lady Diana et du prince Charles, 5e dans l'ordre de succession au trône britannique, se mariera au printemps avec l'actrice.

Puigdemont règle ses comptes avec l'Europe.
Le président catalan destitué veut attirer  les voix, le 21 décembre, des indépendantistes déçus par le soutien de l'Europe à Madrid.

Le SPD se veut offensif avant d'aider Merkel à sortir de l'ornière.
Après sa volte-face, la direction du Parti social-démocrate entend monnayer au prix fort la poursuite de son alliance avec la CDU-CSU.

Slobodan Praljak, ex-officier croate, se tue en avalant du poison lors du verdict du TPIY.
L'ancien dirigeant des Croates de Bosnie, Jadranko Prlic, a, lui, été condamné ving-cinq ans de prison par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie.

Londres accepte la facture du Brexit.
Le Royaume-Uni vient d'accepter de porter son « chèque de départ » à environ 50 milliards d'euros, mais bute encore sur la question irlandaise.

Glyphosate : vos questions sur la position de l'Allemagne.
Le ministre de l'agriculture allemand a voté pour le prolongement de l'autorisation du glyphosate, lundi, sans concertation avec son gouvernement. Thomas Wieder, correspondant à Berlin, a répondu à vos questions.

Des règles sur le port du voile au travail.
Question de droit social. La Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) et la Cour de cassation viennent, dans une réponse en deux temps, de donner un véritable mode d'emploi aux entreprises concernées par ce problème.

« Sans accord entre la France et l'Allemagne, il n'y aura pas d'avancée en Europe ».
Après Emmanuel Macron, trois membres du Bundestag appellent Paris et Berlin à nouer un nouveau partenariat franco-allemand afin de rester le « moteur de l'Europe », dans une tribune au « Monde ».

Ce que les « Paradise Papers » nous ont appris.
Retour sur les révélations issues des 13,5 millions de documents examinés par « Le Monde » et ses partenaires du Consortium international des journalistes d'investigation.

Lutte contre l'évasion fiscale : l'Europe comme seul remède !
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés et d'eurodéputés estime que si l'Union européenne est aujourd'hui la seule à agir concrètement contre ce fléau, elle doit confronter sans attendre ses Etats membres qui participent aux dérèglements de la finance internationale.

Yoann Barbereau demande à être « blanchi » et indemnisé par le Quai d'Orsay.
L'ex-directeur de l'Alliance française d'Irkoutsk, en Sibérie, en fuite après avoir été condamné par la justice russe pour pédophilie, veut que son dossier soit transmis à la justice française.

Le gouvernement polonais encourage les citoyens à suivre « l'exemple des lapins ».
Pour encourager les couples à avoir plus d'enfants, le ministère de la santé polonais a publié une vidéo mettant en scène… des lapins.

Brexit : Barnier donne deux semaines à Londres pour préciser le prix du divorce.
Le négociateur en chef de l'Union européenne presse le gouvernement britannique de régler la question avant d'envisager d'avancer dans les pourparlers.

Négociations pour une coalition en Allemagne : la longue marche vers le futur gouvernement.
Angela Merkel espère être réélue chancelière d'ici à la fin de l'année, mais cette échéance pourrait être difficile à tenir.

« Paradise Papers » : une semaine de révélations et déjà des conséquences.
Plusieurs enquêtes fiscales et judiciaires ont déjà été déclenchées. En France, le gouvernement a peu réagi.

A Tanger, des migrants subsahariens racontent : « Ici, même les mendiants nous insultent ».
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (7). Coincés dans le nord du Maroc, des Subsahariens racontent leur quotidien marqué par le racisme et la misère.

Les pères danois incités à pouponner et à prendre leur congé paternité.
La loi danoise accorde aux parents 32 semaines de congé à se partager après la naissance d'un enfant. Le gouvernement a lancé une campagne pour encourager les pères à en profiter davantage.

« Paradise Papers » : les porte-conteneurs aimantés par les paradis fiscaux.
Dans le monde, près de trois de ces navires sur quatre battent pavillon d'Etats aux exigences fiscales et sociales limitées.

La BCE s'ouvre à la génération YouTube.
La BCE a lancé un concours vidéo destiné au moins de 30 ans, avec qui elle tente de nouer le dialogue. Les vainqueurs ont été désignés jeudi 9 novembre, lors des journées de l'économie à Lyon.

La question irlandaise menace de bloquer les négociations sur le Brexit.
Dublin demande que l'Irlande du Nord demeure dans l'Union douanière.

Au Royaume-Uni, l'apprenti meurtrier avait saboté le parachute de sa femme.
Un militaire âgé de 37 ans comparaît pour deux tentatives de meurtre sur son épouse, desquelles elle a miraculeusement réchappé.

La crise politique en Catalogne résumée en 5 questions.
Depuis la déclaration d'indépendance et la mise sous tutelle de la région, la tension entre Madrid et Barcelone ne fait que croître.

« Paradise Papers » : l'arsenal maltais du footballeur Mathieu Flamini.
Pour financer son entreprise de biochimie, l'ex-milieu de terrain français a reçu l'appui de sociétés offshore proches de l'oligarque russe Alicher Ousmanov.

Catalogne : geste d'apaisement envers les indépendantistes.
La présidente du Parlement catalan, Carme Forcadell, a payé vendredi la caution de 150 000 euros lui permettant sa sortie de prison, au lendemain de sa mise en détention.

Attentats du 13-Novembre : sur les traces d'« Hamza le sniper ».
Les enquêteurs ont mis en évidence le rôle de « poisson-pilote » de ce djihadiste algérien au sein de la cellule responsable des opérations terroristes du Thalys et du 13 novembre 2015.

Au Niger, le chassé-croisé des candidats à l'exil et des migrants désenchantés.
Dans le nord du pays, l'Organisation internationale pour les migrations propose un rapatriement aux migrants refoulés d'Algérie ou fuyant la Libye.

Un infirmier allemand soupçonné d'une centaine de meurtres.
Il provoquait des arrêts cardiaques à des patients en réanimation afin de démontrer sa capacité à les ramener à la vie. Il a aussi invoqué comme autre mobile « l'ennui ».

Les multiples raisons d'une si longue crise.
Les « lectures » de la récession déclenchée en 2007 par les économistes ont varié avec le temps.

Comment reconstruire l'édifice européen.
Les doctrines et les politiques héritées du traité de Maastricht ont été balayées. Au-delà de l'union bancaire, c'est l'union budgétaire qu'il faut viser.

Une autre politique monétaire est possible.
Les banques centrales doivent rompre avec le postulat de l'efficience des marchés financiers et prendre en compte leur dynamique cyclique, depuis l'euphorie jusqu'aux conséquences des krachs.

Splendeurs et misères de la réglementation financière.
Destinées à diminuer le risque de krach financier, les nouvelles réglementations bancaires pèsent sur l'offre de crédit et négligent le poids croissant de la « banque de l'ombre ».

La traversée de la Méditerranée, un double calvaire pour les femmes migrantes.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (4). Avant d'atteindre l'Espagne, nombreuses sont celles qui sont violées et traitées en esclave.

Un ministre de l'ex-dictateur gambien poursuivi en Suisse pour « crimes contre l'humanité ».
Ousman Sonko, qui fut aussi chef de la garde spéciale de Yahya Jammeh et de la police est visé par une enquête. S'il y a procès, il risque la réclusion à perpétuité.

Harcèlement : les révélations continuent de secouer les politiques britanniques.
Kelvin Hopkins, un député travailliste, a été suspendu pour des accusations sur son comportement envers une jeune militante. L'ex-ministre de la défense, Michael Fallon, fait quant à lui face à de nouvelles révélations.

Blogueuse maltaise tuée : Bruxelles souhaite une enquête « dans les meilleures conditions ».
La commission européenne enjoint aux autorités maltaises de faire la lumière sur l'assassinat de Daphne Caruana Galizia, enterrée vendredi.

Le chômage en Allemagne au plus bas depuis la réunification.
Le taux de personnes sans emploi est descendu à 5,4 % de la population active.

A Venise, MOSE, le chantier maudit.
Le projet pharaonique qui doit protéger la ville de l'acqua alta, cette soudaine montée des eaux aux conséquences potentiellement dévastatrices accuse retard, surcoûts et malfaçons.

Pour la première fois en dix ans, la Banque d'Angleterre augmente ses taux.
Le geste représente un tournant dans la politique monétaire de l'institution. Le fort endettement des ménages britanniques incite cependant à une approche extrêmement graduelle.

Huit anciens ministres catalans en prison.
La décision de la justice espagnole pourrait provoquer un sursaut du mouvement séparatiste.

La Russie interpelle la France sur la liberté de la presse.
L'ambassadeur russe auprès de l'OSCE a critiqué la décision du palais de l'Elysée de ne pas accréditer une journaliste de l'agence Sputnik à une conférence de presse.

Nello Musumeci, candidat des gens « comme il faut » à la présidence de la Sicile.
Le prétendant de la droite concentre ses attaques sur le Mouvement cinq étoiles, solidement implanté sur l'île.

Un ex-ministre danois va en justice pour légaliser le cannabis.
Au Danemark, l'importation de cannabis à usage médical est interdite. Manu Sareen, qui a pu constater lui-même ses bienfaits thérapeutiques, a porté plainte contre l'Etat pour violation de la législation européenne.

Turquie : Meral Aksener, la femme à poigne qui défie Erdogan.
Issue de la droite nationaliste, l'ancienne ministre de l'intérieur a fondé son propre parti et pourrait fédérer l'opposition face aux dérives autoritaires du président.

Islande : le Mouvement Gauche-Verts, deuxième aux élections, chargé de former un gouvernement.
L'Islande organisait, samedi, des élections anticipées pour renouveler l'Althingi, son Parlement. C'est le cinquième vote en dix ans.

Meurtre de Daphne Caruana Galizia : huit journaux, dont « Le Monde », réclament une enquête indépendante.
Plusieurs directeurs de rédaction s'associent dans une lettre ouverte à la Commission européenne pour demander une enquête indépendante à la suite du meurtre de la journaliste maltaise.

Au Maroc, la répression du Hirak provoque un nouvel exode de migrants vers l'Espagne.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (3). Pauvreté, chômage et persécution ont ouvert une route de l'exil à l'ouest.

Catalogne : le parquet espagnol demande un mandat d'arrêt européen contre Puigdemont.
Le président destitué de la Catalogne se trouve actuellement à Bruxelles, avec quatre autres conseillers également démis de leurs fonctions.

Catalogne : Carles Puigdemont s'est rendu à la justice belge, qui l'a placé en garde à vue.
Le président catalan démis, accompagné de quatre de ses ministres, sera présenté à un juge dimanche après-midi.

Plusieurs centaines de manifestants anti-Poutine arrêtés à Moscou.
Malgré l'interdiction des autorités, ils s'étaient rassemblés à l'appel de l'opposant Viatcheslav Maltsev, dont le mouvement a été interdit par la justice en octobre.

Terrorisme et démocratie à Barcelone.
L'historien Jean-Pierre Filiu considère que l'attentat du 17 août à Barcelone a creusé les fractures entre Espagnols et Catalans au lieu de les rapprocher.

Royaume-Uni : la nuit du « bonfire » en images.
La tradition veut que des sculptures de célébrités soient brûlées sur la place publique. A Edenbridge samedi, celle de Harvey Weinstein est partie en fumée.

Catalogne : Puigdemont appelle à l'unité des indépendantistes pour les élections.
Les indépendantistes, qui gouvernaient la Catalogne en coalition jusqu'à leur destitution, peinent à faire front commun en vue du scrutin convoqué par Madrid.

Ce qu'il faut retenir du mandat d'arrêt européen lancé contre Carles Puigdemont.
La justice européenne a émis un mandat d'arrêt à l'encontre du président catalan démis, qui se dit prêt à faire campagne depuis l'étranger.

Luther, passion allemande.
Jamais l'initiateur du protestantisme n'a été célébré de façon aussi visible que cette année, pour les 500 ans de la Réforme, dans une Allemagne pourtant sécularisée.

La campagne d'Ostie, un test pour la maire controversée de Rome.
La candidate du Mouvement cinq étoiles, Giuliana Di Pillio, affronte l'extrême droite et un candidat fasciste.

« Un Fonds monétaire européen doit être un outil d'investissement public et de convergence vers le haut ».
Trois députés européens du groupe socialistes et démocrates (SetD), Pervenche Berès, Udo Bullmann et Roberto Gualtieri, détaillent les conditions de la transformation du Mécanisme européen de stabilité.

« L'argent de la BCE doit être réorienté vers la création de valeur ajoutée et d'emplois ».
Pour les économistes Frédéric Boccara, Yves Dimicoli et Denis Durand, l'assouplissement monétaire doit servir à investir dans la développement des biens communs plutôt que permettre aux marchés financiers de continuer leur course au krach

L'Europe face au fardeau du démantèlement nucléaire.
En Allemagne et en Italie, comme en France, la déconstruction des réacteurs s'étalera sur des décennies, produisant d'énormes volumes de déchets difficiles à gérer.

Sauvetage en Méditerranée : les corps de 23 personnes repêchés.
Selon les gardes-côtes italiens, 700 personnes environ ont été secourues vendredi au cours de six opérations distinctes.

Attaque à New York, Catalogne, harcèlement : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Catalogne : Puigdemont, sous le coup d'un mandat d'arrêt européen, disposé à être candidat.
Le président déchu de l'exécutif catalan a dit, vendredi, qu'il n'avait pas l'intention de fuir la justice et qu'il entendait se présenter aux élections régionales du 21 décembre.

La justice espagnole lance un mandat d'arrêt contre Carles Puigdemont.
Le président de l'exécutif catalan déchu a dit, vendredi, qu'il n'avait pas l'intention de fuir la justice et qu'il entendait se présenter aux prochaines élections.

A Malte, des proches et des anonymes se pressent à l'enterrement de Daphne Caruana Galizia.
Une fois la cérémonie achevée, l'assistance a longuement applaudi le cercueil de la journaliste assassinée, y jetant des fleurs et criant « Merci Daphne ».

Sur l'axe Niamey-Agadez, les bus transportant les candidats au rêve européen se vident.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (2). Le pouvoir nigérien a durci ses contrôles d'identité afin d'enrayer le flux de migrants qui convergent au Niger pour rallier la Libye.

Convoqué jeudi devant la justice, Carles Puidgemont ne rentrera pas en Espagne.
L'ex-président catalan et treize membres de son ancien gouvernement sont appelés à comparaître jeudi et vendredi en vue de leur inculpation par la justice espagnole.

Qui est Ksenia Sobtchak, la candidate à la présidentielle russe ?
Jeune, riche et célèbre jet-setteuse, Ksenia Sobtchak dit vouloir défier Vladimir Poutine à l'élection présidentielle de mars 2018. Portrait.

Des associations contestent le rétablissement des contrôles aux frontières.
La France déroge au code des frontières de Schengen depuis près de deux ans. Un recours a été déposé devant le Conseil d'Etat.

Le rêve d'Europe, fausse promesse d'une vie meilleure.
Portrait sensible d'une migrante nigériane en quête d'une place dans un monde digne.

Catalogne : « Je ne demande pas l'asile politique », déclare Puigdemont.
L'ancien président catalan s'est exprimé à Bruxelles, expliquant vouloir se rapprocher « du cœur institutionnel de l'Europe ».

Plus de femmes que d'hommes sur les bancs du Parlement britannique pour débattre du harcèlement.
Le débat portait sur le harcèlement sexuel au Parlement. Plusieurs hommes politiques britanniques ont été récemment mis en cause.

Puigdemont n'entend pas demander l'asile politique en Belgique, mais y reste par « sécurité ».
Le président déchu de la Catalogne a assuré, à Bruxelles mardi, accepter le « défi démocratique » des élections régionales convoquées le 21 décembre.

Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée.
En endiguant le flux migratoire en provenance du Maghreb, l'Union européenne a provoqué un goulet d'étranglement cauchemardesque en Afrique.

Ferroviaire : Bakou-Tbilissi-Kars, nouvelles étapes de la route de la soie.
BTK, inaugurée lundi, relie les capitales de l'Azerbaïdjan, de la Géorie et la ville turque. Cette ligne est le premier tronçon d'un ambitieux projet de « corridor ferroviaire » entre l'Asie et l'Europe.

Catalogne : Puigdemont reconnaîtra le résultat des élections du 21 décembre.
Le président de la Catalogne destitué, visé par une procédure judiciaire en Espagne, s'est exprimé mardi à Bruxelles.

Ryanair veut mettre fin à la grogne des pilotes.
Le patron de la compagnie aérienne irlandaise met en avant des augmentations de salaires et de nouvelles embauches.

« Tournons-nous vers le Québec et le Canada pour répondre à la crise catalane ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Patrick Weil invite les dirigeants européens, pour sortir par le haut de la crise en Espagne, à s'inspirer de la position adoptée par la Cour constitutionnelle canadienne dès 1998.

La médiation de l'ex-chancelier allemand Schröder auprès d'Ankara pour faire libérer les militants d'Amnesty.
Berlin a, de son côté, abandonné l'enquête visant des imams turcs en Allemagne.

Allemagne : un Syrien, soupçonné de préparer un attentat, arrêté.
Le parquet allemand précise que l'homme de 19 ans est soupçonné d'avoir « planifié » et « déjà concrètement préparé » l'attentat.

Affaire du Nautilus : Peter Madsen passe aux aveux.
Placé en détention provisoire depuis le 11 août, l'inventeur danois a reconnu avoir découpé en morceaux le corps de la journaliste suédoise Kim Wall, qui serait morte accidentellement, avant de le jeter à la mer.

Une combattante tchétchène pro-Kiev tuée en Ukraine.
La voiture d'Amina Okouïeva et de son mari a été mitraillée dans les environs de la capitale ukrainienne. Le 1er juin, le couple avait été victime d'une tentative d'assassinat par un homme se faisant passer pour un journaliste du « Monde ».

A Barcelone, les indépendantistes se demandent pourquoi « tout s'est arrêté si brusquement ».
Trois jours après la déclaration d'indépendance, les responsables politiques n'apparaissent plus et les mobilisations sont faibles.

La numéro deux du gouvernement espagnol présentée à tort comme la fille d'un général franquiste.
Désignée en remplacement de Carles Puigdemont pour gouverner la Catalogne, Soraya Saenz de Santamaria est présentée par certains comme « la fille d'un général franquiste ». C'est faux.

Trois jours en Catalogne, de l'indépendance aux manifestations contre la sécession.
En trois jours, la Catalogne a connu un chapitre inédit de son histoire. La proclamation de la république n'aura duré qu'une heure le 27 octobre, rattrapée par la dissolution du Parlement, et la mise sous tutelle de la région.

Au Royaume-Uni, « le National Living Wage, un salaire minimum censé permettre de vivre sans être assisté ».
L'économiste Philippe Askenazy explique qu'à l'horizon 2020, ce salaire minimum pour les plus de 25 ans atteindra 60 % du salaire médian et pourrait dépasser le niveau du smic français.

Le milliardaire George Soros dénonce la campagne le visant en Hongrie.
Le premier ministre Viktor Orban est « le leader d'un Etat mafieux » selon le mécène juif américain, ciblé par une consultation publique dans son pays d'origine.

Crise politique en Allemagne : le coup de poker du libéral Christian Lindner.
Le président du FDP a décidé de rompre les pourparlers avec les conservateurs (CDU-CSU) et les Verts en vue de la formation d'un gouvernement.

« Si la Norvège roule sur l'or, c'est grâce à l'Union européenne, dont elle ne fait pas partie ».
L'essayiste Paal J. Frisvold déplore le « paradoxe » entre le refus des Norvégiens d'adhérer à l'Union européenne et l'association de fait du pays à l'UE.

Angela Merkel vacille mais veut rester au pouvoir.
Après l'échec du projet de coalition, la chancelière préfère de nouvelles élections à un gouvernement minoritaire.

La faiblesse des salaires publics pèse (aussi) sur l'inflation.
Une étude souligne comment, depuis la crise, la faible hausse des rémunérations dans le secteur public a en partie déterminé celle du privé.

En Espagne, le sécessionnisme accusé de l'échec de Barcelone à obtenir l'Agence européenne du médicament.
Barcelone était candidate pour accueillir le siège de l'Agence européenne du médicament, qui doit quitter Londres. Mais c'est Amsterdam qui a été choisie.

« Et si on avait invité les coursiers à vélo » à Göteborg ?
Sandrino Graceffa, dirigeant de la coopérative SMart, explique dans une tribune au « Monde » que le « socle social européen » ne prend pas en compte les récentes mutations du travail. Si le salariat donne accès au meilleur système de protection sociale, cela n'empêche pas de chercher à réinventer de nouvelles formules.

Lutte contre le terrorisme : Vladimir Poutine « félicite » le président syrien Bachar Al-Assad.
Une « visite de travail » entre l'homme fort du Kremlin et son allié syrien s'est tenue en Russie, deux jours avant un sommet tripartite Russie-Iran-Turquie sur la Syrie.

En Allemagne, Angela Merkel veut rester chancelière.
La chancelière allemande a fermement balayé les spéculations sur sa retraite politique. Sauf que désormais, c'est le président de la République qui a la main sur le calendrier.

Bosnie : plongée terrible dans les archives du Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie doit rendre son verdict, mercredi 22 novembre, aux Pays-Bas, dans le procès de Ratko Mladic, ex-chef militaire des Serbes de Bosnie.

Brexit : l'autorité bancaire transférée à Paris, l'agence du médicament à Amsterdam.
Les pays de l'UE étaient en concurrence pour accueillir les deux agences installées à Londres. Le Royaume-Uni devra en financer le déménagement.

Allemagne : quelles sorties de crise possibles ?
Le président allemand a exhorté la classe politique à retourner à la table des négociations pour former un gouvernement, écartant des législatives anticipées.

Ce qu'il faut retenir de la profonde crise politique en Allemagne.
Plus d'un mois après les élections législatives, la chancelière, Angela Merkel, a acté dimanche l'échec des négociations visant à former un nouveau gouvernement avec les libéraux du FDP et les Verts.

Crise en Allemagne : « Un gouvernement de minorité serait politiquement risqué ».
Notre correspondant à Berlin a répondu à vos questions sur la tempête politique en Allemagne, après l'échec des négociations entre conservateurs, Verts et libéraux.

Emprisonné en Russie, le journaliste ukrainien Roman Souchtchenko espère le soutien de la France.
Arrêté en septembre 2016 à l'aéroport de Moscou, le correspondant à Paris de l'agence de presse UkrInform est accusé d'espionnage par les services de sécurité russes

Ce qui a fait obstacle à la formation d'une coalition en Allemagne.
Angela Merkel a échoué dans ses négociations avec les libéraux et les Verts. Les pourparlers ont achoppé en grande partie sur l'immigration et l'environnement.

Malgré l'échec des négociations, le président allemand ne souhaite pas la tenue de nouvelles élections.
La chancelière, Angela Merkel, a acté l'échec des négociations, tard dimanche soir, après plus d'un mois de discussions entre les conservateurs de la CDU-CSU, les libéraux du FDP et les écologistes.

Crise politique en Allemagne : notre correspondant a répondu à vos questions.
Pour quelles raisons les différents partis ont échoué à trouver un accord ? Quid de l'avenir de la chancelière ? Notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder, répond à vos interrogations.

Après l'échec de la « coalition Jamaïque », la presse allemande s'interroge sur la responsabilité des partis.
L'échec des négociations pourrait signifier un retour aux urnes pour les Allemands, au début de l'année 2018, alors qu'ils viennent d'élire leurs députés à la fin de septembre.

A Bruxelles, la France votera contre le renouvellement du glyphosate pour cinq ans.
La secrétaire d'Etat Brune Poirson a confirmé au « JDD » que la France voterait contre le renouvellement de l'herbicide de Monsanto pour cinq ans et projette une sortie progressive sur une durée plus courte.

Catalogne : Puigdemont veut faire des élections une « ratification » de l'indépendance.
Le président destitué de la région a présenté samedi sa liste électorale depuis la Belgique, où il s'est exilé.

Adam Price, créateur boulimique.
Après le succès planétaire de la série « Borgen », le créateur danois revient avec « Ride Upon the Storm », qui creuse les thèmes de la foi et de la religion. Rencontre.

En Allemagne, entre chômage et mendicité, il faut choisir.
Un habitant de Dortmund se tenant régulièrement dans la rue pour procéder à « une collecte de dons privée », selon une formule de l'administration, a vu le montant de ses allocations réduit de 300 euros.

Allemagne : un statu quo risqué.
Editorial. Pour sortir du blocage politique issu des dernières élections, les sociaux-démocrates se disent désormais prêts à reformer une grande coalition avec les conservateurs d'Angela Merkel.

« Face à l'esclavage des Noirs, restaurer la dignité doit devenir une passion africaine ».
Dans une tribune au « Monde » à la suite des révélations sur les traitements des Noirs en Libye, l'écrivain Felwine Sarr et le philosophe Achille Mbembe demandent aux Etats africains de mieux protéger leurs ressortissants.

L'Académie suédoise entachée par un scandale d'agressions sexuelles.
Une figure de la scène culturelle du royaume scandinave, très proche de l'Académie suédoise, qui décerne le prix Nobel de littérature, est accusée de viols et d'agressions sexuelles.

Londres : la police mobilisée pour une fausse alerte à la station de métro Oxford Circus.
Selon la police des transports, le mouvement de panique a été déclenché par « une altercation entre deux hommes » sur le quai de la station de métro d'Oxford Circus.

Libye : une vidéo montre des dizaines de migrants marocains séquestrés.
Une vidéo publiée le 17 novembre montre les conditions de vie de migrants marocains dans une prison libyenne surpeuplée, à Zuwarah, près de la frontière tunisienne.

Soixante-quinze ans après, un couple libéré des glaces.
Le 15 août 1942, Francine et Marcelin Dumoulin disparaissent sur le chemin d'un alpage suisse laissant derrière eux sept orphelins face à un deuil impossible. Jusqu'au 13 juillet, quand le glacier libère enfin les corps.

A la recherche des « époux du glacier ».
Le 15 août 1942, Francine et Marcelin Dumoulin disparaissaient sur le chemin d'un alpage suisse. A l'été 2017, le glacier a libéré leurs corps. “M” s'est rendu à Chandolin, un village du Valais suisse, où résidait le couple, et dans le massif des Diablerets, où il a disparu.

Luxembourg : Juncker témoignera dans une affaire d'écoutes illégales.
L'ex-premier ministre dit ne pas avoir été informé des dérives de ses services secrets.

Viktor Orban contre George Soros, une croisade dangereuse.
Editorial. Depuis des mois, Budapest a fait du financier-philanthrope l'ennemi public numéro un du pays. Une croisade symptomatique de la dérive autoritaire et populiste dans laquelle la Hongrie est en train de se laisser entraîner.

En Catalogne, les anti-indépendance sont divisés.
Les sécessionnistes restent en avance dans les sondages en vue des élections catalanes du 21 décembre.

Paris adoucit le ton avec la Pologne malgré les divergences.
Emmanuel Macron encourage la première ministre polonaise, Beata Szydlo, à respecter les traités européens au moment où la réforme de la justice revient au Parlement.

« Le cliché de banques suisses comme forteresses sans supervision doit disparaître ».
Yves Mirabaud, président de l'Association de banques privées suisses, estime, dans une tribune au « Monde », que les établissements financiers helvétiques sont désormais en conformité avec les règles internationales de transparence.

Brexit : l'Union européenne ne veut pas de « coquille vide » pour les banques qui déménageront de la City.
Après la BCE et Michel Barnier, le gouverneur de la Banque de France prévient que les firmes installées à Londres ne pourront pas contourner les règles de l'Union européenne.

Evitement de l'impôt : « Il faut repenser les règles du jeu ».
Après les révélations des « Paradise Papers », des membres d'Attac France estiment, dans une tribune au « Monde », qu'il faut taxer les multinationales en fonction de leurs activités dans chaque pays.

En Irlande, la sortie de l'UE est « un défi au processus de paix ».
Le maintien d'une frontière ouverte avec le nord de l'île est un sujet de tension depuis le vote du Brexit.

L'embellie économique de la zone euro, en cinq questions.
Après des années de vaches maigres, les bons indicateurs se multiplient, la confiance est au plus haut en Europe. Mais à long terme, les défis structurels demeurent

« Pour un Livre blanc européen de la défense et de la sécurité ».
Le 13 novembre, vingt-trois pays de l'Union européenne ont signé une notification conjointe sur la « coopération structurée permanente » (CSP).

« Il y a eu plus d'une centaine d'attaques chimiques en Syrie ».
Le site d'enquête Bellingcat documente depuis plusieurs années l'utilisation d'armes chimiques en Syrie. Son fondateur, Eliot Higgins, regrette l'impunité des auteurs.

Influence russe : des campagnes sur les réseaux sociaux à quasiment chaque élection.
Faux comptes, publicités, robots… La propagande électorale russe a été présente dans presque tous les scrutins occidentaux récents.

« Charlie » contre « Mediapart », un débat inconcevable en Allemagne.
Outre-Rhin, où le mot « laïcité » est intraduisible, un débat sur l'instauration de jours fériés musulmans n'a provoqué à gauche que très peu de réactions.

Tariq Ramadan, un intellectuel respecté au Royaume-Uni.
Outre-Manche, où le droit à l'expression en matière religieuse fait l'objet d'une large tolérance, l'islamologue, qui enseigne à Oxford, jouit d'un statut très honorable.

Toutes les victimes de la Grenfell Tower identifiées.
La tour d'habitation de 24 étages, qui faisait partie d'un ensemble de logements sociaux, avait été ravagée, en juin, par un feu parti d'un réfrigérateur défaillant.

Niels Thygesen : « L'héritage de la crise est encore présent ».
Dans une interview accordée au « Monde » et à Project Syndicate, l'économiste danois Niels Thygesen, figure de la construction européenne, évoque les pistes pour améliorer les règles budgétaires européennes.

Europe : Laurent Wauquiez joue les funambules.
Le candidat à la présidence de LR essaie de flatter sa base eurosceptique tout en retenant l'aide modérée pro-UE.

Madrid dénonce une ingérence de la Russie en Catalogne.
La ministre de la défense, Maria Dolores de Cospedal, accuse des « entités » basées en Russie d'avoir mené une campagne de désinformation.

Le chef des juges européens au Kosovo démissionne.
Malcolm Simmons, magistrat britannique, a annoncé au « Monde » sa démission, dénonçant des dysfonctionnements au sein de la mission Eulex, chargée de la justice.

Eulex, une mission qui enchaîne les scandales.
L'organisme européen avait déjà été secoué en 2014 par les accusations d'une procureure britannique.

Moscou accusé d'avoir interféré dans le référendum sur le Brexit.
Sur les réseaux sociaux, plus de 150 000 comptes basés en Russie ont tweeté frénétiquement à l'approche du scrutin, avant de se taire brutalement.

Turquie : « Osman Kavala est bien seul aujourd'hui ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'universitaires français, parmi lesquels les envoyés spéciaux de l'Unesco Beate et Serge Klarsfeld et l'historienne Annette Wieviorka, interpelle les Européens sur la détention, dans son pays, de cet homme d'affaires ouvert au dialogue entre les cultures.

Libye : des migrants vendus aux enchères comme esclaves.
Des journalistes de CNN ont filmé une vente d'êtres humains. L'ONU a dénoncé une situation « inhumaine », et la Libye assure qu'une enquête va être ouverte.

Gian Piero Ventura n'est plus le sélectionneur de l'Italie.
L'annonce a été faite par la Fédération italienne de football dans un communiqué, deux jours après l'élimination surprise pour le Mondial 2018 en barrages contre la Suède.

Pologne : la France suggère de conditionner l'accès aux fonds européens au respect de l'Etat de droit.
Le Parlement européen s'inquiète de voir les réformes de la justice engagées par Varsovie faire courir un risque de « violation grave » des valeurs fondamentales de l'Union et de l'Etat de droit.

Marée noire du « Prestige » : 1,6 milliard d'euros d'indemnités pour l'Etat espagnol.
Le tribunal espagnol s'est prononcé sur l'indemnisation de 272 parties lésées par le naufrage de 2002. 61 millions d'euros seront versés à la France.

Au moins quinze personnes sont mortes dans des inondations près d'Athènes.
Mandra et Nea Peramos, deux villes situées non loin de la capitale grecque, ont été submergées par des coulées de boues. Trois personnes sont portées disparues.

Brexit : pas de campagne russe « significative », selon Facebook.
Le réseau social n'a pas trouvé de trace d'achats de publicités politiques russes, contrairement à ce qu'il a constaté aux Etats-Unis en 2016.

Pourquoi l'Ukraine doit parler ukrainien, selon Volodymyr Yermolenko.
C'est en parvenant à reconquérir sa langue que cette nation plurielle pourra affirmer son identité et contrer la volonté hégémonique russe, soutient le philosophe ukrainien.

Les Verts allemands et la CSU s'affrontent sur l'immigration.
Un mois après le début des pourparlers, Angela Merkel espère obtenir un accord de coalition gouvernementale dimanche.

Catalogne : emprisonnés ou exilés, les indépendantistes se présentent aux élections.
Carles Puigdemont, qui comparaîtra le 4 décembre devant un juge belge chargé d'examiner le mandat d'arrêt émis contre lui par Madrid, pilotera la campagne depuis la Belgique.

En Suède, Emmanuel Macron fait l'éloge du dialogue social.
De passage en Suède, le président de la République s'est exprimé sur le « modèle social » local, dont il voit une source d'inspiration pour la France.

Comprendre les élections régionales catalanes en quatre questions.
Les élections régionales du 21 décembre en Catalogne ont été convoquées par Madrid pour apaiser la situation politique de la région, déchirée entre indépendantistes et unionistes.

Espagne : Rodrigo Rato, ancien directeur du FMI, sera jugé pour escroquerie.
Il est soupçonné d'avoir falsifié les comptes et escroqué les investisseurs lors de l'entrée en Bourse de la banque espagnole Bankia, qu'il dirigeait alors, en 2011.

Coalition « jamaïcaine » en Allemagne : pourquoi les négociations sont-elles si difficiles ?
Les questions migratoires et énergétiques divisent les éventuels partenaires d'Angela Merkel, en particulier les écologistes et la CSU.

La justice belge diffère l'examen du mandat d'arrêt européen émis contre Carles Puigdemont.
Le parquet belge a demandé l'exécution du mandat d'arrêt européen, une nouvelle audience a été convoquée le 4 décembre.

Pour « la création de listes transnationales » aux élections européennes.
Après le Brexit, que faire des 73 sièges du Parlement européen attribués à Londres qui deviendront vacants en 2019 après les élections ? Dans une tribune au « Monde », trois ministres chargés des affaires européennes (France, Italie, Espagne) appellent à la création d'une circonscription à dimension européenne.

Moscou gagné par la danse contemporaine.
Deux festivals et une exposition de photos témoignent de l'intérêt du public pour un genre peu soutenu par les institutions.

Jusqu'à son dernier souffle, Salvatore « Toto » Riina a régné sur la mafia sicilienne.
L'homme, qui avait pris le contrôle de l'organisation Cosa Nostra à partir des années 1970, était emprisonné depuis 1993. Il avait 87 ans.

Au Tribunal pénal de La Haye, l'invention d'une justice internationale.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie s'apprête à rendre le jugement de son dernier procès, celui de Ratko Mladic, orchestrateur de la tuerie de Srebrenica.

Une lycéenne saoudienne célébrée pour son émoticône voilée.
Rayouf Alhumedhi, jeune fille de 16 ans, a milité pour la création d'une émoticône portant le hidjab. Et l'a obtenue. Ce qui lui a valu d'entrer dans la liste du « Time » des « ados les plus influents ».

« Paradise Papers » : les légionnaires du Christ en mission dans les paradis fiscaux.
Le père Maciel, proche de Jean Paul II, a fondé un empire universitaire et dissimulé ses circuits fiscaux dans des sociétés offshore. Avant d'être convaincu d'abus sexuels.

« Le progrès social doit être garanti dans les textes fondamentaux de l'Union européenne ».
A Göteborg, les Vingt-Huit vont « proclamer » un socle commun de droits sociaux. Mais, pour Frédéric Imbrecht, chargé des activités Europe et international de la CGT s'exprimant dans une tribune au « Monde », il faut inscrire cet objectif dans les traités eux-mêmes.

Fiscalité : l'Europe ne parvient toujours pas à se mettre d'accord.
Le dernier « trilogue » entre la Commission, le Parlement et le Conseil européen a tourné court. Un blocage qui montre l'hypocrisie de certaines capitales, outrées en public par les révélations, mais moins pressées de lutter contre les abus, pendant les négociations.

L'UE débat d'une baisse des aides à la Pologne.
La France veut conditionner les fonds européens au respect de l'Etat de droit.

Un sommet social européen très symbolique en Suède.
Le projet d'une « Europe sociale » est resté largement à l'état de slogan et ce n'est pas la réunion des leaders européens vendredi à Göteborg qui devrait changer la donne

Le film « Fikkefuchs » divise l'Allemagne.
La comédie satirique de Jan Henrik Stahlberg, qui évoque la domination et les fantasmes masculins, crée la polémique.

Toto Riina, l'ancien chef de la mafia sicilienne, est mort.
L'homme, qui avait pris le contrôle de la Cosa Nostra à partir des années 1970, était emprisonné depuis 1993. Il avait 87 ans.

A Agadez, le chassé-croisé des candidats à l'exil et des migrants désenchantés.
Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée (6). Dans le nord du Niger, l'OIM propose un rapatriement aux migrants refoulés d'Algérie ou fuyant la Libye.

Agressions sexuelles : 456 actrices suédoises accusent.
Les comédiennes de théâtre et de cinéma décrivent dans un texte les harcèlements et même les viols qu'elles ont subis de la part de collègues et de patrons.

Petro Porochenko, président de l'Ukraine, refoulé par le cabinet Appleby.
Loin des promesses faites après son élection de vendre ses actifs en toute transparence, le président ukrainien a procédé à des montages dans des conditions bien opaques.

Zone euro : le gouvernement français se veut rassurant sur l'attitude de l'Allemagne.
Bruno Le Maire, le ministre des finances, était en visite à Berlin mercredi, afin de sonder les intentions des partenaires de la prochaine coalition sur l'approfondissement de la zone euro, qui suscite des réserves outre-Rhin.

« Entre droit à l'autodétermination des peuples et respect de l'intégrité des Etats, la quadrature du cercle ».
Sur fond de crise catalane, Andreï Gratchev, ancien porte-parole de Mikhaïl Gorbatchev et témoin de l'effondrement de l'URSS, insiste, dans une tribune au « Monde », sur la recherche de compromis entre ces deux principes normatifs du droit international.

« L'Allemagne se prépare à mettre en danger Schengen ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Yves Pascouau estime que la prolongation des contrôles à ses frontières par l'Allemagne au-delà de l'échéance du 11 novembre pourrait porter un coup fatal à Schengen.

La croissance atteindrait 2,3 % dans l'Union européenne en  2017.
La Commission prévoit un déficit public français de 3 % en  2017. Mais reste moins optimiste que Paris sur la trajectoire budgétaire tricolore.

Défense : Ankara donne des gages à l'OTA N.
La Turquie acquiert un système de protection aérienne auprès du franco-italien Eurosam.

Les paquebots de croisière géants éloignés du cœur de Venise.
A partir de 2019, les « grandi navi » seront interdits sur le canal de la Giudecca.

L'OTAN doute de sa capacité de réaction en cas d'offensive russe.
La guerre dans l'est de l'Ukraine a fait prendre conscience à l'Alliance atlantique de ses lacunes militaires et logistiques, qui la rendraient moins efficace que la Russie.

L'extrême droite autrichienne vise le ministère de l'intérieur.
Heinz-Christian Strache, chef de file du FPÖ, veut occuper l'espace médiatique sur la question des migrations, de l'asile, de la lutte contre l'islam radical et le terrorisme djihadiste.

Sebastian Kurz : « Nous nous devrons d'être proeuropéens ».
Le futur chancelier autrichien défend son projet de coalition avec le parti d'extrême droite FPÖ.

Les gaffes diplomatiques de ses ministres affaiblissent davantage Theresa May.
La secrétaire d'Etat au développement international a démissionné mercredi soir. C'est la deuxième responsable à quitter le cabinet en une semaine.

« Paradise Papers » : les Pays-Bas promettent de combler les lacunes de leurs lois.
Le premier ministre libéral néerlandais Mark Rutte a annoncé, mercredi, son intention de réviser 4 000 accords fiscaux avec des multinationales.

« Paradise Papers » : le résumé du troisième jour.
Yachts maltais, trusts et propriétés londoniennes ont été au menu des révélations des « Paradise Papers », mercredi 8 novembre.

L'Union Européenne adopte des sanctions contre le Venezuela.
Les ambassadeurs des 28 pays de l'UE se sont accordés sur un embargo sur les livraisons d'armes au Venezuela. Depuis plusieurs mois, le pays fait face à la dérive autoritaire de son président, Nicolas Maduro.

Eva Joly : « Nous ne sommes pas condamnés à nous laisser voler nos produits fiscaux ».
La députée européenne et vice-présidente de la commission d'enquête sur l'évasion fiscale a répondu aux questions des lecteurs du « Monde.fr »  sur les « Paradise Papers ».

Quand une mutuelle de fonctionnaires s'assure des impôts réduits à Malte.
Une filiale d'Intériale a été discrètement ouverte dans le plus petit pays de l'Union européenne ou le taux d'impôt sur les sociétés est d'environ 5 %, contre 33,3 % applicables en France.

La Cour constitutionnelle espagnole annule la déclaration d'indépendance de la Catalogne.
La déclaration avait été suspendue le 31 octobre par la Cour constitutionnelle, après un recours du gouvernement espagnol.

« Paradise Papers » : le journal turc « Cumhuriyet » menacé de poursuites à la suite de ses révélations.
Le premier ministre turc, Binali Yildirim, a déposé une plainte contre le quotidien, qui a révélé les techniques d'optimisation fiscale de ses deux fils.

La crise politique en Allemagne est une très mauvaise nouvelle pour l'Europe.
Editorial. L'échec d'Angela Merkel à mettre sur pied une coalition gouvernementale affaiblit le projet européen qui reprenait pourtant des couleurs, après dix ans de gestion de crises.

« Ventes aux enchères d'esclaves »  : Tripoli ouvre une enquête.
Un reportage-choc diffusé par CNN a mis l'Union européenne et la Libye face à leurs responsabilités.

Les libéraux allemands portent le coup de grâce aux discussions de coalition.
« Mieux vaut ne pas gouverner que mal gouverner », explique le FDP pour justifier son refus de participer à un nouveau gouvernement Merkel.

Angela Merkel, chancelière en sursis.
La dirigeante allemande est rattrapée par l'usure du pouvoir après son revers aux législatives du 24 septembre.

Le faux débat sur les « Paradise Papers ».
Analyse. Si « Le Monde » a toujours pris soin de préciser que la légalité n'était pas forcément le principal enjeu de ces révélations, cela n'ôte rien à l'intérêt public de ces dernières, dont l'opinion publique doit se saisir.

L'Allemagne en pleine tempête politique.
L'échec des pourparlers entre conservateurs, Verts et libéraux pourrait pousser Merkel vers la sortie.

L'Allemagne entre dans une crise politique sans précédent.
Le FDP a rompu dimanche les discussions sur la formation d'une coalition. Cet échec pourrait déboucher sur l'organisation d'élections et pousser Angela Merkel vers la sortie.

A Londres, des bus rouges carburent au café.
A partir de lundi, le biocarburant des bus de Londres intégrera de l'huile extraite de marc de café recyclé, l'invention d'une start-up britannique soutenue par Shell.

Satellite marocain en orbite : un lancement secret qui inquiète.
L'engin doté de très hautes performances d'observation a été envoyé dans l'espace depuis Kourou, en Guyane. L'Espagne et l'Algérie sont sur le qui-vive.

A Bruxelles, vive querelle sur le maintien de l'ordre après deux manifestations violentes.
Le maire déplore le manque de policiers. Le ministre fédéral de l'intérieur, le nationaliste Jan Jambon, dénonce la désorganisation dans la capitale en matière de sécurité.

Paris retient son souffle à l'heure du choix du futur siège de l'Autorité bancaire européenne.
Huit villes d'Europe espèrent accueillir l'institution. Le verdict est attendu lundi 20 novembre.

Allemagne : Merkel « déplore » l'échec des négociations pour former un gouvernement.
Les libéraux-démocrates se sont retirés des discussions, dimanche. La chancelière a promis de « tout faire pour que ce pays soit bien dirigé au cours des semaines difficiles à venir ».

Irlande : le chef du Sinn Fein, Gerry Adams, annonce son départ en 2018.
Ce nationaliste de 69 ans a dirigé pendant près de trente-quatre ans la formation qui fut longtemps l'aile politique de l'IRA, du conflit au processus de paix.

La difficile mesure de l'évolution des prix.
La perception de l'inflation par les Français diverge parfois de celle mesurée par l'Insee. En cause : des biais de perception. Mais aussi la difficile prise en compte de l'évolution des comportements et de l'innovation dans la fabrication de l'indice.

Que signifie pour un Etat le fait de se déclarer neutre ?
Dans cette posture chère à la Suisse, Rome voyait une lâcheté, Machiavel une immoralité. Les spécialistes de géopolitique s'interrogent sur son sens depuis la fin de la guerre froide.

En déplacement à Barcelone, Mariano Rajoy veut « récupérer la Catalogne » par la « démocratie ».
Le premier ministre espagnol s'est rendu à Barcelone, dimanche, pour la première fois depuis que la région a été mise sous tutelle par Madrid.

Quarante députés tories prêts à défier l'autorité de Theresa May.
Nombre de conservateurs sont mécontents de l'action de la première ministre, fragilisée après les législatives et enlisée dans les discussions sur le Brexit.

En images, le défilé de la Catalogne pour « libérer ses prisonniers ».
Deux puissantes organisations séparatistes avaient donné rendez-vous à leurs militants, samedi 11 novembre dans les rues de Barcelone.

Thomas Piketty : au cœur de la « crise catalane », les « nouvelles règles de décentralisation fiscale ».
Dans sa chronique, l'économiste explique qu'« en choisissant de partager à 50-50 l'impôt sur le revenu avec les régions, l'Espagne a été trop loin.

Sept personnes meurent dans des inondations près d'Athènes.
Mandra et Nea Peramos, deux villes situées non loin de la capitale grecque, ont été submergées par des coulées de boues. Trois personnes sont portées disparues.

Pilotage des budgets en Europe : la Commission européenne a encore des progrès à faire.
Le Comité budgétaire européen, organe indépendant créé par la Commission, estime que les procédures budgétaires doivent être simplifiées.

En Suède, l'élan blanc, star des réseaux sociaux, échappe de justesse à la mort.
Après avoir annoncé qu'il serait abattu en raison de son comportement agressif, la police suédoise a changé d'avis, alors que la mobilisation prenait de l'ampleur pour sauver la vie de l'animal.

Mondial de football : un fiasco coûteux pour l'Italie.
Eliminée lundi, la Squadra azzura ne participera pas à la Coupe du monde 2018. Une absence qui risque aussi d'être douloureuse pour l'économie du pays.

En Belgique, la défense des ex-ministres catalans dénonce un « procès politique » de Madrid.
Les avocats des anciens membres du gouvernement catalan s'appuient sur la jurisprudence européenne et belge pour demander à la justice de refuser l'extradition de Carles Puigdemont et de ses proches.

L'Europe adopte de nouvelles règles contre le dumping.
Les députés européens ont validé, mercredi, un texte qui est la réponse de l'Union au changement de statut de la Chine au sein de l'Organisation mondiale du commerce.

Europe de la défense : la « Belle au bois dormant » se réveille.
Le projet revient sur le devant de la scène, mais nécessite le soutien de l'Allemagne, aux abonnés absents, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« L'Europe doit interdire la pêche électrique ».
Une tribune au « Monde » appelle l'Union européenne à bannir de manière définitive ce mode d'exploitation des ressources marines.

En Allemagne, Merkel joue son va-tout pour éviter la crise.
La chancelière allemande se lance dans une ultime tentative pour former un gouvernement et éviter à son pays et à l'Europe une phase d'instabilité, synonyme aussi pour elle de fin de carrière politique.

Libye : des images de migrants marocains séquestrés.
Une vidéo publiée le 17 novembre montre les conditions de vie de migrants marocains dans une prison libyenne surpeuplée, à Zuwarah, près de la frontière tunisienne.

En Suède, le mouvement anti-harcèlement est comparé à l'obtention du droit de vote par les femmes.
« L'impact mondial de l'affaire Weinstein », 4/7. Après les actrices et les comédiennes, qui ont dénoncé la violence, des milliers de femmes sortent du silence.

En Suède, l'université en mal d'auteures.
A l'université de Lund, le programme des enseignements doit contenir au moins 40 % de textes écrits par des femmes. Un quota pas toujours facile à respecter et qui suscite le débat.

Allemagne : les sociaux-démocrates prêts à discuter d'une participation au gouvernement Merkel.
Les sociaux-démocrates font volte-face et se disent ouverts à des négociations afin d'éviter de nouvelles élections.

En Irlande du Nord, le Brexit risque de rouvrir les plaies entre communautés.
Avec la sortie du Royaume-Uni du marché unique européen, Dublin redoute un chaos économique provoqué par des réglementations divergentes au Nord et au Sud.

Le Maroc découvre avec effroi que ses ressortissants sont aussi vendus en Libye.
Des centaines de migrants marocains en route vers l'Europe sont retenus captifs en Libye. Ils implorent le roi Mohammed VI de les rapatrier.

« L'Union européenne doit offrir des perspectives positives à ses voisins de l'Est ».
A la veille du sommet du Partenariat oriental organisé à Bruxelles entre l'UE et ses partenaires d'Europe de l'Est, des personnalités, membres des Amis de l'Ukraine, plaident pour une meilleure coopération avec ces pays de l'ancien empire soviétique, dans une tribune au « Monde ».

La Belgique veut réduire l'influence de l'Arabie saoudite sur sa communauté musulmane.
Le statut de la Grande Mosquée de Bruxelles est contesté : la volonté de la diplomatie belge est de rompre une convention qui lie les deux Etats.

Après la condamnation de Mladic, les dirigeants bosniaques et serbes veulent se tourner vers l'avenir.
Pour les nationalistes serbes, la condamnation de Ratko Mladic à la prison à vie renforce sa popularité.

Osman Kavala, le mécène turc qui embarrasse Erdogan.
L'homme d'affaires, accusé par Ankara d'avoir contribué à la révélation d'un scandale de corruption en 2013, a été placé en détention provisoire.

« Le modèle financier européen devrait être l'horizon de tous ».
Dans sa chronique historique mensuelle, l'économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle combien des institutions financières régionales, comme en Allemagne, peuvent jouer un rôle industriel important.

Podemos, victime collatérale de la crise catalane.
Le parti d'extrême gauche espagnol est affaibli par la polarisation entre pro et anti-indépendance.

L'extrême droite slovaque soupçonnée de détournement de fonds européens.
Bruxelles a adressé un avertissement à Bratislava sur le versement de 600 millions d'euros.

« Le pire, c'est le vomi dans les jardinières » : Amsterdam en a assez des touristes.
Après de nombreux efforts pour attirer les touristes, la « capitale culturelle » des Pays-Bas est dépassée par leur nombre. La municipalité devrait prendre des mesures.

A Londres, la classe politique secouée par des accusations de harcèlement sexuel.
Le ministre de la défense a été contraint à la démission. Des dizaines de députés sont visés par des accusations, et la parole se libère sur la culture misogyne au Parlement.

Harcèlement sexuel : le ministre de la défense britannique démissionne.
Alors que des révélations d'abus secouent la classe politique britannique, Michael Fallon a reconnu avoir eu des comportements déplacés par le passé.

« L'affaire Puigdemont » empoisonne la vie du gouvernement belge.
La présence à Bruxelles du président catalan destitué attise les tensions entre les partis qui composent la coalition au pouvoir.

Dans la fonction publique catalane, malgré la mise sous tutelle, « tout est comme avant ».
Alors que l'article 155 de la Constitution espagnole s'applique depuis lundi en Catalogne, aucun acte de désobéissance n'a été relevé parmi les fonctionnaires.

Convoqué jeudi devant la justice, Carles Puigdemont ne rentrera pas en Espagne.
L'ex-président catalan et treize membres de son ancien gouvernement sont appelés à comparaître jeudi et vendredi en vue de leur inculpation par la justice espagnole.

Espagne : Rodrigo Rato, ancien directeur du FMI, sera jugé pour escroquerie.
Il est soupçonné d'avoir falsifié les comptes et escroqué les investisseurs lors de l'entrée en Bourse de la banque espagnole Bankia, qu'il dirigeait alors, en 2011.

TPIY : l'invention d'une justice internationale.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) rendra, le 22 novembre, le jugement de son dernier procès, celui du général serbe Ratko Mladic, orchestrateur de la tuerie de Srebrenica. En vingt-cinq ans, le TPIY a fait germer l'idée d'une justice universelle

En Allemagne, les discussions pour former une coalition dans l'impasse.
Les efforts menés par Angela Merkel pour mettre sur pied une alliance gouvernementale achoppent encore sur des sujets comme l'écologie ou l'immigration.

En dépit du Brexit, la France veut consolider sa coopération migratoire avec le Royaume-Uni.
Hautement sensible, la question de la frontière transmanche sera au centre d'un sommet bilatéral prévu à la mi-janvier 2018, mais Paris entend compléter, sans les dénoncer, les accords controversés du Touquet.

Les Nations unies ne parviennent pas à s'entendre sur les armes chimiques en Syrie.
Deux projets rivaux visant à prolonger le mandat des experts chargés de cette question ont été rejetés lors d'une réunion houleuse au Conseil de sécurité.

Ligne directe entre Vladimir Poutine et les séparatistes du Donbass.
Depuis quatorze mois, l'échange de prisonniers avec Kiev, contenu dans les accords de Minsk signés en septembre 2014, est au point mort.

L'improbable retour au premier plan de Silvio Berlusconi.
A 81 ans, l'ancien premier ministre profite des divisions de la gauche, mais son parti ne représente que 15 % des intentions de vote.

« Les crimes commis par Mladic sont à classer parmi les plus haineux connus du genre humain ».
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie a condamné le chef de l'armée serbe durant la guerre en Bosnie à la perpétuité pour génocide, crimes contre l'humanité et crimes de guerre.

Avantages et inconvénients de la proportionnelle.
Enseignant en SES, Claude Garcia revient, à l'occasion de l'échec des négociations pour former une coalition en Allemagne, sur l'impact des modes de scrutin – proportionnel et majoritaire – sur la composition d'une assemblée.

Le ressort brisé de l'économie britannique.
La croissance britannique sera inférieure à 1,5 % jusqu'en 2021. Outre le Brexit, l'économie pâtit d'un sérieux problème de productivité.

Avec le Brexit, le retour des postes-frontières poserait « un défi au processus de paix en Irlande ».
La question de la frontière avec l'Irlande du Nord est l'un des points que l'UE exige de voir éclaircis avant de passer aux négociations sur les futures relations commerciales avec Londres.

Ratko Mladic, condamné pour génocide, hurle au tribunal.
L'ancien chef militaire des Serbes de Bosnie, Ratko Mladic a été condamné mercredi 22 novembre à perpétuité par la justice internationale pour génocide, crimes contre l'humanité et crimes de guerre.

Des Camerounais témoignent : « En Libye, on nous vendait comme des légumes ».
Un avion affrété par les Nations unies a rapatrié à Yaoundé 250 ressortissants bloqués en Libye. Ils décrivent l'enfer des filières de trafiquants humains.

L'intox planétaire des voitures abandonnées en Allemagne.
Une photo partagée plus d'un million de fois rapporte une supposée révolte des automobilistes en Allemagne… qui n'a jamais eu lieu.

Vingt-deux ans d'enquête, 103 jugements : qu'est-ce que le TPIY ?
La mission du Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie touche à sa fin avec la condamnation de Ratko Mladic, mercredi 22 novembre.

Impliqué dans l'enquête sur les « Paradise Papers », le patron des patrons suédois démissionne.
Leif Östling, déjà fragilisé par les révélations sur ses deux entreprises offshore à Malte et au Luxembourg, vient d'être poussé vers la porte de sortie. En cause : ses propos sur le bien-fondé de l'imposition en Suède.

Plongée dans l'arrière-cuisine fiscale de Bruxelles.
A Bruxelles, le « Code de conduite » finalise, en toute discrétion depuis un an, la liste noire européenne des paradis fiscaux. Celle-ci devrait être dévoilée le 5 décembre.

Budget 2018 : Bruxelles classe encore la France parmi les mauvais élèves de la zone euro.
Le projet français présente un risque de « non-conformité », estime mercredi la Commission européenne, dans ses évaluations pour 2018.

L'Europe ouvre la voie à la très décriée pêche électrique.
Les ONG estiment que cette méthode de capture utilisée par les Pays-Bas « transforme l'océan en désert ».

Ratko Mladic condamné à la perpétuité pour génocide et crimes contre l'humanité.
Le Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie a rendu son jugement contre le général serbo-bosniaque, principal responsable des crimes commis pendant la guerre en Bosnie-Herzégovine.

L'économie italienne voit enfin le bout du tunnel.
L'institut statistique national a revu ses prévisions de croissance à la hausse pour 2017, à 1,5 %, contre 1 % précédemment. A long terme, cependant, les défis structurels demeurent.

A Bristol, une fondation pour la photo documentaire britannique.
Le lieu, qui abrite les archives et les tirages de Martin Parr, veut aussi valoriser l'œuvre d'auteurs du Royaume-Uni.

Martin Parr tire le portrait du royaume désuni.
Le photographe anglais immortalise des familles britanniques dans sa nouvelle fondation, à Bristol.

Ratko Mladic condamné à perpétuité pour des crimes « parmi les plus haineux de l'humanité ».
Le Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie fermera ses portes le 31 décembre après avoir condamné le général bosno-serbe, principal responsable des crimes lors de la guerre en Bosnie-Herzégovine.

Le procès des auteurs d'un viol collectif agite l'Espagne.
La mise en doute systématique et publique de la parole de la victime, une jeune fille agressée pendant les fêtes de Pampelune en 2016, a provoqué une vague d'indignation dans tout le pays.

« Ce qui se joue aujourd'hui est rien de moins que la place de la Pologne dans l'Europe ».
La première ministre polonaise rencontre Emmanuel Macron à Paris jeudi. Ça tombe bien. Les relations de Varsovie avec Bruxelles, Paris et Berlin sont exécrables, souligne Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

L'étrange vision que l'Union européenne a de Cuba.
Analyse. Pour l'UE, La Havane est « une démocratie à parti unique ». Mais que fait pareil oxymore à Bruxelles, s'interroge Paulo A. Paranagua, journaliste au « Monde » ?

Ruthénium 106 : l'accident nucléaire en Russie en trois questions.
L'origine des traces radioactives, trouvée dès le mois d'octobre grâce à une méthode de modélisation française de pointe, a été niée en bloc pendant un mois par la Russie.

Reclus en Russie, un Français vit en cavale dans la clandestinité depuis plus d'un an.
Accusé de pédophilie, Yoann Barbereau, directeur de l'Alliance Française à Irkoutsk qui clame son innocence, est au cœur de négociations secrètes entre Paris et Moscou.

Malte : le lapsus du ministre de la justice sur le meurtre de Daphne Caruana Galizia.
Owen Bonnici, le ministre de la justice maltais, se trompe en répondant aux critiques sur l'enquête du meurtre d'une journaliste d'investigation le 16 octobre

« Le Brexit relance de façon impromptue une vieille idée : la réunification de l'Irlande ».
Le correspondant du « Monde » à Londres, Philippe Bernard, rappelle que, de fait, la frontière irlandaise post-Brexit deviendra une frontière extérieure de l'UE et les Vingt-Sept n'ont aucun intérêt à ce que l'Irlande du Nord devienne un sas d'entrée illégal dans leur espace commun.

Entre l'environnement et l'automobile, l'Allemagne a choisi.
A Bruxelles, Berlin s'oppose au durcissement des objectifs d'émissions polluantes des voitures. Une realpolitik inflexible pour protéger un secteur clé de l'industrie allemande.

Xavier Niel est copropriétaire du « Phocéa », un yacht enregistré à Malte.
Le principal actionnaire de Free et actionnaire à titre individuel du « Monde » a créé une société maltaise pour détenir l'ancien yacht de Bernard Tapie.

Le petit monde confiné de Malte s'accommode des scandales.
L'île est encore sous le choc de l'assassinat d'une journaliste qui enquêtait sur des affaires de corruption. Elle reste un paradis fiscal pour le cabinet Appleby, bien que les autorités le contestent.

Comment Malte est devenue une place forte de l'optimisation fiscale.
Les « Paradise Papers » détaillent les avantages du plus petit Etat de l'Union européenne, notamment pour les propriétaires de yachts.

« Professeur Bannister », architecte controversé de la place financière maltaise.
Le président de l'autorité des services financiers de l'île a, depuis dix-huit ans, la haute main sur le contrôle des banques, des assurances, des institutions financières et sur le registre du commerce.

« Paradise Papers » : les stratégies des riches Français pour payer moins de taxes sur leurs yachts.
Les « Paradise Papers » révèlent les nombreuses failles fiscales qui font du yachting un business presque totalement détaxé. Pour les clients français, Malte est devenue la destination de prédilection de ce marché

Les bonnes affaires offshore de Lord Ashcroft, financier des Tories, embarrassent Theresa May.
La fortune du milliardaire, évaluée à 380 millions d'euros, reste abritée aux Bermudes en dépit de toutes les pressions excercées par les conservateurs. Lord Ashcroft à la tête d'un institut de sondage reste un politique influent.

Un élu gallois retrouvé mort après avoir été mis en cause pour harcèlement sexuel.
Carl Sargeant, ministre travailliste chargé des quartiers et de l'enfance au pays de Galles, avait démissionné après que plusieurs femmes avaient mis en cause son comportement.

Carles Puigdemont lance sa campagne depuis Bruxelles.
Les indépendantistes catalans tentent d'internationaliser leur crise et interpellent les dirigeants européens.

En Catalogne, la rupture du front nationaliste.
La Gauche républicaine, favorite du scrutin du 21 décembre, renonce à l'alliance avec la droite indépendantiste.

Cinquante entreprises allemandes réclament la sortie rapide du charbon.
Ces groupes qui pèsent 300 milliards d'euros de chiffres d'affaires lancent un appel alors que s'ouvre à Bonn la COP23, la conférence sur le changement climatique.

Malgré un nombre record d'armes à feu, la Suisse échappe aux tueries de masse.
Pistolets et fusils ne sont impliqués que dans 18 % des homicides, mais Berne veut tout de même modifier la loi pour améliorer la traçabilité et renforcer les contrôles.

La justice allemande demande l'inscription d'un « troisième sexe » sur les registres de naissance.
Depuis mai 2013, il est possible en Allemagne de ne pas renseigner le champ relatif au sexe en le laissant vide.

En Pologne, 60 000 personnes défilent à l'appel de l'extrême droite.
Les manifestants ont scandé samedi des slogans appelants à la violence et à la xénophobie, tels que « La Pologne pure, la Pologne blanche ».

Le prince Harry se mariera au printemps avec l'actrice américaine Meghan Markle.
Le fils de Lady Di et du prince Charles est cinquième dans l'ordre de succession au trône britannique.

Elections européennes : « Il faut donner le pouvoir aux citoyens ».
Dans une tribune au « Monde », l'eurodéputé Alain Lamassoure plaide pour des listes régionales avec possibilité de modifier l'ordre des inscrits, alors que la France doit revoir le mode d'élection de ses députés européens.

Europe : la grande bataille des budgets a commencé.
La négociation sur le volume de l'enveloppe communautaire et sur la répartition des fonds s'annonce explosive.

Yoann Barbereau demande à être « blanchi » et indemnisé par le Quai d'Orsay.
L'ancien directeur de l'Alliance française d'Irkoutsk, en Sibérie, en fuite après avoir été condamné par la justice russe pour pédophilie, veut que son dossier soit transmis à la justice française.

Les papas danois incités à pouponner.
La loi danoise accorde aux parents 32 semaines de congé à se partager après la naissance d'un enfant. Le gouvernement a lancé une campagne pour encourager les pères à en profiter davantage.

« Un Fonds monétaire européen doit être un outil d'investissement public et de convergence vers le haut ».
Trois députés européens du groupe socialistes et démocrates (SetD), Pervenche Berès, Udo Bullmann et Roberto Gualtieri, détaillent les conditions de la transformation du Mécanisme européen de stabilité.

Un mois après le référendum d'indépendance, les moments clés de la crise entre Madrid et Barcelone.
Depuis le 1er octobre, date du scrutin, la tension est montée chaque jour d'un cran entre Madrid et Barcelone. Retour sur les épisodes marquants de ces dernières semaines.

« Paradise Papers » : Moscovici estime que l'UE a « encore beaucoup à faire ».
Le commissaire européen à la finance s'est engagé pour l'élaboration d'une liste noire des paradis fiscaux et un renforcement de la législation européenne. De son côté, l'Allemagne a salué l'enquête sur la finance offshore.

« Paradise Papers » : le lexique pour tout comprendre.
Dans les paradis fiscaux, un actionnaire n'est pas forcément le véritable propriétaire d'une société et les multinationales ne sont pas toujours domiciliées fiscalement là où l'on croit. Difficile de s'y retrouver !

Carles Puigdemont libéré sous condition par la justice belge.
La Chambre du conseil devra se prononcer sur l'exécution du mandat d'arrêt européen prononcé à l'encontre du président catalan destitué dans les quinze prochains jours.

Catalogne : Puigdemont veut faire des élections une « ratification » de l'indépendance.
Le président destitué de la région a présenté samedi sa liste électorale depuis la Belgique, où il s'est exilé.

Ivica Todoric, le patron du groupe agroalimentaire croate Agrokor, arrêté à Londres.
Visé par un mandat d'arrêt croate, M. Todoric est soupçonné de malversations, d'abus de confiance, de faux, et de ne pas avoir tenu les registres financiers à jour.

Les Pays-Bas, un paradis pour les multinationales américaines.
La législation hollandaise permet aux grands groupes d'échapper en partie à l'impôt, en domiciliant leurs filiales dans le pays.

« Paradise Papers » : le patron des patrons suédois reconnaît pratiquer l'évasion fiscale.
Mis en cause par des journalistes de la télévision publique, Leif Ostling, le président de la Confédération des industries suédoises, dit ne pas avoir « mauvaise conscience ».

« L'Europe doit l'admettre, le Trumpisme survivra à Trump ».
Le sentiment de déclin dont s'est emparé Donald Trump pour se faire élire ne disparaîtra pas aux Etats-Unis. L'Europe doit le comprendre, estime Alexandra de Hoop Scheffer, spécialiste des relations transatlantiques, dans une tribune au « Monde ».

« Paradise Papers » : Jersey, l'échappatoire fiscale d'Apple pour continuer à minimiser son impôt.
Les Paradise Papers démontrent que la société californienne, épinglée en Irlande pour ne pas payer suffisamment d'impôts, a discrètement choisi l'île anglo-normande de Jersey comme nouvelle résidence fiscale.

Paradise Papers : peut-on encore réguler l'évasion fiscale des multinationales.
Les schémas fiscaux que permettent d'observer les documents obtenus par Le Monde et ses partenaires de l'ICIJ montrent l'impuissance des Etats à réguler durablement les pratiques d'évitement fiscal des grandes entreprises.

Carles Puigdemont plaide pour une coalition indépendantiste aux élections régionales.
Les partis séparatistes doivent en principe décider mardi s'ils reconduisent la coalition Ensemble pour le oui qui les a portés au pouvoir en 2015.

Brexit : l'alerte du patronat britannique.
La Confederation of British Industry réclame un accord de transition d'ici à mars  2018.

La Commission européenne prête à lancer des procédures d'infraction contre Malte et l'île de Man.
Des demandes d'information ont été adressées aux deux Etats, courant octobre, par le Commissaire européen chargé de la fiscalité, Pierre Moscovici. Il s'agit d'une étape préliminaire à l'ouverture d'éventuelles procédures d'infractions prévues par le droit européen.

Portfolio : l'île de Man, le petit paradis fiscal des îles britanniques.
Le territoire de 572 km² dans la mer d'Irlande, qui compte une société pour trois habitants, attire des entreprises en les faisant bénéficier d'avantages fiscaux. Il est au cœur des « Paradise Papers ».

Catalogne : qui sont les membres du gouvernement destitué poursuivis par la justice ?
Depuis le lancement de l'article 155 de la Constitution espagnole, huit anciens conseillers sont en détention et cinq autres ont fui à Bruxelles.

Après la Sicile, la droite veut reconquérir l'Italie.
Silvio Berlusconi s'est attribué la victoire de Nello Musumeci, candidat issu d'une formation postfasciste, qui l'emporte contre ses concurrents du Mouvement 5 étoiles et du centre-gauche.

Pour Bruno Le Maire, l'évasion fiscale est une « attaque contre la démocratie ».
Le ministre de l'économie, qui s'exprimait lors d'une séance publique à l'Assemblée nationale, a réagi aux nouvelles révélations sur l'évasion fiscale mondiale.

Renvoyer les migrants en Libye, le plan controversé de la Commission européenne.
Bruxelles veut mettre un terme à la dangereuse traversée de la Méditerranée par les migrants. Ce faisant, elle les met, involontairement, en danger en Libye.

Bylock, la messagerie cryptée au cœur de la traque des opposants en Turquie.
Ankara considère que le simple fait d'avoir téléchargé l'application mobile est une preuve d'appartenance au mouvement guléniste.

Les grandes manœuvres russes aux portes de l'UE crispent l'OTAN.
Les exercices de Moscou et Minsk vont réunir quelque 13 000 soldats.

Brexit : la revanche des experts.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'universitaire Barry Eichengreen explique qu'« une crise peut mettre beaucoup plus de temps à arriver qu'on ne le pense et se produire encore beaucoup plus vite qu'on ne l'aurait cru ».

L'extrême droite allemande veut renvoyer en Anatolie une ministre d'origine turque.
Le chef de file du parti Alternative pour l'Allemagne aux législatives a vilipendé Aydan Özoguz pour ses propos sur l'absence de « culture allemande spécifique ».

Europe : Macron à la recherche d'une « coalition des bonnes volontés ».
Le président assume le développement d'une Union à plusieurs vitesses.

Les réfugiés, épine dans la campagne allemande.
ANALYSE. A moins d'un mois des élections législatives, Angela Merkel a choisi d'aborder d'elle-même, pour la première fois, le thème de l'immigration, afin de répondre à ceux qui lui reprochent de l'esquiver.

L'encadrement des salaires des patrons britanniques attendra.
En présentant son projet de réforme, mardi, le gouvernement de Theresa May a abandonné la plupart de ses idées.

Emmanuel Macron veut gérer les demandes d'asile directement en Afrique.
Le président français a proposé que le HCR enregistre les demandes d'asile pour l'Europe dans les camps du Niger et du Tchad.

Islande, Danemark et Suède, champions des dépenses d'éducation en Europe.
Selon Eurostat, les Etats européens consacrent en moyenne 4,9 % de leur PIB et 10,3 % de leurs dépenses publiques à l'éducation.

Angela Merkel justifie sa politique sur les réfugiés et l'avenir de l'automobile.
Favorite dans les sondages avant les législatives de septembre, la chancelière allemande a cherché à ménager l'électorat lors de sa conférence de presse annuelle.

Sécurité urbaine : « L'innovation technologique ne progresse pas aussi vite qu'elle le pourrait ».
Les pouvoirs publics doivent organiser et clarifier la demande pour que les entreprises offrent des solutions technologiques adéquates, expliquent, dans une tribune au « Monde », Agnès Audier et Michel Frédeau, du Boston Consulting Group.

Au Royaume-Uni, l'arnaque aux appels téléphoniques non sollicités.
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique comment un scandale de vente forcée de produits financiers est devenu une affaire de demandes de remboursement abusives.

Le Maroc, nouvelle porte vers l'Europe pour les migrants.
Le nombre de personnes partant des rives marocaines pour franchir la Méditerranée est en forte augmentation.

Barcelone prépare déjà l'après-indépendance.
Le gouvernement catalan a présenté son projet de loi de « fondation de la République ».

« Loup Bureau aimait la Turquie, il s'en retrouve prisonnier ».
Dans une tribune au « Monde », Maud Margenat, la compagne de Loup Bureau, dresse le portrait du journaliste français, incarcéré en Turquie et accusé d'« appartenance à un groupe terroriste armé ».

Allemagne : un infirmier soupçonné d'au moins 90 meurtres.
Niels Högel a déjà été condamné à la perpétuité en 2015 pour avoir tué deux patients en leur surdosant leurs injections de médicaments.

Finlande : la justice révèle l'identité du principal suspect de l'attaque de Turku.
Le mobile d'Abderrahmane Bouanane, un Marocain de 22 ans qui a délibérément visé des femmes le 18 août selon la police, demeure inconnu.

Royaume-Uni : confusion sur les chiffres de l'immigration.
Les statistiques, politiquement exploitées par les partisans du Brexit, semblent avoir été fortement surévaluées.

Barcelone ranime sa bataille avec Madrid sur l'indépendance de la Catalogne.
Le président catalan a confirmé son intention d'organiser un référendum unilatéral d'autodétermination le 1er octobre.

Danemark : mystère autour de la disparition d'une journaliste suédoise embarquée à bord d'un sous-marin.
Le propriétaire de l'« UC3 Nautilus » est soupçonné d'avoir tué la jeune femme. Depuis le 10 août, personne n'a de nouvelles de la journaliste dont le corps, pour l'instant, reste introuvable.

Une trentaine d'intellectuels demandent la libération de Loup Bureau en Turquie.
Elie Barnavi, André Comte-Sponville, Caroline Fourest, Valérie Trierweiler… appellent les autorités turques à remettre en liberté le journaliste français, arrêté le 26 juillet.

Images rares d'un élan entièrement blanc, filmé en Suède.
Il n'y aurait qu'une centaine d'animaux semblables à celui-ci, filmé le 10 août en Suède.

Incendies dans le Sud-Est et en Corse : trois feux stabilisés, trois autres sous surveillance.
Les centaines de pompiers mobilisés ont stoppé la progression de deux feux qui ont ravagé 2 000 hectares de végétation en Haute-Corse.

Tentation chinoise, rêve italien.
« Nouvelles routes de la soie » 8/8. Terminal ferroviaire, Pirelli, clubs de football : la Chine a massivement investi ces dernières années en Lombardie, la région de Milan.

Banque : la géographie post-Brexit se dessine.
Francfort, Dublin et Amsterdam sont en pole position pour accueillir une partie des banquiers londoniens.

En Espagne, le ras-le-bol du tourisme de masse.
En Catalogne et aux Baléares, la « tourismophobie » s'installe, alors que le secteur représente 11,2 % du PIB ibérique et fait vivre 2,5 millions de personnes.

Un incendie fait cinq blessés, dont deux Français, à Lisbonne.
L'incendie s'est déclaré à la suite d'une explosion dans un immeuble situé dans un quartier touristique de la capitale portugaise. Deux des blessés sont dans un état grave.

Un policier tué au couteau par un membre présumé de l'Etat islamique à Istanbul.
L'homme à l'origine des coups de couteau venait d'être arrêté, suspecté de préparer un attentat.

Brexit : le Royaume-Uni ne restera pas dans l'UE via une « porte dérobée ».
Après avoir affiché leur division, les ministres du gouvernement May semblent s'être mis d'accord sur la nécessité de quitter le marché et l'union douanière dès mars 2019

Séisme de magnitude 6,4 à Sumatra.
Le tremblement de terre est survenu dimanche à 10 h 08, à 73 km à l'ouest de Bengkulu, ville située sur la côte sud-ouest de l'île.

Plusieurs ONG suspendent le sauvetage de migrants en Méditerranée.
La décision de Médecins sans frontières, Save the Children et Sea Eye fait suite à l'interdiction pour les navires étrangers de se rapprocher de la Libye.

Allemagne : à Dortmund, Angela Merkel lance sa campagne pour les législatives.
Six semaines avant les élections législatives, la chancelière a tenu, samedi, dans la grande ville industrielle le premier d'une cinquantaine de meetings.

Olivier Frébourg : « La mer pourrait devenir notre utopie, l'antidote à la crise qui nous lamine ».
Dans sa tribune au « Monde », l'écrivain, journaliste et éditeur attend de la France qu'elle profite de son vaste domaine marin pour affirmer avec plus d'audace son ambition pour les océans.

Pékin veut moderniser la voie ferrée qui relie la Grèce à la Hongrie.
« Nouvelles routes de la soie » 7/8. Le chantier de 1,8 milliard de dollars permettrait de relier Belgrade à Budapest en trois heures, au lieu des huit nécessaires actuellement.

Le jour où Alsadig a reçu la réponse à sa demande d'asile.
Pour ce Soudanais de 27 ans installé à Vichy, une feuille de papier rose a marqué le début de sa nouvelle vie de réfugié. Il se souvient.

Des migrants arrivent sur une plage espagnole, sous les yeux des touristes.
Des dizaines de migrants ont débarqué sur une plage mercredi 9 août sous les yeux de nombreux touristes à Cadix, en Espagne.

Œufs contaminés : les ingrédients du scandale sont réunis.
Editorial. Après les lasagnes au cheval en 2013, cette nouvelle affaire ne peut qu'accroître la défiance à l'égard de la chaîne agroalimentaire, et envers l'Union européenne.

L'Espagne face à un afflux massif de migrants.
Désormais, de plus en plus de migrants passent par l'Espagne, forçant le pays à fermer provisoirement le poste-frontière de l'enclave de Ceuta.

Un journaliste turc opposant à Erdogan arrêté en Espagne à la demande de la Turquie.
Hamza Yalçin est notamment accusé par Ankara d'avoir insulté le président Erdogan.

Crise migratoire : sommet de dirigeants africains et européens à Paris.
Emmanuel Macron reçoit les dirigeants tchadien, nigérien et libyen, dont les pays sont au cœur du transit de migrants d'Afrique et du Moyen-Orient vers les côtes européennes.

La Russie cherche à museler Internet.
L'entrée en vigueur prochaine de plusieurs lois qui restreignent la liberté sur le Web inquiète l'opposition et les organisations de défense des droits de l'homme.

« Pour une défense européenne intégrée ».
Dans une tribune au « Monde », Michel Barnier, commissaire européen chargé du dossier des négociations avec le Royaume-Uni, et Mihnea Motoc, conseiller de Jean-Claude Juncker sur les questions de sécurité, estiment que le Brexit aura des conséquences concrètes sur la défense et la sécurité britanniques.

Harvey, boxe, menace djihadiste… Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir des samedi 26 et dimanche 27 août.

Emmanuel Macron demande la « libération rapide » du journaliste Loup Bureau.
Le journaliste français a été interpellé le 26 juillet à Sipoli, dans la province de Sirnal, à la frontière entre l'Irak et la Turquie,

Le bilan des attentats en Catalogne s'alourdit à 16 morts.
Une Allemande de 51 ans a succombé à ses blessures dimanche, selon la protection civile catalane.

Policiers attaqués devant Buckingham : arrestation d'une deuxième personne.
L'homme, placé en garde à vue, est « soupçonné d'être impliqué dans la planification, la préparation ou l'instigation d'un acte de terrorisme », a indiqué la police.

« La relance de la campagne d'Europe de Daech », par Jean-Pierre Filiu.
Les attaques de Catalogne marquent une rupture, par la mobilisation d'une cellule organisée d'une douzaine de personnes, selon le chercheur.

Les Britanniques demandent à l'UE d'être flexible.
Le ministère du Brexit a demandé dimanche que la Commission européenne ne « traîne pas des pieds » pour négocier la sortie et qu'elle accepte de discuter des points qui l'intéressent.

L'EI revendique l'attaque à l'arme blanche de Bruxelles.
Un assaillant a été tué vendredi après s'en être pris à deux militaires dans le centre de la capitale belge.

« Sans peur », Barcelone se rassemble contre le terrorisme.
Un demi-million de personnes ont défilé dans la capitale catalane, où la présence exceptionnelle du roi n'a pas toujours été appréciée.

Grande manifestation à Barcelone, neuf jours après les attentats.
Avec la participation exceptionnelle du roi d'Espagne, une grande manifestation de « rejet du terrorisme » a démarré à Barcelone.

Arrestations à Moscou lors d'une manifestation contre les restrictions sur Internet.
Un millier de personnes ont défilé samedi 26 août contre le contrôle du Web russe, une manifestation marquée par une dizaine d'arrestations.

La route russe.
Instantanés de Russie (6|6). Maria Turchenkova commente le voyage entrepris avec Stanley Greene autour de la révolution russe. Dernière halte au lac Onega, guidés par Pasternak et Robert Frank

Plus de deux mois après l'incendie de la tour Grenfell à Londres, les rescapés à l'abandon.
La plupart des rescapés de l'incendie, qui a fait plus de 80 morts et disparus en juin, ne sont pas relogés et vivent à l'hôtel.

Emmanuel Macron veut « examiner » les demandes d'asile des migrants dès le Tchad et le Niger.
Face aux dirigeants tchadien, nigérien et libyen, hostiles à la création de « hot spots » d'enregistrement sur leur territoire, le président français a préféré parler de « missions de protection ».

De Bruxelles à Madrid, la gauche radicale prend le dessus sur les sociaux-démocrates.
Dans plusieurs pays d'Europe, les sondages et parfois les élections révèlent une inversion du rapport de forces.

Jeremy Corbyn, la renaissance surprise du loser.
Depuis les législatives britanniques du 8 juin, le dirigeant du Parti travailliste triomphe, prêt à remplacer la première ministre, Theresa May.

Portugal : incendies spectaculaires et rapidement maîtrisés.
En raison de vents forts et de températures élevées, qui pourront atteindre d'ici à dimanche 39 °C, toutes les régions du Portugal sont en alerte orange.

Turquie : nouveau coup de filet contre la presse d'opposition.
Trente-cinq collaborateurs de médias font l'objet de mandats d'arrêt. Ils sont accusés de liens avec le prédicateur Fethullah Gülen.

Pourquoi la mission du navire antimigrants en Méditerranée est illégale.
Le « C-Star », qui prétend vouloir lutter contre le trafic d'êtres humains en Méditerranée, est à l'arrêt au large de la Tunisie.

La Rome antique de la BBC énerve les trolls identitaires.
Dans le dessin animé, un haut gradé romain  est noir, marié à une femme blanche, et ses enfants sont métis.

L'avocat de Loup Bureau, journaliste détenu en Turquie, dénonce un projet de transfèrement.
Son conseil, Martin Pradel, dénonce « une atteinte très grave au libre exercice de sa défense ».

L'Europe au défi de l'immigration.
Editorial. Au-delà de l'accueil humanitaire immédiat, l'Union européenne doit trouver des solutions à moyen et long terme pour faire face à un mouvement qui n'est pas prêt de se tarir.

Deux enseignants turcs en grève de la faim depuis cinq mois.
La Cour européenne des droits de l'homme a rejeté la demande de libération de Semih Özakça et Nuriye Gülmen, radiés de l'éducation nationale et emprisonnés.

Allemagne : le SPD fragilisé par ses difficultés en Basse-Saxe.
En mauvaise posture pour les législatives du 24 septembre, les sociaux-démocrates sont aussi menacés dans un Land symbolique.

Réfugiés : un sas d'intégration à Montluçon.
Un programme de formation au français, mais aussi professionnelle est expérimenté depuis avril.

Les excédents allemands, boulet pour Merkel ?
L'Allemagne est accusée de ne pas suffisamment importer et de trop peu investir, accentuant les déséquilibres avec ses partenaires.

Le miracle économique allemand n'est pas celui que l'on croit.
Est-elle devenue un géant des exportations en réformant son marché du travail ? Pas sûr.

En Sicile, des pompiers soupçonnés d'allumer des feux pour toucher une prime.
Les pompiers soupçonnés présentaient un nombre d'interventions anormalement élevé par rapport aux autres équipes : cent vingt, contre quarante pour une même période.

Henrik du Danemark, le prince qui voulait devenir roi.
En refusant d'être enterré aux côtés de son épouse, comme la tradition le veut, Henri de Laborde de Monpezat entend montrer son mécontentement envers la monarchie.

Moscou s'apprête à expulser un journaliste de la « Novaïa Gazeta » vers l'Ouzbékistan.
Les collègues d'Ali Feruz craignent qu'il fasse l'objet de tortures de la part des autorités ouzbèkes.

Voici la dernière apparition officielle du prince Philip, mari de la reine d'Angleterre.
Le duc d'Edimbourg a participé à une parade des royal marines avant de prendre congé de son rôle de représentant officiel de la famille royale.

Le journaliste Loup Bureau inculpé en Turquie pour « terrorisme » : « Une situation alarmante ».
Selon Martin Pradel, l'un de ses avocats, « un cap a été franchi » par les autorités turques dans la répression des journalistes occidentaux.

L'armée turque mise au pas un an après la tentative de putsch.
Le gouvernement a remplacé mercredi les principaux les chefs des armées de terre, de l'air et de mer. Les décisions n'ont pas encore été annoncées officiellement et doivent être approuvées par le président.

A Barcelone, un groupe anarchiste prend le tourisme de masse pour cible.
Des militants d'Arran, un mouvement se définissant comme « indépendantiste, socialiste et féministe », ont attaqué un bus transportant des touristes et crevé des roues de vélos de location privée.

Michael O'Flaherty : « un dangereux amalgame entre immigration et sécurité ».
Une politique respectueuse des droits de l'homme est le meilleur moyen d'intégrer les réfugiés, juge le directeur de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne dans une tribune du « Monde ».

En Turquie, le procès des putschistes anti-Erdogan.
Près de 500 suspects, essentiellement des militaires, sont poursuivis en justice depuis mardi pour leur participation présumée au coup d'Etat manqué du 15 juillet 2016 qui visait à assassiner le président.

Crise diplomatique entre Berlin et Hanoï après l'enlèvement d'un Vietnamien en Allemagne.
Les autorités allemandes affirment ne plus avoir de doutes quant à la participation des services secrets vietnamiens au rapt de Trinh Xuan Thanh, ancien cadre du Parti communiste vietnamien tombé récemment en disgrâce dans son pays.

En Norvège, un groupe xénophobe confond des sièges de bus vides avec des femmes en burqa.
Alors que le pays vient de voter une loi interdisant le port du voile intégral, les membres d'une page Facebook anti-immigration voient flou.

Donald Trump promulgue de nouvelles sanctions contre la Russie tout en les critiquant.
Le président des Etats-Unis n'a finalement pas mis son veto au texte voté au Congrès. Il a cependant jugé que ces sanctions risquaient de « rapprocher la Chine, la Russie et la Corée du Nord ».

Un an après le coup d'Etat manqué, la Turquie remplace les chefs des armées de terre, de l'air et de mer.
Le président Recep Tayyip Erdogan a formellement approuvé les décisions prises lors d'une réunion qui s'est tenue à Ankara entre les plus hautes autorités militaires et gouvernementales turques.

La « crise de l'eau » à Rome révèle la vétusté du réseau de distribution.
La capitale italienne évite les coupures, au prix de ponctions dans un lac qui est déjà à plus d'1,50 m au-dessous de son niveau habituel.

Procès des putschistes présumés en Turquie.
Plus de 460 suspects sont jugés, y compris l'imam Fethullah Gülen, exilé aux Etats-Unis.

Washington rassure ses alliés de l'Est face à Moscou.
Le vice-président américain, Mike Pence, effectue une tournée en Europe orientale, avant des exercices russes de grande ampleur.

La question des réfugiés s'invite dans la campagne allemande.
A moins de deux mois du scrutin législatif du 24 septembre, le gouvernement Merkel ne parvient pas à tenir ses objectifs concernant l'expulsion des déboutés du droit d'asile.

Le « Führer » slovaque de Banska Bystrica inquiété par la justice.
En remettant 1 488 euros à des familles pauvres, Marian Kotleba a employé deux symboles du suprémacisme blanc.

Coup de froid diplomatique entre Moscou et Washington.
En représailles aux nouvelles sanctions du Congrès des Etats-Unis, Vladimir Poutine a annoncé que les effectifs travaillant pour le corps diplomatique américain en Russie seraient amputés de 755 personnes.

La croissance se raffermit en zone euro.
Le produit intérieur brut de l'union monétaire a crû de 0,6 % au deuxième trimestre, selon Eurostat

En Grèce, condamnation de l'ancien chef des statistiques, qui avait maquillé les chiffres du déficit public.
Andréas Georgiou est accusé d'avoir grossi les chiffres du déficit et de la dette publique pour l'année 2009.

En Turquie, des shorts deviennent des symboles féministes.
A Istanbul, des manifestants dénonçaient l'augmentation des agressions physiques et verbales envers les femmes, notamment à cause de leurs vêtements.

Pêche sous-marine, quad et rafting : les vacances soigneusement mises en scène de Vladimir Poutine.
Le président russe se plaît à montrer de lui l'image d'un homme d'action, plongeant dans des eaux gelées, attrapant de gros brochets ou chassant la baleine. Il en a fait une nouvelle démonstration avec ses vacances en Sibérie début août.

Le vendredi à Vichy, c'est jour de cours de français pour les réfugiés.
Seuls les étrangers ayant obtenu le statut de réfugié bénéficient d'une formation officielle. Pour les autres, des bénévoles ont organisé un cursus parallèle.

Crimée : l'Union européenne sanctionne de nouveau la Russie.
Trois personnes, dont le vice-ministre de l'énergie, sont sanctionnées pour avoir transféré en Crimée des turbines à gaz livrées par Siemens dans le but de favoriser l'indépendance énergétique de l'enclave.

Un gratte-ciel de Dubaï ravagé par un incendie pour la deuxième fois.
Le feu a touché quarante des soixante-dix-neuf étages que compte la tour.

Roumanie, la terre promise des agriculteurs européens.
En vingt ans, la Roumanie est devenue l'eldorado des exploitants de France et d'ailleurs. Attirés par ses sols fertiles à bas prix, sa main-d'œuvre peu onéreuse et les aides de Bruxelles, ces pionniers y ont fondé des exploitations prospères.

Œufs contaminés : le scandale sanitaire s'étend à l'Allemagne, la Belgique et la Suède.
Parti des Pays-Bas, le « scandale du fipronil » touche désormais trois autres pays européens. Plusieurs millions d'œufs ont été retirés du marché.

Au Royaume-Uni, l'endettement des ménages s'envole de nouveau.
Les crédits à la consommation ont augmenté de 10 % sur un an, le niveau le plus rapide depuis 2005. Leur montant total atteint 200 milliards de livres.

Surpeuplées, sous-équipées, les prisons britanniques face à la violence.
Les émeutes sont fréquentes et les agressions contre les gardiens ont bondi de 32 % en 2016.

Le groupe Pearson annonce la suppression de 3 000 emplois.
L'ancien fleuron de l'édition britannique avait déjà annoncé en janvier 2016 la suppression de 4 000 postes.

Bruxelles s'inquiète de l'avenir de l'accord sur le nucléaire iranien.
Alors que les Etats-Unis viennent de voter de nouvelles sanctions contre Téhéran, l'Union européenne a réitéré son engagement en faveur du texte historique de 2015.

Amsterdam veut gommer la notion de genre.
Avec 50 000 transgenres ou transsexuels, la cité néerlandaise soigne sa communication envers les LGBT. La mairie a même édité un manuel linguistique pour ses fonctionnaires.

L'opposant russe Alexeï Navalny condamné à une amende.
Le militant politique a déjà été condamné à deux courtes peines de détention administrative pour avoir organisé des manifestations anticorruption d'ampleur.

Le journaliste Loup Bureau mis en examen en Turquie pour « terrorisme ».
Selon Martin Pradel, l'un de ses avocats, « un cap a été franchi » par les autorités turques dans la répression des journalistes occidentaux.

Au festival des Cultures du monde, les Soudan Célestins Music soufflent leur première bougie.
Il y a un an, le groupe de réfugiés se produisait pour la première fois en public à Gannat, dans l'Allier. Cet été, ils étaient de nouveau au rendez-vous.

Denis MacShane : « L'exception social-démocrate des Balkans occidentaux ».
Alors que la social-démocratie connaît une mauvaise passe dans presque toute l'Europe, elle est florissante en Albanie et en Macédoine, souligne l'ancien ministre britannique des affaires européennes, dans une tribune au « Monde ».

Migrants : l'injonction salutaire du Conseil d'Etat.
Editorial. Un camouflet pour le gouvernement et la ville de Calais : la plus haute juridiction administrative française a imposé, de fait, la mise en place de deux centres d'accueil et de points d'eau dans le Calaisis.

Putsch raté en Turquie : ouverture d'un procès gigantesque.
Quatre cent quatre-vingt-six suspects sont poursuivis en raison de leur participation à la tentative de coup d'Etat de juillet 2016 contre le président Erdogan.

Les régions espagnoles cherchent à faire revenir les jeunes talents.
La reprise économique pousse les administrations locales à développer des programmes d'aides pour séduire les émigrés diplômés.

PSA finalise le rachat d'Opel et de Vauxhall.
L'acquisition des filiales européennes de General Motors avait été annoncée en mars. Conclue avec plusieurs mois d'avance, elle permet au groupe français de devenir le deuxième constructeur automobile européen.

Le plein-emploi va-t-il revenir en zone euro ?
Le taux de chômage dans la zone euro est tombé à 9,1 % en juin, son plus bas niveau depuis février 2009, selon Eurostat. Une baisse en partie en trompe-l'œil.

Pédophilie à Ratisbonne : « connaître notre histoire nous permet de l'assumer ».
Au moins 547 enfants du célèbre chœur catholique de la cathédrale de la ville de Bavière ont été victimes de maltraitances entre 1945 et le début des années 1990.

En Chine et en Russie, les VPN sont interdits par la censure.
Les deux pays ont renforcé leurs interdictions des Virtual Private Network, ces programmes qui permettent d'accéder à des sites Web interdits.

Migrants : la ville de Calais s'oppose au Conseil d'Etat, qui demande l'installation de points d'eau et de sanitaires.
La plus haute juridiction administrative juge que les conditions de vie des migrants à Calais révèlent une « carence » des autorités publiques.

Le Yémen en voie de destruction avancée.
Editorial. Avec plus de 10 000 tués depuis deux ans, en majorité des civils, et la pire épidémie de choléra de la planète, le pays menace de s'effondrer.

Le Conseil constitutionnel juge le CETA compatible avec la Constitution française.
Saisi par des députés de gauche, le Conseil constitutionnel a estimé, lundi, que l'accord commercial de libre-échange entre l'UE et le Canada n'implique pas de réviser la Constitution.

En Méditerranée, l'étrange odyssée d'un navire antimigrants.
Le « C-Star » a été affrété par des militants identitaires pour lutter contre « l'immigration illégale », au mépris des opérations de sauvetage.

« Nous ne voulons pas que la Pologne quitte l'Union européenne ».
Quarante personnalités exhortent, dans une tribune au « Monde », la Pologne à rester dans l'Union européenne, alors que le président Kaczynsky l'éloigne peu à peu de la démocratie.

Pour Pékin, la « nouvelle route de la soie » passe par Athènes.
Après le port du Pirée passé sous pavillon chinois il y a un an, la Grèce tente d'attirer toujours plus d'investissements en provenance de Chine.

Poutine réduit de 755 le nombre d'employés de l'ambassade américaine en Russie.
Le président russe a réagi aux nouvelles sanctions américaines contre Moscou, estimant que des changements positifs dans les relations entre les deux pays ne sont « pas pour bientôt ».

Brexit : le gouvernement britannique divisé.
Période de transition, libre circulation des personnes... Les ministres du gouvernement britannique exposent leurs désaccords par presse interposée.

La crise politique en Pologne expliquée en quatre minutes.
Bruxelles a lancé, samedi, une procédure d'infraction contre la Pologne après l'adoption de projets de réforme judiciaire. Ces derniers sont contestés par une partie des Polonais.

Bruxelles engage une procédure d'infraction contre Varsovie sur ses projets de réforme judiciaire.
La Commission européenne avait signifié à la Pologne, mercredi, qu'elle était prête à déclencher la plus lourde des procédures de sanction à son égard.

Attentat de Barcelone : la police a abattu Abouyaaqoub, le conducteur de la fourgonnette.
Younes Abouyaaqoub, un Marocain de 22 ans, était en fuite et activement recherché. Il a été abattu, lundi, dans la commune de Subirats, située à l'ouest de Barcelone.

Big Ben sonne une dernière fois avant de se taire pendant quatre ans.
Les Londoniens sont venus écouter les douze coups de midi une dernière fois avant le début d'importants travaux de rénovation, qui vont réduire la grande cloche au quasi-silence pendant quatre ans.

Ce que l'on sait de l'attaque commise en Finlande.
Toujours hospitalisé, le suspect doit être présenté mardi à un juge par liaison vidéo en vue de son placement en détention provisoire.

Barcelone, un week-end d'hommages dans la ville.
Les hauts dignitaires du pays se sont réunis à plusieurs reprises et la Rambla n'a pas désempli dans les jours qui ont suivi les deux attaques terroristes.

Lénine, icône de la révolution russe.
Instantanés de russie (1/6). Maria Turchenkova commente le voyage photographique qu'elle a réalisé avec Stanley Greene sur les traces de la révolution de 1917. Première étape, Saint-Pétersbourg.

Qui sont les victimes des attentats de Barcelone et de Cambrils ?
Les deux attaques terroristes en Catalogne, jeudi et vendredi, ont fait de nombreuses victimes parmi les touristes.

La route de la révolution russe, par Maria Turchenkova et Stanley Greene.
Journal photographique à deux regards entre la frontière finlandaise et Saint-Pétersbourg, par les photoreporters Maria Turchenkova et Stanley Greene.

Washington suspend l'octroi de visas en Russie après l'expulsion de diplomates américains.
La délivrance des visas reprendra le 1er septembre à Moscou, mais restera suspendue indéfiniment dans les autres villes russes.

Attentats en Catalogne : le point sur l'enquête.
Le conducteur de la fourgonnette qui percuté la foule sur les Ramblas a été abattu lundi 21 août par la police, à l'ouest de Barcelone.

Le paradis perdu des musulmans de Catalogne.
Depuis le double attentat du 17 août à Barcelone et Cambrils, les Marocains de Catalogne craignent la fin d'un modèle de coexistence entre les communautés.

Attentat de Turku : la Finlande à son tour touchée par le terrorisme.
Une attaque au couteau a fait deux mortes dans la ville du sud-ouest du pays. Une première dans l'histoire du pays.

Danemark : la journaliste portée disparue est morte.
Le propriétaire du sous-marin, à bord duquel Kim Wall avait embarqué pour un reportage, a avoué l'avoir jetée à l'eau après un accident mortel.

« De Djakarta à l'Andalousie », défaire l'imaginaire djihadiste.
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse Myriam Benraad déplore que la lutte contre le djihadisme occulte une dimension essentielle : l'imaginaire des mouvements terroristes.

En Allemagne, l'automobile devient un enjeu politique.
Après avoir rejeté l'idée de Martin Schulz d'un quota obligatoire pour les voitures électriques, Angela Merkel a pris ses distances avec le diesel.

Big Ben : une icône britannique en faits et chiffres.
Lundi à midi, la célèbre cloche londonienne a sonné douze coups avant de se taire pour rénovation pendant quatre ans.

A Barcelone, « jamais personne ne nous vaincra », prévient le Camp Nou.
A l'occasion de la reprise du championnat espagnol, les joueurs et les supporteurs du Barça ont rendu hommage aux victimes des attentats.

Quatre ans de silence pour Big Ben.
A Londres la cloche Big Ben va sonner pour la dernière fois le 21 août avant quatre ans de silence quasi ininterrompu pour permettre à la tour horloge qui l'abrite d'être rajeunie.

Attentat à Barcelone : la mort de Julian Cadman, âgé de 7 ans, est confirmée.
Le portrait d'un enfant australo-britannique, disparu pendant l'attaque, avait fait le tour des réseaux sociaux.

Barcelone, à l'heure du recueillement et des hommages.
Sur les Ramblas comme à la basilique de la Sagrada Familia, Barcelonais et touristes sont nombreux à se recueillir à la mémoire des victimes des attentats des 17 et 18 août.

Victor del Arbol : « A Barcelone, on a assassiné un peu de chacun d'entre nous ».
Dans une tribune au « Monde », le romancier appelle à ne pas céder à la peur après les attentats en Catalogne.

En Allemagne, les électeurs turcs face aux injonctions d'Erdogan.
Le président turc a appelé les Allemands originaires de son pays à boycotter les principaux partis aux législatives du 24 septembre.

La Pologne fustige « l'arrogance » de Macron.
La première ministre polonaise, Beata Szydlo, a mis en cause le « manque d'expérience » du président français dans le conflit qui oppose Paris à Varsovie sur le dossier des travailleurs détachés.

A Barcelone, des dizaines de milliers de manifestants attendus contre le terrorisme.
Le défilé est organisé par le gouvernement catalan et la mairie neuf jours après les attentats qui ont tué 15 personnes.

Catalogne, code du travail, éclipse : les informations à retenir de la semaine.
Les Décodeurs proposent un récapitulatif des principales actualités du 21 au 25 août.

Un homme blesse légèrement trois policiers au sabre à Londres, la police antiterroriste saisie.
Un suspect de 26 ans, domicilié à Luton, a été interpellé après avoir sorti un sabre lors d'un contrôle de police.

Une demande de libération du journaliste français Loup Bureau, détenu en Turquie, rejetée.
Cette demande de libération avait été déposée début août après sa mise en examen pour soupçon d'appartenance à « une organisation terroriste armée ».

Attaque au couteau contre des militaires à Bruxelles, l'assaillant tué.
L'attaque perpétrée vendredi soir dans le centre de la capitale belge contre deux militaires est considérée comme une « attaque terroriste ».

Travailleurs détachés : Macron se confronte à Varsovie pour « refonder l'Europe ».
En visite en Bulgarie, le président français a accusé le gouvernement ultraconservateur polonais d'« aller à l'encontre des intérêts européens ».

Les touristes russes conviés par Pyongyang à humer « l'atmosphère communiste ».
L'agence NKorean ouvre ses portes à Moscou et « garantit » au public russe le « pays le plus sûr du monde ».

Travailleurs détachés : Macron déclenche une crise diplomatique avec la Pologne.
Emmanuel Macron a qualifié de « nouvelle erreur » le refus de Varsovie de durcir la directive sur le travail détaché.

La Russie rouge.
Instantanés de Russie (5|6). Maria Turchenkova commente le voyage fait avec Stanley Greene autour de la révolution russe. Aujourd'hui, les gardiens du Belomorkanal, portés par l'idéal communiste

La diplomatie suédoise accusée de mollesse face à Ankara.
L'écrivain turco-suédois Hamza Yalcin est détenu depuis le 3 août en Espagne en vertu d'un mandat d'arrêt d'Interpol.

Au Danemark, la thèse du meurtre privilégiée dans l'affaire du « Nautilus ».
Un inventeur est soupçonné d'avoir tué une journaliste suédoise à bord de son sous-marin. Deux semaines après son début, l'affaire passionne le public au-delà des frontières scandinaves.

Nouveau limogeage massif en Turquie en représailles du coup d'Etat manqué de 2016.
Plus de 900 personnes ont été écartées de la fonction publique vendredi, portant à plus de 140 000 le nombre de personnes limogées depuis un an.

La Catalogne garde le cap sur l'indépendance.
Malgré les attentats, Barcelone ne dévie pas de son projet de référendum d'autodétermination le 1er octobre.

Les ambivalences de Tripoli face à la traite migratoire.
L'enfer migratoire de la Libye (3/3). Les trafiquants ont réussi à pénétrer des pans entiers des institutions officielles

Le groupe Allah-Las veut reprogrammer son concert annulé à Rotterdam.
Le groupe de rock californien n'a pas pu jouer aux Pays-Bas mercredi en raison d'une « menace terroriste ».

Les migrants africains, proies permanentes de la Libye post-Kadhafi.
Le pays est devenu un purgatoire migratoire. Une série exclusive pour « Le Monde » du photographe Samuel Gratacap.

La croissance dans la zone euro a progressé de 0,6 % au deuxième trimestre 2017.
L'annonce de l'office européen Eurostat confirme la reprise économique parmi les dix-neuf pays ayant choisi la monnaie unique.

Lâchée par son actionnaire Etihad, Air Berlin dépose le bilan.
La stratégie de la compagnie arabe de multiplier les partenariats européens a échoué. Lufthansa pourrait reprendre des activités de la deuxième compagnie allemande.

Fulvio Ferrari ramène des « moines » dans son lit.
Art-maniaques (8/11). Le curateur turinois collectionne les chauffe-lits électriques, dont la pureté des lignes le fascine.

Photo : la décennie sanglante de la NSU, groupuscule néonazi.
Regina Schmeken est revenue sur les lieux des attentats commis par ces fascistes dans les années 2000.

Brexit : le casse-tête de la frontière nord-irlandaise.
Le gouvernement britannique est en panne de solution pour éviter de rétablir des contrôles douaniers entre les deux Irlandes.

« En Libye, nous ne sommes que des esclaves ».
L'enfer migratoire de la Libye (1/3). Dès leur entrée en Libye sur la route de l'Europe et avant d'entreprendre la périlleuse traversée de la Méditerranée, les migrants sont victimes de violences systématiques, de travail forcé et d'extorsions

Une ONG espagnole rapporte un incident avec des gardes-côtes libyens.
Selon Proactiva Open Arms, un de ses navires a été « séquestré », mardi, alors qu'il se trouvait dans les eaux internationales.

Brexit : Londres veut une union douanière temporaire avec l'UE.
Détaillant enfin sa position de négociation, le Royaume-Uni souhaite une période d'environ deux ans où l'union douanière resterait de facto en place.

Portugal : la chute d'un arbre fait au moins treize morts lors d'une fête religieuse.
Un chêne bicentenaire s'est effondré sur une foule de fidèles rassemblés dans un jardin botanique pour la fête du Mont sur l'île de Madère. Une Française figure parmi les morts.

Macron fait part à Erdogan de sa « préoccupation » concernant la détention de Loup Bureau.
L'Elysée a fait savoir, mardi, que les deux dirigeants avaient « convenu » d'aborder une nouvelle fois le cas du journaliste français « la semaine prochaine ».

Air Berlin engage une procédure d'insolvabilité.
La deuxième compagnie aérienne allemande s'est fait lâcher par son grand actionnaire, Etihad Airways, qui a décidé de ne plus la « soutenir financièrement ».

Angela Merkel peut s'appuyer sur les bons scores de la croissance allemande.
Alors que débute la campagne des législatives, l'économie allemande affiche une solide progression de son PIB et un taux de chômage toujours en baisse.

Le Royaume-Uni va demander à l'UE un accord douanier provisoire post-Brexit.
Les Britanniques entendent ainsi minimiser les tensions commerciales au moment de sa sortie du bloc, prévue en mars 2019.

« C-Star » : le bateau d'extrême droite qui chasse les migrants en Méditerranée.
Le « C-Star » s'est fixé comme objectif de repousser les embarcations de migrants vers l'Afrique et freiner le travail des ONG.

En Turquie, les femmes défendent leur droit à s'habiller comme elles veulent.
Des milliers de femmes ont manifesté dans plusieurs villes après des agressions dans les transports publics par des hommes qui leur reprochaient de porter des shorts ou des débardeurs.

Collomb veut « distinguer le droit d'asile des autres motifs de migration ».
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le ministre de l'intérieur juge nécessaire de sélectionner davantage et plus vite les candidatures des demandeurs.

Brexit : Londres prêt à payer 40 milliards d'euros.
Selon le journal « Sunday Telegraph » le gouvernement britannique serait prêt à payer 10 milliards d'euros par an pendant trois ans après son départ de l'UE.

Pêche sous-marine, quad et rafting : les vacances soigneusement mises en scène de Vladimir Poutine.
Le président russe se plaît à montrer de lui l'image d'un homme d'action, plongeant dans des eaux gelées, attrapant de gros brochets ou chassant la baleine. Il en a fait une nouvelle démonstration avec ses vacances en Sibérie début août.

Attentat à Barcelone : la mort d'un Australo-Britannique de sept ans confirmée.
Disparu pendant l'attaque, le portrait de Julian Cadman avait fait le tour des réseaux sociaux.

« A Barcelone, on a assassiné un peu de chacun d'entre nous », par Victor del Arbol.
Victor del Arbol a été policier en Catalogne avant d'entamer une carrière de romancier à succès.

En Finlande, hommage aux victimes de l'attaque qui « visait des femmes ».
Une minute de silence a été observée sur la place du marché de Turku, où deux femmes ont été tuées par un jeune Marocain de 18 ans.

La police cherche toujours un suspect des attentats en Catalogne.
Un dispositif impliquant des barrages a été mis en place en Catalogne, a précisé la police, sans exclure que le suspect puisse avoir quitté le pays.

Un écrivain, critique du président Erdogan, interpellé en Espagne.
Allemand d'origine turque, Dogan Akhanli faisait l'objet d'un mandat d'arrêt émis par Interpol à la demande d'Ankara. Dimanche, il a été placé en libération conditionnelle.

La Suisse, pays des jeux vidéo déjantés, et plus si affinités.
Dans l'ombre de la populaire série des « Farming Simulator », l'audacieuse école de Zurich multiplie les coups d'éclat et les prix dans les concours indés.

L'attaque à la voiture bélier : un mode opératoire de plus en plus fréquent en Europe.
Ce type d'attaques serait le signe d'un terrorisme « low cost », pratiqué par des individus isolés et autoradicalisés, plus facile à perpétrer sans l'appui logistique d'une organisation.

En Russie, un homme abattu par la police après avoir blessé sept personnes.
L'assaillant « a attaqué des passants » en pleine rue à Sourgout, en Sibérie. Le groupe Etat islamique a revendiqué l'attaque dans un message diffusé par son agence de propagande.

Espagne : les terroristes avaient probablement un projet plus meurtrier.
Les enquêteurs ont retrouvé au moins 105 bouteilles de gaz et des explosifs dans une maison qui a explosé à Alcanar la veille des attaques de Barcelone et Cambrils.

Le carillon de Big Ben va se taire pendant quatre ans.
Provoquant la controverse et même l'intervention de Theresa May, la célèbre cloche londonienne va être démontée et sa tour rénovée.

Dans Barcelone meurtrie : « On s'était habitués à vivre paisiblement en Catalogne ».
La capitale catalane était encore sous le choc vendredi, au lendemain des attaques qui ont tué 14 personnes dans la ville et à Cambrils. Reportage de Florence Aubenas.

Allemagne : un homme tué à coups de couteau, l'agresseur en fuite.
Selon l'agence de presse allemande DPA, une rixe a éclaté vendredi après-midi près de la gare centrale de Wuppertal, en Rhénanie.

Migrants évacués à la Chapelle : « Ce genre d'opération coup de poing n'a aucun intérêt ».
Anne-Marie Bredin, responsable de l'association Solidarité migrants Wilson, était présente à la Chapelle, vendredi matin, lors du démantèlement des campements.

Des chats et #BedInBarcelona : la solidarité en ligne après les attentats de Barcelone et Cambrils.
Sur les réseaux sociaux, les Espagnols apportent leur soutien en diffusant des photos de félins pour aider la police ou en proposant un logement à ceux qui en ont besoin.

Attaque au couteau en Finlande : ouverture d'une enquête pour terrorisme.
L'agresseur, un Marocain de 18 ans est actuellement soigné et détenu à l'hôpital. Deux personnes ont été tuées dans l'attaque.

Barcelone : des voix s'élèvent contre l'absence de plots anti-véhicules sur les Ramblas.
Des habitants disent qu'ils craignaient un attentat du type de Nice, Londres ou Berlin. « La sécurité absolue est impossible », se défend la maire de Barcelone, Ada Colau.

Attentats en Catalogne : d'« El Pais » à « La Vanguardia », l'appel à l'unité de la presse.
Après les attentats meurtriers perpétrés en Catalogne, la presse espagnole appelle à l'unité entre partis politiques et entre l'Etat et le gouvernement indépendantiste catalan.

A Barcelone, les habitants se recueillent après l'attentat.
La zone très touristique de l'avenue des Ramblas, qui finit sur la place de Catalogne, est bouclée par la police. Espagnols et touristes ont commencé à s'y rassembler, vendredi 18 août.

Minute de silence et applaudissements à Barcelone en hommage aux victimes des attentats.
Des milliers de personnes rassemblées sur la principale place de Barcelone ont observé, vendredi 18 août, une minute de silence en présence du roi et des principales autorités d'Espagne.

Allemagne : à Dortmund, Angela Merkel lance sa campagne pour les législatives.
Six semaines avant les élections législatives, la chancelière a tenu dans la grande ville industrielle le premier d'une cinquantaine de meetings.

Au Royaume-Uni, un homme qui a blessé trois policiers inculpé pour terrorisme.
Le suspect, âgé de 26 ans, est domicilié à Luton, une ville située à une trentaine de kilomètres au nord de Londres.

L'Europe centrale renoue avec une croissance dynamique.
Taux de chômage historiquement bas, hausse des salaires et de la consommation… L'économie des pays d'Europe centrale et orientale est au beau fixe. Mais la pénurie de main-d'œuvre pourrait peser sur la croissance.

Bruxelles cherche une majorité avant d'engager l'« option nucléaire » contre la Pologne.
Varsovie a rejeté les accusations de violation de l'Etat de droit dans sa réforme de la justice.

Allemagne : Christian Lindner, le candidat pressé.
Le président du parti libéral FDP critique Angela Merkel, tout en souhaitant participer à sa coalition.

Thomas Ostermeier s'engage auprès de Kirill Serebrennikov.
Le directeur de la Schaubühne lance une pétition pour l'abandon des poursuites contre le metteur en scène et cinéaste russe.

Les futures manœuvres russo-biélorusses inquiètent l'OTAN.
Moscou et Minsk mèneront des exercices militaires conjoints, du 14 au 20 septembre. Une perspective redoutée par l'Alliance atlantique, qui craint les visées du Kremlin.

Portugal : la chute d'un arbre fait au moins douze morts lors d'une fête religieuse.
Un chêne bicentenaire s'est effondré sur une foule de fidèles rassemblés dans un jardin botanique pour la fête du Mont sur l'île de Madère.

En Roumanie, Macron critique le « cadre trop faible » de la directive des travailleurs détachés.
Le président de la République français, en visite en Europe de l'Est, espère obtenir un accord majoritaire pour raccourcir la durée du travail détaché.

En Russie, la nostalgie de l'époque soviétique.
Instantanés de Russie (4|6). Maria Turchenkova commente le voyage fait avec Stanley Greene autour  de la révolution russe. Aujourd'hui, les « sovoks », qui vivent dans le souvenir d'une époque soviétique idéalisée.

Attentats en Catalogne : les restes du dernier membre de la cellule djihadiste identifiés.
Youssef Aalla, tué dans l'explosion accidentelle survenue dans la maison d'Alcanar la veille de l'attaque sur les Ramblas, était le frère de deux autres membres présumés de la cellule, qui s'élevait à dix personnes.

Un an après le séisme d'Amatrice, la polémique sur les constructions illégales relancée en Italie.
Alors qu'un tiers des Italiens vivent dans des zones à fort risque sismique, 20 % des logements seraient issus de chantiers illégaux en Italie, 60 % dans certaines régions.

Le cas de Viktor Orban divise le Parti populaire européen.
Le regroupement des droites européennes est embarrassé par le premier ministre hongrois, décrié par Bruxelles pour ses initiatives ultraconservatrices.

L'Italie renoue avec l'Egypte après un an et demi de tension déclenché par l'affaire Giulio Regeni.
Rome avait retiré son ambassadeur au Caire après la mort de l'étudiant en 2016, pour laquelle les services de sécurité égyptiens sont mis en cause.

La Hongrie, repaire de l'extrême droite mondiale.
La « démocratie illibérale » fermée aux réfugiés du premier ministre Viktor Orban attire des nationalistes d'Europe et des Etats-Unis.

Christian Hoarau : « Les attentats en Catalogne auront des répercussions politiques ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Christian Hoarau estime que si, pour des raisons de sécurité, Barcelone gagnerait à se rapprocher de Madrid, dans les faits, rien n'est moins sûr.

« Emotion collective après les attentats : n'en faisons pas trop ».
Le sociologue Michel Fize critique, dans une tribune au « Monde », la surmédiatisation, mais aussi les multiples démonstrations de solidarité à l'égard des victimes des attentats en Catalogne.

Libye : Sabratha, la capitale des passeurs de migrants.
L'enfer migratoire de la Libye, 2/3. Sur le littoral de la région de Tripoli où se concentrent les départs vers l'Italie distante d'à peine 300 kilomètres, les contrebandiers font la loi.

Travail détaché : Macron obtient un geste de l'Europe centrale.
Lors d'une rencontre à Salzbourg, en Autriche, mercredi, les premiers ministres tchèque et slovaque se sont dits « proches d'un accord » avec la France.

Un concert de rock annulé à Rotterdam en raison d'une « menace terroriste ».
La police néerlandaise a déclaré jeudi avoir reçu « une information concrète » de la police espagnole sur un projet d'attentat contre un concert du groupe rock californien Allah-Las.

Affaire du « Nautilus » : qui est Peter Madsen, l'inventeur soupçonné de l'homicide d'une journaliste ?
L'ingénieur danois, qui rêvait d'être le premier homme à aller dans l'espace à bord d'une fusée privée, a avoué, lundi, avoir jeté à la mer le corps sans vie de Kim Wall.

Pour Emmanuel Macron, la directive sur les travailleurs détachés est une « trahison de l'esprit européen ».
En déplacement en Autriche, le président de la République française a de nouveau critiqué ce dispositif mis en place en 1996.

Brexit : Londres assouplit sa position sur la Cour de justice de l'UE.
Loin des discours catégoriques de Theresa May, le gouvernement britannique propose la création d'une forme d'arbitrage dans laquelle la cour du Luxembourg pourrait avoir son mot à dire.

Russie : Kirill Serebrennikov assigné à résidence.
Poursuivi pour détournement de subventions publiques, l'homme de théâtre qualifie d'« absurdes » ces accusations.

Danemark : qu'est-il arrivé à la journaliste morte après avoir embarqué dans un sous-marin ?
Kim Wall était portée disparue depuis le 10 août après une excursion en sous-marin. Son corps mutilé vient d'être retrouvé dans la baie de Copenhague.

En Russie, la dévotion religieuse et patriotique.
Instantanés de Russie (3|6). Maria Turchenkova commente le voyage entrepris avec Stanley Greene sur les traces de la révolution de 1917. Aujourd'hui, un regard sur une ferveur religieuse, souvent utilisée comme outil politique.

Un mois avant les législatives, les électeurs allemands privilégient le désir de stabilité.
Au pouvoir depuis 2005, Angela Merkel incarne, mieux que son rival social-démocrate, un « âge d'or » en sursis.

A Ripoll, la ville des terroristes de Barcelone : « Ce qui arrive est trop énorme pour nous ».
Le village des Pyrénées catalanes ne comprend pas comment onze de ses jeunes sont devenus les djihadistes présumés des attentats en Catalogne.

Le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov est assigné à résidence.
Poursuivi pour détournement de subventions publiques, l'homme de théâtre qualifie d'« improbables, absurdes et incroyables » les accusations dont il est l'objet.

A Tripoli, dans les vestiges d'un « eldorado » pétrolier.
Malgré le chaos ambiant, des centaines de milliers de travailleurs étrangers survivent grâce à des petits boulots.

Mystère du sous-marin danois : le tronc repêché est celui de la journaliste.
« L'ADN du tronc correspond à celui de Kim Wall », a déclaré la police danoise. La journaliste avait disparu le 10 août, après avoir embarqué à bord d'un sous-marin artisanal.

A Malaga, la renaissance par les musées.
La ville natale de Picasso a misé sur l'art pour se démarquer du tourisme de masse associé à la Costa del Sol.

Après le Brexit, Londres refusera la compétence directe de la Cour de justice de l'UE.
Ce sujet est l'un des points de discorde avec Bruxelles qui souhaite pouvoir se référer à cette juridiction, notamment concernant les ressortissants européens.

Le Kremlin annonce un accord de cessez-le-feu imminent dans l'est de l'Ukraine.
L'annonce officielle de cette trêve doit intervenir mercredi, précise la présidence russe à l'issue d'une conversation téléphonique au format dit « de Normandie ».

Le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov a été arrêté.
Le Comité d'enquête, chargé des affaires sensibles en Russie, a inculpé mardi l'artiste pour fraude « massive ». Celui-ci clame son innocence.

Chronique d'une année Erasmus à Rome : le retour.
Etudiant parti en échange universitaire à Rome, Réda Merida a chroniqué son expérience pendant un an pour « Le Monde » Campus. A l'heure, émouvante, du départ, il tire le bilan et les enseignements de son séjour.

La Terreur, un pan de l'histoire russe.
Instantanés de Russie (2|6). Maria Turchenkova commente le voyage entrepris avec Stanley Greene sur les traces de la révolution de 1917. Aujourd'hui, l'empreinte du Goulag stalinien.

Macron mise sur les divisions des pays d'ex-Europe de l'Est.
Le président va rencontrer quatre dirigeants d'Europe centrale en trois jours, en évitant les encombrantes Hongrie et Pologne. La réforme de la directive sur les travailleurs détachés sera au centre de ses entretiens.

En Norvège, la rente du pétrole fait de plus en plus débat.
Une partie de la population appelle à une diversification de l'économie au nom de la protection de l'environnement.

Martin Schulz attaque Angela Merkel pour décoller dans les sondages.
A cinq semaines des élections générales allemandes, le candidat social-démocrate cherche à se débarrasser de l'étiquette du vaincu.

Attentats de Catalogne : un imam soupçonné d'avoir endoctriné des assaillants.
Le Marocain Abdelbaki Es Satty, mort la semaine dernière, prêchait depuis 2016 dans la nouvelle mosquée de Ripoll et avait fait plusieurs séjours en Belgique.

Le plaidoyer du pape François pour l'intégration des réfugiés et des migrants.
Le souverain pontife a publié un texte dans lequel il défend le regroupement familial, la libre circulation, le droit du sol et le respect des cultures d'origine.

Le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov a été arrêté.
Le Comité d'enquête, chargé de toutes les affaires sensibles en Russie, a inculpé mardi l'artiste pour fraude « massive ». L'intéressé clame son innocence

Danemark : la journaliste Kim Wall, portée disparue, est morte.
Le propriétaire du sous-marin, à bord duquel Kim Wall avait embarqué pour un reportage, a avoué l'avoir jetée à l'eau après un accident mortel.

A Barcelone, des centaines de milliers de manifestants attendus contre le terrorisme.
Le défilé est organisé par le gouvernement catalan et la mairie neuf jours après les attentats qui ont tué 15 personnes.

Aldi retire tous ses œufs de la vente en Allemagne.
Le groupe de hard-discount applique cette mesure de précaution à la suite d'un scandale sanitaire touchant des fournisseurs néerlandais et peut-être allemands.

Gérard Collomb veut « distinguer le droit d'asile des autres motifs de migration ».
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le ministre de l'intérieur juge nécessaire de sélectionner davantage et plus vite les candidatures des demandeurs.

Jeremy Corbyn, naturellement super-héros de BD.
Au Royaume-Uni, un album participatif consacré au chef du Parti travailliste illustre sa transformation en phénomène culturel sur les réseaux sociaux.

Un migrant raconte : « En Libye, nous ne sommes que des esclaves ».
Ernest, un migrant nigérian, raconte son arrivée en Libye et le système de traite et d'extorsion dont il a été victime. Un témoignage rare, recueilli par « Le Monde ».

Loup Bureau raconte « l'angoisse d'une détention interminable ».
Le journaliste, qui reste mis en examen en Turquie pour « appartenance à une organisation terroriste », raconte au « Monde » les 52 jours d'une détention qu'il qualifie d'« absurde ».

En Allemagne, un homme soupçonné d'avoir empoisonné des petits pots pour bébés.
Le suspect menaçait de frelater d'autres produits alimentaires distribués dans le pays et en Europe sans le versement d'une rançon de plusieurs millions d'euros.

La Catalogne, une région divisée aux velléités indépendantistes.
La région Catalogne est le moteur économique et fiscal de l'Espagne. Elle concentre notamment 1/5 de son PIB et 1/4 de ses touristes. Sa sécession serait désastreuse pour le royaume.

Catalogne : le gouvernement espagnol met toutes ses forces pour empêcher le référendum.
À la veille du référendum d'autodétermination, la moitié des bureaux de vote et le centre informatique électoral en Catalogne ont été fermés par la police.

En Irlande, les partisans du droit à l'avortement descendent dans la rue avant le référendum.
Les élus et l'opinion publique sont partagés, dans un pays où 67 % des habitants seraient opposés au libre choix d'une IVG.

En zone euro, le retour du risque politique.
TauxetChanges. Les élections en Allemagne dimanche 24 septembre, avec la percée de l'extrême droite, pourrait refroidir le moral des investisseurs.

Les entrepreneurs catalans inquiets face au référendum.
Les organisations patronales de la région ont préféré rester discrètes.

En Hongrie, Viktor Orban cherche à remobiliser son électorat.
Le premier ministre lance une consultation populaire qui prend pour cible le philanthrope George Soros, accusé de vouloir « noyer » l'UE sous les migrants.

L'Europe s'inquiète de la disparition de l'inflation.
En dépit de la reprise en cours dans la zone euro, salaires et prix restent mystérieusement sages.

Les écoles catalanes occupées en vue du référendum.
Des parents d'élèves se sont installés dans différents bureaux de vote de Catalogne pour garantir la tenue de la consultation sur l'indépendance prévue dimanche.

Jean-Marc Ferry : « Le discours de M. Macron sur l'Europe fera date ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe estime qu'Emmanuel Macron a développé, mardi 26 septembre dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, une vision d'une grande densité, qui marque un retour de la France dans les débats sur l'Union.

Paul Magnette : « M. Macron, Sisyphe européen ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre-président de la Wallonie considère – non sans humour – qu'Emmanuel Macron a relancé, lors de son discours à la Sorbonne, le 26 septembre, l'Europe à plusieurs vitesses

Moscou cherche à se poser en médiateur dans la crise nord-coréenne.
Une haute diplomate nord-coréenne, responsable du département nord-américain à Pyongyang, a été longuement reçue dans la capitale russe.

Au Royaume-Uni, le parti europhobe UKIP choisit un ancien militaire à sa tête.
Henry Bolton aura la lourde tâche de faire retrouver des couleurs à un parti exsangue depuis le départ de son chef historique, Nigel Farage, il y a quatorze mois.

L'Europe tendue avant le vote en Catalogne.
Les dirigeants européens soutiennent le gouvernement espagnol dans son opposition au vote sur l'indépendance catalane. Mais à Bruxelles et à Tallinn la tension est perceptible.

Chez les Catalans de Paris aussi, le référendum d'indépendance fait débat.
Plusieurs expatriés vivant dans la capitale française s'interrogent sur l'avenir de la province, notamment sur la question de l'appartenance à l'Union européenne.

L'Europe menace les géants du Web de légiférer s'ils n'améliorent pas leur modération.
La Commission européenne a publié une série de principes qu'elle aimerait voir appliqués par les grandes plates-formes du Web.

Catalogne : des élus français soutiennent la tenue du référendum.
A l'approche du scrutin prévu dimanche et interdit par la justice espagnole, les soutiens aux élus catalans se multiplient dans la région de Perpignan et en Corse.

Quand les Soudan Célestins Music retrouvent à Paris les saveurs de leur Afrique.
Les nouveaux arrivants. Venu pour un concert, le groupe de réfugiés a déjeuné rue Pajol, à deux pas de l'ancien campement de migrants par lequel certains ont transité.

Schröder élu président du conseil d'administration du géant pétrolier russe Rosneft.
L'ancien chancelier allemand est déjà à la tête du comité d'actionnaires d'une société contrôlée par le groupe russe Gazprom.

Il lui vole son véhicule et le renverse.
En 2009, Luis Isidro Delgado Mendes est grièvement blessé par son propre véhicule, que conduit un voleur. Son assurance responsabilité civile, censée couvrir les dommages causés aux tiers, refuse de jouer, au motif qu'il n'est pas un tiers.

« Moscou n'a aucun motif pour occuper la Biélorussie ».
Les exercices militaires conjoints que mènent Biélorussie et Russie jusqu'au 20 septembre suscitent en Occident des inquiétudes injustifiées, estime l'expert biélorusse Dzianis Melantsou dans une tribune au « Monde ».

« Le Kremlin voit l'indépendance de la Biélorussie comme une bizarrerie ».
Ales Lahviniec, militant de l'opposition biélorusse, s'inquiète dans une tribune au « Monde » des exercices militaires que mènent conjointement Minsk et Moscou jusqu'au 20 septembre.

CETA : l'impossible traçabilité du saumon génétiquement modifié canadien.
En raison de l'accord de libre-échange, ce poisson transgénique canadien peut atterrir dans les assiettes européennes.

France : le patient va mieux mais des défis perdurent, juge l'OCDE.
La croissance du PIB devrait être d'au moins 1,6 % en 2017 et 2018. Le marché du travail se redresse, tout comme la consommation des ménages et l'investissement privé.

CETA : un rapport critique qui arrive trop tard.
L'accord commercial entre l'Europe et le Canada entre provisoirement en vigueur le 21 septembre.

Yanis Varoufakis : « La France participe désormais à la course au moins-disant social et fiscal ».
Dans cette tribune au « Monde », l'ancien ministre grec estime, avec ses deux cosignataires James K. Galbraith et Aurore Lalucq, que le président français fait doublement fausse route avec sa réforme XXL du marché du travail.

Berlin pousse l'UE à arrêter les négociations d'adhésion avec Ankara.
Pour le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, « la Turquie s'éloigne à pas de géant » de l'UE.

MSF : « Toutes les techniques possibles sont utilisées pour maintenir les gens à l'extérieur des frontières européennes ».
La présidente de MSF dénonce la complicité de l'Union européenne, dont la France, dans le « système de prédation » en Libye au détriment des migrants.

Un dossier « au parfum spécial » pour Erdogan devant la justice américaine.
Des mandats d'arrêt ont été émis par les Etats-Unis contre des proches d'Erdogan, accusés d'avoir reçu des pots-de-vin et violé l'embargo contre l'Iran.

Bucarest redoute la création d'une « route roumaine » en mer Noire.
Les migrants ignoraient jusqu'à présent la Roumanie, qui ne fait pas partie de l'espace Schengen, pour entrer sur le territoire de l'Union européenne.

Les ambitions réalistes de Jean-Claude Juncker pour l'Europe.
Editorial. Prononçant le traditionnel discours annuel sur l'état de l'UE, le président de la Commission a esquissé une manière de synthèse dont Allemands et Français pourraient s'inspirer.

Marco Minniti, apparatchik de l'ombre devenu « M. Anti-migrants » en Italie.
Le ministre de l'intérieur, qui a négocié l'arrêt du trafic en Libye dans des conditions opaques, est devenu très populaire.

Pologne : «Macron se préoccupe-t-il de la démocratie polonaise ou de l'économie française ? ».
En mêlant les critiques sur l'Etat de droit polonais et le sort des travailleurs détachés, le président français semble tenir un discours purement opportuniste qui déçoit ses partisans, estime le sociologue Slawomir Sierakowski dans une tribune.

Des manœuvres militaires russes débutent aux portes de l'UE.
La Russie a annoncé le déploiement de 12 700 soldats pendant une semaine le long de la frontière avec la Pologne et la Lituanie, suscitant les inquiétudes de l'OTAN.

Suwalki, à la frontière de la guerre.
Alors que Moscou prépare une opération militaire d'envergure à la lisière de la Pologne et de la Lituanie, le photojournaliste Timothy Fadek a suivi l'entraînement de soldats américains envoyés dans ce « talon d'Achille » de l'OTAN.

Jeux de guerre aux confins de l'Europe.
Le photojournaliste Timothy Fadek a assisté, fin 2016-début 2017, à des exercices de soldats américains dans le « passage de Suwalki », une zone stratégique reliant l'enclave russe de Kaliningrad à la Biélorussie.

Catalogne : Madrid s'attaque aux maires favorables au référendum sur l'indépendance.
Le parquet espagnol a cité à comparaître les 712 édiles catalans. Les élus qui ne souhaitent pas participer à l'organisation du vote subissent également des pressions.

Entre la Libye et l'Italie, petits arrangements contre les migrants.
Rome est accusé d'avoir traité avec des milices de passeurs pour endiguer le flux de migrants au départ des côtes libyennes.

Brexit : Londres tend la main à l'Union européenne en matière de sécurité et de défense.
Le gouvernement britannique se dit prêt à participer « sans condition » au maintien de la sécurité en Europe et souhaite « une relation plus étroite que n'importe quel partenariat actuel avec un pays tiers ».

Allonger la durée maximale de la rétention administrative, « une idée inutile et inefficace ».
En évoquant cette possibilité le gouvernement fait avant tout de l'affichage contre les accusations de laxisme, déplore le directeur général de France Terre d'asile.

Entretien avec Enrico Letta : Quel avenir pour l'Europe ?
Enrico Letta, ancien président du Conseil italien, enseignant à Sciences Po et président de l'Institut Jacques-Delors, explique dans cet entretien que l'Europe doit se refonder en se basant sur ses valeurs.

L'Eurogroupe perd Wolfgang Schäuble, son mentor.
Le départ de l'Allemand, qui va prendre la tête du Bundestag, va modifier les rapports de force au sein du cercle des ministres des finances de la zone euro, qu'il a longtemps dominé.

Wolfgang Schäuble, première victime du revers d'Angela Merkel.
Le ministre des finances va prendre la tête du Bundestag, alors que son poste est revendiqué par les libéraux du FDP.

En Catalogne, la question de l'indépendance divise amis et familles.
Cinq trentenaires discutent de leurs désaccords sur le référendum d'autodétermination, interdit par la justice.

L'indépendance de la Catalogne, l'autre but de Pep Guardiola.
Ancien joueur et ex-entraîneur du FC Barcelone, l'actuel coach de Manchester City est l'un des porte-voix du « oui » au référendum du 1er octobre.

La Commission européenne propose une modification des règles de l'espace Schengen.
L'instance européenne répond aux demandes de plusieurs pays, dont la France, afin de prolonger les contrôles à certaines frontières intérieures de l'UE

Rencontre Macron-Merkel jeudi à Tallinn.
L'Europe sera au menu des discussions des deux dirigeants, à la veille du sommet des chefs d'Etat de l'UE dans la capitale estonienne.

A Brighton, Jeremy Corbyn défie Theresa May en disant le Labour « prêt pour le pouvoir ».
Le chef de file de l'opposition britannique accuse les conservateurs d'être incapables de négocier le Brexit.

Le procès « Cumhuriyet » révèle le délitement de l'institution judiciaire en Turquie.
La troisième audience du procès du journal turc s'est tenue lundi 25 septembre. Les failles béantes du dossier d'accusation apparaissent au grand jour.

Allemagne : Wolfgang Schäuble va quitter le ministère des finances pour la présidence du Bundestag.
En laissant le ministère des finances, revendiqué par les libéraux, Wolfgang Schäuble pourrait faciliter la tâche de la chancelière dans la formation du gouvernement.

La Wallonie encourage les énergies renouvelables.
Cette région belge remet des « certificats verts » aux producteurs de solaire, d'éolien ou encore de biomasse. L'objectif de cette incitation financière : atteindre 20 % d'énergie « non conventionnelle » en 2030.

La question linguistique crée une crise entre Kiev et ses voisins européens.
Une loi ukrainienne prévoit que les enseignements devront avoir lieu presque exclusivement en ukrainien dès 2020.

Bruxelles veut accélérer le retour de 1,5 million de migrants illégaux.
La Commission européenne permet également la poursuite des contrôles dans l'espace Schengen.

Face à la menace russe, la Suède renoue avec les grandes manœuvres militaires.
Les exercices sont organisés avec d'autres pays, dont plusieurs membres de l'OTAN.

Le discours de Macron sur l'Europe diversement apprécié à Berlin.
Après les propositions du président français faites depuis la Sorbonne, Angela Merkel reste prudente alors que les libéraux sont critiques.

Macron joue le jeu de l'Europe à vingt-sept sans renoncer à refondre la zone euro.
Lors de son discours mardi, le président n'a décoché aucune flèche contre la Hongrie, la Slovaquie ou la Pologne pour avoir rechigné à prendre leur part de réfugiés.

Le montage subtil de l'Elysée pour céder le contrôle des chantiers STX à Fincantieri.
Le groupe italien va devenir propriétaire de 50 % des chantiers navals de Saint-Nazaire. Le reste sera aux mains du camp français, qui pourra reprendre le contrôle en cas de problème.

L'Europe rêvée d'Emmanuel Macron.
Editorial. Mardi à la Sorbonne, le chef de l'Etat a prononcé un discours ambitieux sur l'UE, en proposant à ses vingt-sept membres de nombreux projets.

Migrants : « Il faut stimuler le développement économique dans les pays de départ ».
Dans cette chronique, Kemal Dervis, vice-président de la Brookings Institution, explique que le secteur public doit mutualiser les risques de l'investissement privé dans les pays en voie de développement en assumant une part de celui-ci ou en se portant caution.

Les combats à Sabratha vont-ils bouleverser les équilibres politiques en Libye ?
L'accord secret entre Rome et un parrain local destiné à stopper le flux de migrants a précipité les affrontements entre milices dans la cité côtière de Tripolitaine.

L'Europe centrale ne veut pas regarder son passé communiste en face.
La réécriture mémorielle à l'œuvre dans les pays de la région pervertit la recherche sur les régimes communistes, s'inquiète dans une tribune l'historienne Muriel Blaive.

Entre clochers et corn flakes, bienvenue à l'université d'Oxford.
Coiffures fluo, ambiance à la Harry Potter et nombreux SDF… Noé Michalon, qui s'y installe pour une année d'études, raconte une ville universitaire britannique tout en contrastes.

La taxe sur les transactions financières en Europe, une vieille idée qui peine à aboutir.
Emmanuel Macron a relancé, mardi 26 septembre, l'idée d'une taxe européenne sur les transactions financières. Une idée qui remonte aux années 1970 et dont le chantier est ancien.

En Catalogne, la grande angoisse de la majorité silencieuse opposée à l'indépendance.
La population hostile au référendum essuie pressions et insultes.

Nouvelle interpellation pour l'opposant russe Alexeï Navalny.
L'opposant à Vladimir Poutine se rendait à un meeting de campagne à Nijni Novgorod. Il avait purgé cette année, jusqu'en juin, deux peines de détention administrative.

A Tallinn, l'accueil poli des Européens aux idées de Macron.
Angela Merkel salue « le retour de la France » aux avant-postes, mais reste réservée sur la refonte de la zone euro.

Catalogne : un vote coûte que coûte, malgré les entraves imposées par Madrid.
Le gouvernement espagnol veut empêcher l'ouverture des bureaux de vote dimanche, contre l'avis des militants nationalistes.

Référendum en Catalogne : quatre choses à savoir sur l'organisation territoriale de l'Espagne.
Un référendum sur l'indépendance est prévu dimanche en Catalogne. Cette région peut-elle devenir autonome dans le système actuel des territoires ?

Hedwige Jeanmart : « Quelque chose va devoir se passer le 1er octobre en Catalogne ».
Dans une tribune au « Monde », la romancière belge Hedwige Jeanmart, installée depuis près de dix ans à Barcelone, décrit sa Catalogne. Une contrée où les valeurs communes cohabitent avec des réflexes d'intolérance à quelques jours du référendum.

« Aider la Catalogne à voter, c'est aider la démocratie ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Joan-Lluis Lluis estime que les anti-indépendantistes devraient comprendre que le référendum reste la meilleure solution pour régler les différends entre Barcelone et Madrid.

Javier Cercas : « L'indépendantisme catalan est un populisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain espagnol explique que le nationalisme s'est emparé de la Catalogne sans que le gouvernement central sache comment réagir. La situation actuelle annonce un désastre.

Catalogne : comprendre les enjeux du référendum sur l'indépendance.
La consultation, interdite par la justice, doit se tenir dimanche dans un climat de tensions entre les indépendantistes et le gouvernement espagnol.

La galaxie indépendantiste de Catalogne.
Le référendum sur l'indépendance se tient dimanche. Trois partis que tout oppose et deux puissantes associations civiles tiennent entre leur main l'avenir de la communauté autonome.

Un terroriste belge, proche d'Abdelhamid Abaaoud, capturé et interrogé en Irak.
Tarik Jadaoun, 28 ans était un membre de la « cellule de Verviers », liée à l'organisation Etat islamique et démantelée lors d'un raid qui avait fait deux morts, en janvier 2015.

Petite percée de l'opposition aux élections locales à Moscou.
Dans les 16 régions où le poste de gouverneur était en jeu, le parti au pouvoir Russie unie a raflé la mise.

Amende européenne record : Google dépose un recours en annulation.
Fin juin, l'exécutif européen avait condamné Google à une amende de 2,42 milliards d'euros pour abus de sa position dominante.

Un bilan mitigé pour les Jeux de Londres.
Si le succès de l'événement organisé en 2012 au Royaume-Uni fait l'unanimité, ses retombées économiques sont loin d'être prouvées.

En Suède, une œuvre d'art détournant le drapeau national déclenche la polémique.
L'œuvre de Mattias Norström, une bannière fixée à un mât en berne à Stockholm, divise et suscite des débats dans les médias et la classe politique.

Le retour de Saakachvili en Ukraine, un défi à l'autorité de Kiev.
L'ancien président géorgien, devenu opposant au président Porochenko, a franchi de force la frontière polono-ukrainienne, dimanche, avec des centaines de ses partisans.

Les bons côtés de l'euro fort.
Editorial. L'appréciation de la monnaie européenne, si elle pénalise les sociétés qui exportent, est par ailleurs profitable pour les consommateurs et certaines entreprises.

La campagne au canon de l'AfD contre Angela Merkel.
Le parti d'extrême droite allemand veut devancer les libéraux et les Verts lors des législatives du 24 septembre.

Taxation européenne des GAFA : le compte à rebours est lancé.
Quatre ministres des finances se disent prêts à signer une lettre pour réclamer une imposition commune de l'économie numérique.

Dans la partie néerlandaise de Saint-Martin, une intervention jugée à la hauteur.
Au contraire de la polémique en France, il n'y a pas de débat aux Pays-Bas sur l'intervention des autorités à Sint Maarten après le passage de l'ouragan Irma.

Les Britanniques ont développé un système d'accès à l'université plus juste.
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Jules Donzelot explique que depuis les années 1990, les universités anglaises ont su développer une politique qui promeut l'égalité des chances.

A Berlin, Boris Charmatz fait danser le tarmac.
Le chorégraphe a lancé, dans un aéroport désaffecté, la saison de la Volksbühne, avec un spectacle de dix heures.

Pour l'Unesco, Vienne est « en péril ».
L'organisme menace de retirer le centre-ville de la capitale autrichienne de la liste du patrimoine mondial de l'humanité. En cause, la multiplication des immeubles de grande hauteur.

La « Repeal Bill », la loi qui donnera les pleins pouvoirs à Theresa May sur le Brexit.
Débattu lundi au Parlement britannique, ce texte vise à déterminer quelles lois de l'Union seront conservées dans le droit national.

La Norvège se rend aux urnes pour des législatives à suspense.
Selon les derniers sondages, les conservateurs, au pouvoir depuis 2013, et les travaillistes, seraient au coude-à-coude.

En Catalogne, les mairies sous pression pour le référendum d'autodétermination.
Les indépendantistes organisent lundi leur première grande démonstration de force à Barcelone. Mais les élus locaux ne suivent pas tous.

Mobilisation des artistes français pour Kirill Serebrennikov.
Une cinquantaine de comédiens et metteurs en scène se sont réunis à Paris, en soutien à l'artiste russe, assigné à résidence.

L'ex-président géorgien Saakachvili a pénétré de force en Ukraine.
Déchu en juillet de la nationalité ukrainienne, acquise en 2015, il entend participer aux élections du pays, y promouvoir des réformes et lutter contre la corruption.

A Londres, des milliers de personnes défilent contre le Brexit.
Cette « marche pour l'Europe » s'est tenue samedi à deux jours d'un premier vote au Parlement britannique sur le projet de loi abrogeant la législation européenne.

Devant l'AfD, « Mr Brexit » dit trop de bien de Merkel.
Invité à participer à un rassemblement de l'extrême droite allemande, Nigel Farage a tenu des propos indulgents vis-à-vis de la chancelière.

Theresa May coincée entre Bruxelles et Westminster.
La première ministre britannique subit les divisions des tories, l'opposition du Labour et l'impatience de l'UE.

Plus de 400 hectares brûlés par un violent incendie dans le Var.
Le feu, qui s'est déclaré samedi soir à Hyères, a ravagé 400 hectares de forêt et n'est pas encore éteint. 165 personnes ont dû être évacuées au cours de la nuit.

Allemagne : face à Merkel, Schulz joue son va-tout.
A trois semaines des législatives, le candidat du SPD mise beaucoup sur le duel de dimanche soir pour combler son retard sur la chancelière sortante.

Déminage d'une bombe de la seconde guerre mondiale à Francfort : 65 000 habitants évacués.
Retrouvée cette semaine sur un chantier, en Allemagne, elle pèse 1,8 tonne. Près de 10 % de la population totale de la ville a dû être évacuée.

Kiev se prépare à expulser le frère de l'ex-président géorgien.
Le frère de l'ancien président géorgien David Saakachvili avait été interpellé pour être resté « illégalement » en Ukraine après la révocation de son permis de séjour en mars.

Au Royaume-Uni, les arbres poussent sur l'argent.
Outre-Manche, les billets retirés de la circulation sont transformés en compost, qui est utilisé dans l'agriculture.

Berlin dénonce l'arrestation « pour des raisons politiques » de deux Allemands en Turquie.
L'Allemagne qualifie de détenus politiques ses douze ressortissants inquiétés en Turquie. Les relations diplomatiques entre les deux pays se tendent.

Après les purges, l'armée turque manque de pilotes de chasse.
L'armée de l'air a été affaiblie par les mises à l'écart après le coup d'Etat manqué, mais la Turquie a besoin de son aviation pour reprendre ses raids contre les Kurdes.

Un centre d'excellence contre les menaces hybrides ouvre à Helsinki.
Placé sous l'égide de l'UE et de l'OTAN, ce centre d'expertise aura pour mission de sensibiliser les dirigeants et opinions publiques des pays occidentaux confrontés à des campagnes de désinformation. Et de développer des stratégies de résistance.

« Idriss Déby aura-t-il l'audace de mettre fin à la prévarication qu'il a instaurée au Tchad ? ».
Un magistrat ayant travaillé à N'Djamena dénonce le cynisme des discours que le président tchadien sert aux Occidentaux sur le développement et les migrations.

La Finlande, modèle de lutte contre la guerre hybride à la Russe.
Visé par des campagnes de désinformation et de déstabilisation menées par Moscou, ce pays, qui partage 1 340 km de frontière avec son voisin, fait preuve d'une résistance singulière, en partie liée à son histoire.

La police catalane avait été avertie d'un risque d'attentat.
Les services de sécurité espagnols avaient également jugé l'alerte « peu crédible », selon les autorités catalanes.

Polémiques sur la formation des imams en Espagne.
Le parcours d'Abdelbaki Es Satty, cerveau des attentats du 17 août, est symptomatique du manque de surveillance.

Orban veut faire payer par Bruxelles la moitié de sa clôture antimigrants.
Le premier ministre hongrois réclame à la Commission européenne 440 millions d'euros pour avoir « protégé » l'Europe du « flot de migrants illégaux ».

Zalando, le fabuleux destin de la petite start-up de Berlin.
En  2008, l'entreprise allemande se lançait dans la vente en ligne de tongs. La firme est aujourd'hui la plate-forme leader de la mode en Europe.

« L'Ukraine a effectué des pas importants vers la modernisation ».
Dans une tribune au « Monde », la journaliste et professeure d'université Tetyana Ogarkova et le philosophe Volodymyr Yermolenko exposent l'état de leur pays, alors que l'accord d'association avec l'Union européenne entre en vigueur vendredi 1er septembre.

« En Ukraine, la “révolution de la dignité” a abouti à la corruption, au nationalisme et au déclin des libertés ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue et philosophe ukrainien Mikhaïl Minakov décrit l'état de son pays, trois ans après les manifestions de la place Maïdan, alors que l'accord d'association avec l'Union européenne entre en vigueur vendredi 1er septembre.

Nouvelle comparution dans l'affaire de la journaliste morte dans un sous-marin au Danemark.
L'inventeur danois Peter Madsen, soupçonné d'avoir assassiné la journaliste suédoise Kim Wall à bord du sous-marin artisanal qu'il avait construit, devait comparaître une nouvelle fois devant la justice mardi.

Un ancien commandant de guerre pressenti pour diriger le Kosovo.
Ramush Haradinaj, accusé de crimes de guerre par la Serbie, est parvenu à un accord de coalition après trois mois de blocage.

Conseil de l'Europe, Parlement français : les stratégies d'influence de l'Azerbaïdjan.
« Le Monde » a mené l'enquête sur la « diplomatie du caviar », une stratégie du régime azerbaïdjanais pour se ménager la bienveillance de responsables occidentaux.

La remontée de l'euro empoisonne la BCE.
En pesant sur l'inflation, l'appréciation de la monnaie unique faceau dollar pourrait contrarier les plans de l'institution de Francfort.

Le dilemme nord-coréen de Vladimir Poutine.
Tout en condamnant les essais nucléaires de la Corée du Nord, le Kremlin rejette avec la même fermeté toute présence militaire américaine accrue dans la région. Poutine reçoit le président sud-coréen et le premier ministre japonais.

Comment « Le Monde » a enquêté sur la stratégie d'influence de l'Azerbaïdjan.


Droits de l'homme : où en est l'Azerbaïdjan ?
Malgré les pressions internationales, le régime autocratique d'Ilham Aliev continue d'incarcérer ses opposants politiques.

« Comme il y eut un “moment Schröder” » en Allemagne, il peut y avoir un “moment Macron” ».
Il y a quinze ans, le chancelier avait redressé l'économie allemande en mettant en œuvre quatre plans drastiques. Le président français pourra-t-il en faire autant, s'interroge notre chroniqueur Jean-Michel Bezat.

Regain de tension entre la Turquie et l'Allemagne.
Deux Allemands d'origine turque ont été arrêtés dans la station balnéaire d'Antalya.

En Allemagne, le duel entre Merkel et Schulz prend des allures de duo.
Lors de cet unique débat télévisé, les candidats de la CDU et du SPD ont dialogué plus que bataillé, l'un opinant souvent de la tête quand l'autre avait la parole

UE : Merkel veut mettre un terme aux négociations d'adhésion avec Ankara.
« La Turquie ne doit pas devenir un membre », a lancé la chancelière, dont les propos marquent un net durcissement de la position allemande.

« En Ukraine, la “révolution de la ­dignité” a abouti à la corruption, au nationalisme et au déclin des libertés ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue et philosophe ukrainien Mikhaïl Minakov décrit l'état de son pays, trois ans après les manifestions de la place Maïdan, alors que l'accord d'association avec l'Union européenne entre en vigueur vendredi 1er septembre.

La Catalogne reconnaît un coup porté au référendum.
Des milliers de manifestants ont commencé jeudi une nouvelle étape de « mobilisation permanente » pour le droit à l'autodétermination, réclamée depuis 2012.

L'exil de Hassan : « Je me faisais traiter de “nègre” tous les jours en Grèce ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, un réfugié d'origine érythréenne, raconte son histoire et l'épopée qui l'a mené jusqu'en France.

Catalogne : les autorités espagnoles mettent tout en œuvre pour fermer les sites sur le référendum.
La fondation PuntCat, qui gère les noms de domaine catalans en « .cat », a été perquisitionnée par la police espagnole, et un de ses responsables arrêté.

Plus de cent migrants portés disparus dans un naufrage au large de la Libye.
Une embarcation a chaviré au large de Sabratha, à l'ouest de Tripoli, plate-forme de départs de migrants vers l'Europe.

L'Espagne en manque d'histoire.
La défiance envers tout récit national, héritage du franquisme, favorise l'essor du régionalisme, explique le journaliste Sergio del Molino à la veille du référendum sur l'indépendance de la Catalogne.

Polémique en Belgique sur « l'identification » de migrants par le pouvoir soudanais.
La venue à Bruxelles de trois fonctionnaires dépêchés par le Soudan, dirigé par le dictateur Omar El-Béchir, pour identifier des demandeurs d'asile suscite de vives réactions.

Taxation des GAFA : l'Union européenne désunie.
Si la France a réussi à imposer son ordre du jour sur cette question, ses propositions ne font pas l'unanimité.

Madrid prend le contrôle des finances de la Catalogne.
Chaque mois, le gouvernement espagnol verse 1,4 milliard d'euros à la Généralité, au titre du système de financement des régions autonomes. C'est ce versement qui a été suspendu, mercredi 20 septembre.

Italie : Di Maio, un dauphin à la droite de Grillo.
Le jeune député va prendre la tête du Mouvement 5 étoiles en vue des législatives prévues en mars 2018.

« Les Allemands s'ennuient et ils aiment cela ! ».
En mars 1968, Pierre Viansson-Ponté publiait un article retentissant intitulé « Quand la France s'ennuie ». Dans une tribune au « Monde », l'universitaire Emmanuel Droit applique ce modèle à l'Allemagne.

A Scampia, l'art plutôt que la Camorra.
Loin des clichés mafieux, une balade urbaine permet de découvrir le tissu associatif de ce quartier napolitain.

En Catalogne, l'indépendantisme dans la peau.
Malgré l'opposition de l'Espagne, le gouvernement catalan organisera un référendum d'autodétermination le 1er octobre. Une région rurale que le photographe Edu Bayer a sillonée et dont les clichés témoignent des traditions qui disparaissent.

Attentat de Londres : la police interpelle un sixième suspect.
Un jeune homme, âgé de 17 ans, a été arrêté dans le cadre de la législation antiterroriste à Thornton Heath, dans la banlieue sud de Londres, où une perquisition est en cours.

Entre Madrid et Barcelone, la situation se tend brusquement avant le référendum.
Face à la multiplication des mesures de Madrid pour empêcher le scrutin, des milliers de manifestants sont descendus dans les rues en Catalogne.

En appel, un ancien député belge condamné à visiter des camps d'extermination.
En première instance, Laurent Louis, qui se présente comme « antisioniste », avait été condamné à six mois de prison avec sursis et 18 000 euros d'amende.

Houssam El-Assimi, pilier de l'aide aux migrants à Paris, face à la justice.
Le militant de 33 ans est jugé jeudi pour « violence volontaire » et « rébellion ». Son avocat dénonce un « procès politique ».

Matthias Fekl : l'Allemagne, « une démocratie à bien des égards exemplaire ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre de François Hollande, né d'un père allemand et d'une mère française, constate que, si tout n'est certes pas parfait outre-Rhin, l'exercice du pouvoir y est nettement plus démocratique qu'en France.

« La France et l'Allemagne ont la possibilité de corriger les plus graves défaillances de la zone euro ».
Dans sa chronique, l'économiste Barry Eichengreen explique qu'une fenêtre étroite d'opportunité d'une réforme de la zone euro est actuellement ouverte. Mais les deux pays restent profondément divisés.

Il faut « approfondir la coopération entre la France et l'Allemagne ».
Ancien ambassadeur de France en Allemagne, Henri Froment-Meurice, dans une tribune au « Monde », fait trois propositions concrètes pour aller plus loin entre les deux pays.

ThyssenKrupp et Tata fusionnent leurs aciers en Europe.
Présent  en Grande-Bretagne, en Allemagne et aux Pays-Bas, le futur grand rival d'ArcelorMittal prévoit la suppression de 4 000 emplois .

Les principales propositions d'Emmanuel Macron pour relancer le projet européen.
Le président de la République a exposé à la Sorbonne une série de propositions et une méthode pour élaborer une feuille de route sur dix ans pour l'Union européenne.

« Relocalisation » des migrants en Europe : quels pays ont tenu leurs engagements ?
Le programme de l'Union européenne, qui s'achève le 26 septembre, n'a permis de répartir que 28 % du quota prévu de demandeurs d'asile arrivant en Italie et en Grèce.

Mark Hoban: « Nuire à Londres, centre financier de l'Europe, nuirait à l'Europe tout entière ».
Le président de l'International Regulatory Strategy Group, porte-parole de la City sur les questions réglementaires, plaide dans une tribune au « Monde » pour un nouveau modèle de relation entre le Royaume-Uni et l'Union européenne, qui garantirait un niveau réciproque élevé d'accès à leurs marchés respectifs.

Brexit : « Une stratégie qui ressemble furieusement à demander le beurre et l'argent du beurre… ».
Tout en se préparant au pire, le centre financier britannique n'a pas renoncé à obtenir le statu quo après le Brexit, explique Eric Albert, le correspondant du « Monde » à Londres.

Harcelée, la chef du service politique de la BBC couvre le congrès du Labour accompagnée d'un garde du corps.
Depuis des mois, la journaliste Laura Kuenssberg est visée par une campagne menée par certains partisans du leader du Parti travailliste.

Allemagne : marginalisée par les plus radicaux, Frauke Petry quitte l'AfD, le parti d'extrême droite.
Le départ de la coprésidente de la formation d'extrême droite pourrait entraîner d'autres défections au sein d'un parti perclus de divisions.

Retrouvez nos réponses sur la question des demandeurs d'asile en Europe ?
Notre journaliste Maryline Baumard, chargée des questions liées aux migrations, a répondu mardi à vos questions sur le plan d'urgence pour les réfugiés mis en place par l'Europe voilà deux ans.

Macron réaffirme sa volonté de créer un budget de la zone euro.
Le président de la République a exposé, mardi à la Sorbonne, une série de propositions et une méthode pour élaborer une feuille de route sur dix ans pour l'Union européenne.

« Le procès de Cumhuriyet doit cesser, les accusés doivent être libérés ».
Fils du rédacteur en chef du premier quotidien turc, incarcéré depuis 11 mois en Turquie, Muratcan Sabuncu dénonce le sort des journalistes turcs sur lesquels le pouvoir d'Erdogan s'acharne en faisant durer leur procès dans une parodie de justice.

Quel capitaine pour piloter l'eurozone ?
L'idée de créer un « super-ministre » de l'économie et des finances n'est pas nouvelle, mais les avis divergent sur les contours du poste. Deux visions s'affrontent, l'une très restrictive, l'autre plus fédéraliste.

Réforme de la justice en Pologne : les propositions du président Duda ne convainquent pas.
Le chef de l'Etat avait mis son veto à des lois qui suscitent l'inquiétude de Bruxelles.

Le nécessaire débat sur la démocratisation de l'eurozone.
La piste française d'un Parlement spécifique à la zone euro ne remporte que peu de suffrages à Bruxelles, où l'on souligne le manque d'implication des députés hexagonaux

Référendum en Catalogne : « Madrid utilisera toutes les armes légales ».
Roberto Bermudez de Castro, le secrétaire d'Etat aux administrations territoriales, demande à Barcelone de suspendre son « simulacre de référendum  ».

En Allemagne, l'extrême droite rattrapée par ses luttes internes.
Marginalisée, Frauke Petry, jusqu'ici coprésidente de l'AfD, a créé la surprise en refusant de siéger dans le groupe parlementaire de son parti après le succès aux législatives.

Eurozone : les projets français de réformes à l'épreuve du feu.
Le sujet n'est pas une priorité pour Berlin, et Emmanuel Macron veut s'appuyer sur la Commission pour pousser sa « refondation » qu'il doit présenter mardi à la Sorbonne.

Un budget de l'eurozone, pour quoi faire ?
L'idée de créer un fonds pour aider un pays en cas de circonstances exceptionnelles avance. Mais personne, à Bruxelles, ne se risque à évoquer la possibilité d'un « vrai » budget de la zone euro.

A Rathmannsdorf, dans la Saxe, on vote pour l'extrême droite « parce qu'il y a trop d'étrangers ».
La candidate de l'AfD, Frauke Petry, a obtenu dimanche 46,2 % des voix dans cette commune, dont la situation économique est pourtant positive.

Emmanuel Macron présente ses « projets-clés » pour relancer l'Union européenne.
Le chef de l'Etat va proposer mardi une série de propositions et une méthode pour élaborer une feuille de route de l'Union européenne sur dix ans.

Allemagne : les négociations pour une coalition s'annoncent difficiles pour Merkel.
La chancelière allemande doit constituer une coalition au sein du Parlement, où l'extrême droite vient de réapparaître pour la première fois depuis 1949.

Le nouveau décret anti-immigration de Trump est plus radical mais sera plus difficile à contester.
Le décret interdit d'entrée les ressortissants du Yémen, de la Syrie, de la Libye, de l'Iran, de la Somalie. La Corée du Nord et le Tchad ont été ajoutés, alors que le Soudan a été retiré. Six pays sur sept sont musulmans.

Plus de 700 maires catalans manifestent à Barcelone, bravant Madrid.
Le parquet général d'Espagne a ordonné aux procureurs de Catalogne de citer à comparaître ces maires prêts à coopérer « à l'organisation du scrutin illégal » pour les mettre en examen.

Attentat dans le métro de Londres : perquisition à Sunbury, près de la capitale.
L'attaque, commise vendredi et revendiquée par l'organisation Etat islamique, a fait 30 blessés, selon un nouveau bilan. Un suspect de 18 ans a été arrêté à Douvres samedi matin.

Le gouvernement italien tente de juguler la fronde des opposants à la vaccination.
Au nom des libertés individuelles, le Mouvement 5 étoiles s'est opposé à la loi rendant obligatoire l'administration de dix vaccins.

Mission impossible pour la Banque d'Angleterre.
L'institution, n'arrivant pas à anticiper l'impact réel du Brexit sur l'économie britannique, a opté, une fois encore, pour le statu quo lors de ses dernières annonces jeudi.

Mariano Rajoy tape du poing sur la table à Barcelone… dans un hôtel.
Le chef du gouvernement a donné quarante-huit heures aux indépendantistes catalans pour respecter la loi, sous peine de perdre le contrôle des finances de la région.

Les marchés misent sur une Catalogne qui resterait dans le giron espagnol.
La possibilité d'une indépendance de la Catalogne est écartée pour le moment par les observateurs économiques. Mais ces derniers avertissent qu'ils gardent la situation sous surveillance.

Catalogne : « Ne nous résignons pas au choc frontal ».
La maire de Barcelone, Ada Colau, veut croire que le référendum d'indépendance ne sera pas contraignant.

Attentat de Londres : vif échange entre Donald Trump et Theresa May.
Le président américain a enjoint à Scotland Yard d'être « proactif » après l'attentat survenu vendredi dans le métro londonien.

Taxation des GAFA : Bruno Le Maire poursuit sa quête de soutiens européens.
Vendredi, dix pays avaient donné leur accord à la proposition française de taxation du chiffre d'affaires des GAFA (Google, Apple, Facebook, Amazon), qui reste floue.

Le métro de Londres touché par un attentat pour la première fois depuis 2005.
Vingt-neuf personnes ont été blessées dans une explosion qui s'est produite vendredi matin à la station de Parsons Green, dans le sud-ouest de la capitale britannique

De nouvelles élections législatives anticipées annoncées en Islande.
Après le retrait d'un parti de la coalition de centre droit qui a mis le gouvernement en minorité, ces nouvelles élections devraient avoir lieu le 4 novembre.

Le ministre de la culture russe en visite à Paris dans un contexte tendu.
Vladimir Medinski doit rencontrer samedi son homologue française.

Brexit : vous avez quitté ou réfléchissez à quitter l'Angleterre pour revenir en France, témoignez.
Qu'est-ce qui a motivé votre choix ? Comment vous préparez-vous ? Quelles sont les difficultés rencontrées ?

Turquie : le journaliste français Loup Bureau libéré.
Sorti de prison après 51 jours de détention, il va bientôt être expulsé vers la France. Il reste mis en examen pour appartenance à « une organisation terroriste ».

A Moscou, les espions se pressent à l'exposition sur le maître Kim Philby.
La Russie de Vladimir Poutine met à l'honneur l'ex n°2 du contre-espionnage britannique, Kim Philby, démasqué en 1962 comme agent soviétique.

« La Biélorussie, centre faible et indéterminé de l'Europe de l'Est ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe biélorusse Uladzimir Matskevich estime que l'Union européenne s'est trop désintéressée de ce pays.

Peut-on mettre le nazisme et l'islamisme en balance ?
Dans un essai, le jeune philosophe flamand Maarten Boudry, réputé proche de la droite « trumpienne », estime l'hitlérisme moins dangereux que le djihadisme armé. Scandale en Belgique.

Métro de Londres : un engin explosif artisanal fait au moins 22 blessés.
L'attentat, qui s'est produit vendredi matin dans une station du métro londonien, a fait une vingtaine de blessés ».

Londres, en direct : l'attentat dans le métro a été commis avec un engin explosif artisanal.
Le dispositif qui a fait 22 blessés ce matin dans le sud-ouest de la capitale britannique, « était destiné à faire d'énormes dégâts », selon la première ministre britannique Theresa May.

Maintenir le contact avec la Turquie, malgré Erdogan.
Editorial. L'UE doit passer outre les insultes et les provocations du président turc à son égard pour garder des liens avec une puissance économique et démographique incontournable.

La Catalogne conteste la mise sous tutelle de ses dépenses par Madrid.
Le gouvernement catalan prévient d'ores et déjà que cette décision de Madrid n'empêchera pas la tenue du référendum.

L'Europe et les déçus d'Angela Merkel.
L'émergence du groupe eurosceptique et islamophobe l'AfD le montre : imperturbable en apparence, l'Allemagne de Mme Merkel n'échappe pas, en réalité, aux bouillonnements qui agitent le monde occidental.

Catalogne : « On est dans une logique de fuite en avant des deux côtés ».
Selon Jean-Jacques Kourliandsky, spécialiste des questions ibériques à l'IRIS, Madrid a accentué la radicalisation des indépendantistes catalans.

Le divorce selon la charia doit-il être reconnu en Europe ?
C'est une affaire explosive que la Cour de justice de l'Union européenne a examinée, jeudi 14 septembre. Elle peut ainsi se résumer : les divorces religieux prononcés en-dehors des Etats-membres doivent-ils être reconnus dans l'UE ? Elle a été soulevée à la demande de Raja Mamisch et Soha Sahyouni.

L'extrême droite suédoise veut infiltrer l'Eglise luthérienne.
Le parti des Démocrates de Suède s'est mobilisé pour étendre sa présence dans tous les organes décisionnels, lors des élections du 17 septembre.

Xavier Rolet, le défenseur français de la City.
Après le Brexit, le patron de la Bourse de Londres se retrouve en porte-à-faux. Ce gamin de Sarcelles est accusé de jouer contre son camp dans le match qui oppose la place britannique à la finance du Vieux Continent.

En Espagne, l'offensive judiciaire de Madrid ressoude les partisans d'un référendum en Catalogne.
La garde civile a saisi plus de 1 million de tracts en faveur de l'indépendance, alors que des centaines de personnes ont manisfesté à Barcelone et à Madrid.

L'exil de Hassan : « J'ai longtemps fantasmé mon pays, l'Erythrée ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, réfugié, raconte son histoire « d'avant » et le périple qui le mènera du Soudan en France, en passant par le Turquie et la Grèce.

Attentat dans le métro de Londres : le niveau d'alerte terroriste abaissé au Royaume-Uni.
Une deuxième interpellation a eu lieu samedi soir, après l'attentat de vendredi dans le métro londonien qui a fait une trentaine de blessés.

De retour en France, le journaliste Loup Bureau « soulagé » et « très fatigué ».
Après cinquante et un jours de détention en Turquie, le reporter indépendant français de 27 ans a atterri à Roissy dimanche matin.

Incidents à Athènes 4 ans après la mort d'un rappeur anti-nazi.
Pavlos Fyssas a été tué il y a quatre ans par un sympathisant du groupe néo-nazi Aube dorée. Des heurts ont éclaté à l'issue d'un rassemblement en son honneur.

Plus de 700 maires catalans manifestent à Barcelone, bravant Madrid.
La mise en scène des indépendantistes « contre la persécution des élus », samedi, célèbre en héros les 712 maires catalans soutenant le référendum d'autodétermination unilatéral, cités à comparaître par le parquet.

Attentat dans le métro de Londres : un deuxième suspect arrêté.
Le suspect, âgé de 21 ans, a été interpellé samedi soir dans la banlieue de Londres, à Hounslow.

En Norvège, une ministre de l'immigration qui divise.
La très controversée Sylvi Listhaug et son parti populiste ont animé la campagne avant les élections législatives du lundi 11 septembre.

A Moscou, les opposants sont dans l'escalier.
Un millier de candidats anti-Poutine font du porte-à-porte pour les conseils de quartier.

Au Royaume-Uni, une baisse inefficace de l'aide au logement.
Les mesures prises par David Cameron à son arrivée au pouvoir en 2010 ont accru les inégalités territoriales et une hausse des dépenses a été constatée.

Corée du Nord : Washington et l'UE veulent durcir les sanctions.
La Russie et la Chine restent hostiles à la résolution américaine.

Bruno Le Maire à Rome pour déminer le dossier STX.
Le ministre de l'économie va tenter d'apaiser les tensions avant le sommet franco-italien du 27 septembre.

Le diesel est devenu un véritable casse-tête pour PSA.
Mise en cause par la DGCCRF, la direction se défend. La stratégie qui vise à faire du groupe un champion des moteurs propres est perturbée.

Que veulent les banques centrales ?
Stabilité financière et prix, emploi, taux de change… Les banques centrales ont considérablement élargi leurs missions pendant la crise. La reprise économique pourrait les contraindre à choisir.

Migrants : un collectif d'artistes lance un appel à créer un « passeport culturel ».
Pour un collectif culturel et artistique, qui réunit Philippe Torreton, Abd Al Malik ou Jean-Michel Ribes, la culture constitue une « arme d'intégration massive » qu'il faut utiliser.

Les experts missionnés par Macron rendent un avis critique sur le CETA.
La commission mise en place par le gouvernement pointe le « manque d'ambition » de l'accord commercial UE-Canada sur le plan environnemental.

Mexique : les images du séisme de magnitude 8,1.
Un séisme de magnitude 8,1, selon le Centre géologique américain USGS, a frappé le sud du Mexique, dans la nuit de jeudi à vendredi 8 septembre.

La BCE se montre optimiste sur la reprise.
L'institut monétaire dévoilera le 26 octobre le détail de la baisse à venir de ses soutiens à l'économie.

Allemagne : des failles de sécurité dans le système de comptage des votes.
Le Chaos computer club dénonce l'existence de multiples failles de sécurité facilement exploitables, à quelques jours des élections législatives.

Emmanuel Macron : « Notre génération peut choisir de refonder l'Europe, maintenant ».
En visite d'Etat en Grèce, Emmanuel Macron a présenté, jeudi 7 septembre, son projet pour rebâtir l'Europe. Extraits du discours tenu par le président français.

Travailleurs détachés : la France élargit ses soutiens.
Si les amendements français formulés pour refondre la directive sont désormais soutenus par l'Allemagne, les Pays-Bas, l'Autriche, la Belgique et le Luxembourg, reste à convaincre l'Espagne, tout comme les pays d'Europe centrale.

La Cour constitutionnelle espagnole suspend la loi de référendum catalane.
Madrid déploie son arsenal juridique pour tenter de faire avorter le référendum d'autodétermination unilatéral convoqué par le gouvernement catalan le 1er octobre.

Brexit : Westminster examine le projet de loi d'abrogation du droit européen.
Dans un contexte tendu, Londres a commencé jeudi à défendre son texte visant à déterminer quelles lois de l'Union seront conservées dans le droit national.

Macron esquisse à Athènes sa relance de l'Europe.
Le chef de l'Etat critique une décennie de « guerre civile » au sein de la zone euro, pour appeler à la réformer.

Indépendance de la Catalogne : Madrid hausse le ton.
Mariano Rajoy a prévenu qu'« il n'y aurait pas de référendum d'autodétermination ». La Cour constitutionnelle a suspendu la loi votée mercredi par le gouvernement catalan.

Mathias Fekl : l'Allemagne, « une démocratie à bien des égards exemplaire ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre, né d'un père allemand et d'une mère française, constate que, si tout n'est certes pas parfait outre-Rhin, l'exercice du pouvoir y est nettement plus démocratique qu'en France.

Le CETA, initiative commerciale la plus ambitieuse prise par le Canada.
Les revenus du pays de l'érable devraient augmenter de 8,17 milliards d'euros grâce au traité de libre-échange liant Ottawa et l'Union européenne.

Catalogne : les socialistes espagnols se posent en conciliateurs.
Le PSOE, en accord avec le Parti populaire, souhaite réformer la Constitution pour répondre aux aspirations des indépendantistes.

Ce que va changer le CETA dans la vie des Européens.
L'accord de libre-échange entre l'Europe et le Canada entre en vigueur jeudi 21 septembre.

L'OCDE salue l'embellie « collective » de la zone euro.
L'Organisation de coopération et de développement économiques a nettement révisé à la hausse ses prévisions pour l'union monétaire.

Barbara Balzerani sans remords.
Avec « Camarade Lune », paru en 1998 et écrit en prison, où elle a passé vingt-cinq ans, elle entamait une introspection sur ses années Brigades rouges. Le voici traduit.

Stéphane Braunschweig : « Le théâtre allemand est un immense producteur de désordre ».
Le metteur en scène français a monté ces dernières années plusieurs pièces d'auteurs allemands, notamment « Woyzeck » en version originale à Munich. Dans une tribune au « Monde », il souligne comment le théâtre allemand, à la fois organisé et violent, en dit long sur ce pays.

« L'Europe doit aborder la question migratoire dans son ensemble».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que l'Europe n'a pas encore pris la mesure de la crise des migrants. Seul un plan d'ensemble, de politiques multiples et concertées, peut constituer une réponse.

Bénédicte Savoy: « Une nation tolérante à l'égard du multiple ».
L'Allemagne devient un pays multiculturel qui continue de se mobiliser pour les réfugiés, même si certaines initiatives publiques peuvent choquer, juge l'historienne Bénédicte Savoy dans une tribune au « Monde ».

Hélène Lenoir : « Comment peux-tu vivre là-bas ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivaine installée à Francfort explique pourquoi ni les Français ni les Allemands ne comprennent ce qui pousse une Parisienne à s'installer de l'autre côté du Rhin.

Kader Attia: « Un pays qui vit avec son temps ».
Dans une tribune au « Monde », le sculpteur Kader Attia s'étonne des différents comportements sociaux des Allemands, mais rend hommage à leur accueil des réfugiés.

Brexit : Londres va proposer au moins 20 milliards d'euros à l'UE, selon le « Financial Times ».
Le conseiller de Theresa May pour l'UE a informé de cette offre ses homologues dans les diverses capitales européennes, rapporte le quotidien financier.

Budapest lance une nouvelle offensive contre George Soros.
Le gouvernement de Viktor Orban a fait savoir qu'il prépare une consultation populaire dirigée contre le milliardaire américain.

A l'ONU, Macron défend une vision du monde aux antipodes de celle de Trump.
Le président français a notamment prévenu que dénoncer l'accord sur le nucléaire iranien serait une « lourde erreur ».

Une épave de sous-marin de la première guerre mondiale retrouvée presque intacte.
Vingt-trois corps devraient être retrouvés dans cette épave allemande de 1914-1918, la onzième découverte dans les eaux territoriales belges.

L'exil de Hassan : « Tigisi était très belle. Ensemble on a réussi à passer en Turquie ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, un réfugié d'origine érythréenne, raconte son histoire et l'épopée qui l'a mené en France.

Un million de Catalans dans les rues de Barcelone.
La tension monte entre le gouvernement espagnol et les séparatistes catalans, qui entendent organiser un référendum, le 1er octobre.

« Matilda », ou la naissance d'un mouvement orthodoxe extrémiste.
Le film d'Alexeï Outchitel provoque une vague de violence sans précédent en Russie.

Quand Bell Pottinger déshonore « l'industrie des relations publiques et de la communication ».
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, s'intéresse aux méthodes inacceptables de l'industrie des relations publiques.

Brexit : première baisse des candidatures d'étudiants européens.
Ils sont 2 600 étudiants de moins que l'an dernier à avoir postulé dans une université britannique, soit une baisse de 5 %, inédite depuis la hausse des frais d'inscription de 2012.

Indépendance de la Catalogne : faire entendre la raison entre Madrid et Barcelone.
Editorial. La tension monte entre le pouvoir central et les séparatistes, qui comptent organiser un référendum, le 1er octobre.

En Norvège, la déroute des travaillistes aux législatives.
Le parti réalise un score historiquement bas, ne parvenant pas à imposer l'alternance, alors que la conservatrice Erna Solberg est en position de maintenir son alliance avec les populistes.

BNP Paribas condamnée à 38 millions d'euros de redressement fiscal à Londres.
La banque française avait organisé un système d'évasion fiscale entre la City et des paradis fiscaux. Les autorités fiscales britanniques ont décidé de mettre en avant ce jugement.

La maire de Barcelone joue les équilibristes.
Ada Colau a choisi de ne pas défiler avec les indépendantistes lors de la fête de la Diada.

« La question des migrations est un enjeu européen ».
Dans une tribune au « Monde », Luc Derepas, ancien directeur général des étrangers en France au ministère de l'intérieur, estime que le traitement du dossier des migrants à l'échelle nationale est insuffisant et inefficace.

En Catalogne, la bataille pour le référendum se poursuit avec la rue.
Face au front judiciaire ouvert par Madrid, les indépendantistes ont décidé de mettre à contribution la société civile. Premier grand rendez-vous : la Diada

A Westminster, le vote de la première loi sur le Brexit offre un répit à Theresa May.
Les députés ont adopté la « loi de retrait de l'UE », à l'issue de plus de huit heures de débats. Le vote était crucial pour la première ministre, après la perte de sa majorité.

Brexit : les députés britanniques adoptent le « Repeal Bill ».
La Chambre des communes a approuvé la loi d'abrogation du droit européen à 326 voix contre 290, après avoir rejeté un amendement travailliste de blocage du texte.

Législatives en Norvège : la droite arrache une victoire étriquée.
Le candidat travailliste, Jonas Gahr Stoere, a reconnu lundi soir que la victoire des conservateurs était en vue, après dépouillement de plus de 93 % des bulletins.

La droite norvégienne donnée en tête aux élections législatives.
Le parti conservateur et les populistes du Parti du progrès (anti-immigration) sont crédités, avec leurs deux alliés de centre droit, d'une majorité de 89 sièges sur les 169 du Parlement.

Aide aux migrants : prison avec sursis en appel pour un enseignant-chercheur.
Pierre-Alain Mannoni était poursuivi pour avoir convoyé des Erythréennes venues d'Italie et avait été relaxé en première instance par le tribunal correctionnel de Nice.

Turquie : le journaliste français Loup Bureau va être libéré.
L'avocat Martin Pradel a fait savoir que son client serait expulsé « prochainement » de Turquie, après plus de cinquante jours de détention.

En Allemagne, les Verts sont devenus inaudibles face à Angela Merkel.
La chancelière a préempté peu à peu le programme des écologistes, en difficulté avant les élections législatives du 24 septembre.

A Tarragone, les Catalans dénoncent le « néofranquisme » de Madrid.
En lançant leur campagne, les indépendantistes fustigent les efforts de Madrid pour empêcher le référendum d'autodétermination.

L'Europe apprend à gérer les faillites bancaires.
Après le traitement en urgence du cas de l'espagnole Banco Popular en juin, les autorités européennes veulent disposer d'un nouvel outil : le gel des comptes bancaires, pour éviter la ruée sur les guichets.

Ce que l'on sait de l'attaque terroriste dans le métro de Londres.
Vingt-deux personnes ont été blessées dans une explosion qui s'est produite vendredi matin à la station de Parsons Green, dans le sud-ouest de la capitale britannique.

Taxation des GAFA : quatre nouveaux pays européens prêts à soutenir l'initiative française.
L'Autriche, la Slovénie, la Grèce et la Bulgarie ont donné leur accord à une taxation pays par pays de Google, Facebook, d'Apple et Amazon basée sur leur chiffre d'affaires.

Gérald Darmanin annonce la fin des guichets pour les évadés fiscaux.
Ce dispositif, ouvert par Bercy en 2013 pour les « repentis fiscaux », a permis le recouvrement de 7,8 milliards d'euros.

Le FSB garde ses secrets sur la mort de Raoul Wallenberg.
Un tribunal de Moscou a rejeté la plainte des descendants du diplomate suédois mort dans les geôles soviétiques pour avoir sauvé des milliers de juifs à Budapest.

Avant les élections, l'Allemagne s'ennuie, mais bouillonne.
Angela Merkel est parvenue à neutraliser de nombreux débats portés par ses détracteurs.

En Allemagne, la prospérité du moment occulte le chantier des retraites.
Le vieillissement de la population allemande impose, selon les experts, de reculer l'âge légal de départ, mais les partis tergiversent.

Allemagne, une campagne électorale trop atone.
Editorial. Avant les élections de ce dimanche, de nombreux thèmes pourtant importants pour les Allemands (et les Européens) ont été éludés par Angela Merkel.

A Sigmaringen, de la peur du déclin à la peur du migrant.
L'arrivée de réfugiés apaise les inquiétudes démographiques d'une région en situation de plein emploi, mais fait monter l'AfD, le parti d'extrême droite.

« L'immobilisme économique ne pourra être une option pour le futur ou la futur(e) chancelier(e) ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Dorothea Bohnekamp explique qu'Outre-Rhin les promesses des sociaux-démocrates de réduire l'inégalité des richesses ont été occultées par la progression des salaires et l'instauration d'un smic.

Ahmet Altan : « Où que vous m'enfermiez, je parcourrai le monde illimité de mon esprit ».
Dans une tribune au « Monde », Ahmet Altan, dont le procès s'ouvre mardi à Istanbul, écrit de la prison dans laquelle il est détenu depuis plus d'un an. Figure incontournable du journalisme en Turquie, il est accusé d'avoir soutenu la tentative de coup d'Etat du 15 juillet 2016.

Ottawa et Londres veulent un partenariat renforcé.
Le premier ministre canadien a rencontré son homologue britannique, qui faisait une escale avant de se rendre à New York pour l'Assemblée générale de l'ONU.

Attentat de Londres : les deux suspects hébergés par une famille d'accueil exemplaire.
Le couple de retraité, qui servait de famille d'accueil à de jeunes réfugiés, a quitté sa maison, occupée par la police antiterroriste.

Législatives en Allemagne : Merkel en tête mais affaiblie, l'extrême droite entre au Parlement.
Au pouvoir depuis 2005, la chancelière se dirige vers un quatrième mandat, mais son parti ne pourra gouverner seul ; la constitution d'une coalition s'annonce complexe.

Elections législatives en Allemagne : participation stable par rapport à 2013.
Angela Merkel pourrait obtenir à l'issue du vote un quatrième mandat consécutif. Les nationalistes de l'AfD se préparent à entrer en force à la chambre des députés.

Merkel face à l'éclatement du paysage politique.
La chancelière allemande est pratiquement assurée d'être réélue dimanche, mais le visage de la future coalition est incertain.

Deux opposantes syriennes sauvagement assassinées à Istanbul.
Des proches des deux victimes dénoncent un assassinat politique. Aroubeh Barakat, 60 ans et sa fille Hala, 22 ans, étaient des critiques du clan Assad.

Angela Merkel et Martin Schulz, deux candidats aux parcours très différents.
L'un s'est engagé en politique à 19 ans ; l'autre a suivi de longues études. Tous deux s'affrontent, dimanche, pour les élections législatives allemandes.

L'« horreur bouleversante » d'un naufrage au large de la Libye.
Avec plus de 100 disparus, ce drame survenu cette semaine est le premier depuis les mesures prises par l'Italie pour réduire les arrivées sur ses côtes.

A Görlitz, en Allemagne, « on n'a pas besoin de mosquée ».
La construction de lieux de culte musulmans, critiquée par l'extrême droite avant les élections législatives de dimanche, divise la Saxe.

Pourquoi les Catalans souhaitent-ils être indépendants ?
Un bras de fer acharné oppose le gouvernement espagnol à la Catalogne. Le 1er octobre, des indépendantistes tenteront d'y organiser un référendum d'autodétermination. Comment en est-on arrivé là ?

Brexit : Theresa May veut rassurer les Européens qui resteront au Royaume-Uni.
Theresa May a voulu rassurer les ressortissants européens vivant au Royaume-Uni concernant leurs droits après le Brexit, lors d'un discours à Florence, en Italie, vendredi.

Allemagne : carnets de campagne à la rencontre de citoyens allemands et de migrants.
Alors que l'Allemagne s'apprête à élire son prochain chancelier, les photographes Loulou d'Aki et Ed Alcock sont partis à la rencontre d'habitants de deux petites villes où cohabitent Allemands et migrants.

Réforme du code du travail : « Un mouvement d'ampleur en Europe depuis la crise de 2008 ».
Journée spéciale sur la réforme du code du travail à l'occasion de la présentation des ordonnances. La réforme du code du travail, une exception européenne ? Emmanuelle Mazuyer, directrice de recherche au CNRS, a répondu aux questions des internautes.

Royaume-Uni : Theresa May veut une période de transition après le Brexit.
La première ministre du Royaume-Uni a également assuré que son pays honorerait ses engagements financiers après le Brexit.

Ce qu'il faut savoir sur le système parlementaire allemand.
Dimanche, 61,5 millions d'électeurs sont appelés aux urnes pour renouveler le Bundestag, où siègent les députés. La chancelière Angela Merkel se présente pour un quatrième mandat.

En Allemagne, les syndicats se mobilisent pour les travailleurs non salariés.
Protection juridique, prise en charge des impayés… Devant la montée des nouvelles formes d'emploi, les syndicats allemands se battent pour améliorer le sort des indépendants.

Elections allemandes : visualisez soixante-huit ans de coalitions en Allemagne.
Depuis 1949, les Allemands n'ont connu que quatre années où un seul parti avait la majorité au Bundestag.

En ex-RDA, la campagne a révélé une Allemagne à deux visages.
Pour la première fois depuis l'après-guerre, un parti proche de l'extrême droite, l'AfD, pourrait faire son entrée au Bundestag le 24 septembre. La crise des réfugiés a ouvert la brèche. Reportage en Thuringe.

En Allemagne, l'AfD et Die Linke rivalisent pour capter le vote anti-Merkel.
L'extrême droite et la gauche radicale veulent remporter « la bataille de la troisième place ».

Elections allemandes : pourquoi on ne connaît pas à l'avance le nombre de députés au Bundestag.
Lors des législatives allemandes de dimanche, au moins 598 députés sont élus pour quatre ans, selon un système complexe.

Au procès du militant Houssam El-Assimi, l'histoire de France convoquée.
La faiblesse du dossier a conduit la procureure à requérir la relaxe au bénéfice du doute. Le jugement sera rendu le 19 octobre.

Nouvelle arrestation dans l'enquête sur l'attentat de Barcelone.
La police espagnole a interpellé un homme de 24 ans suspecté d'être étroitement lié à la cellule à l'origine de l'attentat qui a fait 16 morts dans la capitale catalane le 17 août.

L'exil de Hassan : « J'ai longtemps fantasmé mon pays d'origine, le Soudan, qui m'a forgé ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, un réfugié d'origine érythréenne, raconte son histoire avant son arrivée en France.

Deux Allemagne face aux urnes.
Pour la première fois depuis l'après-guerre, un parti proche de l'extrême droite l'AfD pourrait faire son entrée au Bundestag le 24 septembre. La crise des réfugiés a ouvert la brèche, notamment à l'Est. Reportage à Iéna, en Thuringe.

Avec le Brexit, « je ne me sentais plus chez moi » : des expatriés de retour en France témoignent.
Alors que Theresa May s'exprime, vendredi, sur la sortie du Royaume-Uni de l'UE, des Français ont, d'ores et déjà, choisi de revenir dans l'Hexagone.

Le projet français de « groupe de contact » sur la Syrie s'esquisse à New York.
Paris veut reprendre l'initiative politique sur un dossier où il s'est mis hors jeu.

Turquie : des migrants secourus en mer Noire après le naufrage de leur embarcation.
Les passages par voie maritime vers la Roumanie se sont accélérés au cours du dernier mois.

« Si on veut la justice sociale, il faut que le SPD reste au pouvoir ».
Le Parti social-démocrate est divisé sur l'opportunité de reconduire la « grande coalition » avec Angela Merkel

Carles Puigdemont, le jusqu'au-boutiste catalan.
Le président de la Généralité de Catalogne s'est engagé dans un bras de fer avec Madrid pour organiser, en dehors des règles de la Constitution espagnole, le référendum d'autodétermination qui aura lieu le 1er octobre.

Référendum catalan : à Bruxelles, les efforts de Barcelone ne payent pas.
Pour la Commission, la Constitution espagnole doit être respectée et une Catalogne indépendante devra faire une demande d'adhésion à l'UE.

Carles Puigdemont, chef du gouvernement catalan : « Nous n'allons pas renoncer ».
Malgré les poursuites et le manque de garanties légales, le président de la Généralité est bien décidé à appliquer le résultat du référendum sur l'indépendance du 1er octobre

A Athènes, Macron appelle à retrouver le « sel » et le « sens » de l'idéal démocratique européen.
Le président de la République entend faire progresser le débat par « une méthode nouvelle », dont les grandes lignes seront tracées d'ici à la fin de l'année

Turquie : les Européens peu enclins à suivre Mme Merkel sur l'arrêt des négociations.
Lors d'une réunion des ministres des affaires étrangères à Tallinn, jeudi, nombre de pays se sont montrés circonspects, voire opposés à l'initiative de la chancelière allemande.

Mariano Rajoy résolu à bloquer tout référendum d'autodétermination en Catalogne.
Le président du gouvernement espagnol a formé un recours en inconstitutionnalité contre la consultation prévue en Catalogne le 1er octobre. Le parquet général veut engager des poursuites contre les dirigeants de la Catalogne.

La campagne en clair-obscur de l'extrême droite allemande.
De récentes polémiques ont remis l'AfD au cœur de la campagne pour les législatives du 24 septembre, alors que la formation plafonne entre 8 % et 10 % dans les sondages, loin des niveaux de l'an dernier.

La Grèce est-elle le cheval de Troie de la Chine dans l'Union européenne ?
Le rapprochement diplomatique de la Grèce avec la Chine inquiète ses partenaires de l'Union européenne. Des craintes exagérées, estime George Tzogopoulos, chercheur en relations internationales. Entretien.

Travailleurs détachés : « Tout le monde veut une solution ».
Pour Marianne Thyssen, commissaire européenne à l'emploi et aux affaires sociales, « l'essentiel est de lutter contre le dumping social et d'avoir un salaire égal pour travail égal dès la première journée »

Une liste de « journalistes ennemis » publiée en Hongrie.
Un site progouvernemental accuse une dizaine de personnes d'effectuer un travail de propagande en faveur de George Soros.

Migrants : le schisme Est-Ouest se creuse en Europe.
Le Parlement de Strasbourg menace de corréler la solidarité avec l'accès aux fonds structurels et d'investissement.

En Catalogne, le débat sur la sécession vire aux insultes et à la haine.
La chef de file des antinationalistes de Ciudadanos, Inés Arrimadas, insultée sur Facebook, dénonce une montée de la tension sociale.

Une coalition CDU - parti libéral : le cauchemar de Macron.
Analyse. L'Elysée redoute une alliance, après les élections législatives du 24 septembre, du parti d'Angela Merkel avec le Parti libéral démocrate (LPD) qui se traduirait par une inflexion de la politique européenne allemande.

Le phénomène Merkel décrypté.
La journaliste Marion Van Renterghem a longuement enquêté en Allemagne de l'Est pour percer le mystère de l'ascension politique fulgurante de la chancelière allemande, qui brigue son quatrième mandat.

Un « monstre » de graisse découvert dans les égoûts de Londres.
130 tonnes, 250 mètres de long : les égoutiers de Londres ont eu la surprise de découvrir un amas de graisse gigantesque dans les canalisations.

L'assassinat du maire de Mouscron sidère la Belgique.
Le meurtre de l'élu par un jeune homme qui voulait venger son père survient alors que les violences envers les responsables politiques se multiplient.

La Pologne rouvre le débat sur la demande de réparations de guerre à l'Allemagne.
Varsovie a renoncé en 1953 à demander des dommages et intérêts à Berlin pour les dévastations subies pendant la seconde guerre mondiale.

Le SDF, héros de l'attentat de Manchester, accusé depuis d'avoir volé des victimes, sera jugé en janvier.
D'abord qualifié de « héros » par la presse pour être venu en aide à plusieurs victimes, il est maintenant accusé d'avoir profité de la panique qui régnait pour commettre des larcins.

Relocalisation des migrants : la France à la traîne.
La Commission européenne a classé la France dans le groupe des pays qui « devraient de toute urgence accélérer les transferts ».

Réformes de l'eurozone : Juncker plus prudent que Macron.
Le président de la Commission européenne propose de gros changements institutionnels mais ne prône ni Parlement ni budget spécifique pour la zone euro.

L'unité de Scotland Yard dévolue aux objets d'art menacée.
La directrice du service a quitté ses fonctions en mars sans être remplacée.

« M. Juncker veut apporter sa pierre à la transformation de l'Europe ».
Le président de la Commission européenne doit prononcer, mercredi, son discours sur « l'état de l'Union ». L'occasion d'appeler à une refondation, estime dans sa chronique Cécile Ducourtieux, du bureau européen du « Monde » à Bruxelles.

Les trésors cachés des carabiniers romains.
Visite du « caveau » où le service de police italien spécialisé dans le trafic d'œuvres d'art entasse ses merveilles.

Cinquante jours après l'incarcération de Loup Bureau, inquiétude et colère de ses proches.
Avocats et proches du journaliste dénoncent « des discussions diplomatiques qui stagnent » et attendent des actes pour que cesse sa « détention arbitraire ».

ETA dénonce l'attitude de Madrid envers la Catalogne.
Pour l'organisation séparatiste basque, l'Etat espagnol montre qu'il est « une prison pour les peuples en niant l'identité nationale des Pays catalans ».

« La France et l'Allemagne doivent viser davantage qu'un mini-compromis ».
Quinze économistes allemands et français appellent, dans une tribune publiée dans « Le Monde » et la « Frankfurter Allgemeine Zeitung », à une consolidation durable de la construction européenne.

Europe : Macron livre une feuille de route ambitieuse tout en ménageant Berlin.
Le président a exposé sa vision à dix ans pour l'avenir de l'Union européenne, mardi, à la Sorbonne. Il est resté évasif sur la zone euro, pour ne pas brusquer des Allemands réticents.

En visite à Kaboul, le Pentagone et l'OTAN réaffirment leur engagement en Afghanistan.
Jim Mattis et Jens Stoltenberg vont rencontrer le président afghan, Ashraf Ghani. Un renfort de 3 000 militaires américains a été annoncé.

Les secrets d'Ikaria, l'île des centenaires grecs.
Un tiers de la population de l'île a plus de 90 ans. Activité physique de basse intensité, alimentation saine... voilà en partie les raisons de cette longévité.

Un incendie dans un dépôt de munitions en Ukraine provoque des explosions d'obus.
L'espace aérien a été fermé mardi dans la soirée dans un rayon de 50 km autour du sinistre.

Migrants : « L'Europe n'a pas été solidaire de l'Italie et de la Grèce ».
Selon Maryline Baumard, journaliste au « Monde » en charge des migrations, le plan d'urgence mis en place en 2015, et qui se termine aujourd'hui, est un échec.

Saakachvili, ex-président géorgien, tente de rentrer en Ukraine.
Le président Petro Porochenko l'a privé de sa nationalité en juillet. Aujourd'hui apatride, Mikheïl Saakachvili va se présenter à la frontière polono-ukrainienne.

Timide retour des entreprises françaises en Grèce.
M. Macron se rend les 7 et 8 septembre à Athènes, accompagné d'une délégation de patrons notamment de PME.

La réplique de Jean-Claude Juncker à Viktor Orban : pas de solidarité à sens unique.
Le président de la commission européenne rejette la demande du premier ministre hongrois en vue de contribuer financièrement à la politique migratoire très restrictive de son pays.

Europe : le débat sur le pacte de stabilité et de croissance est relancé.
La nécessité d'un « effort structurel » de 0,5 % à 0,6 % du PIB par an divise les Européens.

Au Portugal, le réveil des revendications sociales.
Les discussions doivent reprendre entre la direction de l'usine Autoeuropa de Volkswagen et les salariés qui ont arrêté le travail le 30 août.

La justice européenne valide les quotas de réfugiés.
Les recours de la Hongrie et de la Slovaquie ont été rejetés, mercredi, « dans leur intégralité » par la Cour de Luxembourg.

Quatre militaires britanniques interpellés pour appartenance à un groupe néonazi interdit.
National Action est la première et la seule organisation d'extrême droite interdite au Royaume-Uni en application de la loi antiterroriste de 2000.

L'Union européenne en 13 Chambres fortes.
Les Parlements européens sont l'épicentre de la démocratie. En réaction à la montée des populismes, le photographe néerlandais Nico Bick a voulu arpenter ces lieux de débat politique où siègent les élus du peuple.

Allemagne : des centaines de personnes manifestent contre l'entrée au Parlement des populistes.
Des manifestations spontanées contre la formation d'extrême droite AfD ont eu lieu dans plusieurs villes allemandes, dimanche 24 septembre.

Elections allemandes : « Il n'y a qu'une alliance possible, CDU-CSU, FDP et Verts ».
Notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder, rappelle qu'avant les élections législatives allemandes, « une telle coalition était toujours présentée comme un pis-aller » et que « personne n'en voulait ».

L'ONU accuse la Russie de « violations graves » des droits humains en Crimée.
Les Nations unies font état d'« arrestations arbitraires », de « disparitions forcées », de « cas de torture » et d'au moins une « exécution extrajudiciaire ».

Elections allemandes : un quatrième mandat à hauts risques pour Angela Merkel.
Editorial. Avec des partis sortants sanctionnés et la percée de l'extrême droite, la chancelière sort affaiblie des législatives.

La grande fatigue des syndicats allemands.
L'Allemagne subit la tendance à l'érosion des syndicats, commune à tous les pays européens. Leurs revendications phares cette année – la sécurisation du niveau des retraites et l'aménagement du temps de travail des travailleurs âgés – illustrent leur vieillissement.

L'Union européenne met fin à la procédure de déficit excessif contre la Grèce.
Ils ne restent désormais plus que trois pays sous le coup de cette procédure dans l'Union européenne, dont la France.

Christophe, auto-entrepreneur à Berlin : « Tant que ça fonctionne, je continue ».
Après quelques mois de travail chez Deliveroo, le jeune Français de 27 ans exerce depuis quelques mois son activité de livreur à temps plein en tant qu'auto-entrepreneur à Berlin. Sa situation reste très précaire.

L'Allemagne sous le choc du succès de l'extrême droite.
L'AfD, islamophobe et eurosceptique, est devenue la troisième force politique, avec 12,6 % des voix et 94 élus.

L'envers du miracle allemand.
Avec un taux de chômage à 4,1%, l'Allemagne connaît aujourd'hui une situation proche du plein-emploi. Mais d'importants déséquilibres menacent toutefois à terme la compétitivité du pays.

Allemagne : après sa lourde défaite aux législatives, le SPD fait le choix de l'opposition.
Les sociaux-démocrates sont soulagés d'en finir avec une « grande coalition » qui a gommé leurs différences avec la CDU de Merkel.

En Italie, le Mouvement 5 étoiles ne réussit pas à masquer ses divisions.
Sans faire l'unanimité, Luigi Di Maio a été élu, au terme d'un scrutin en ligne qui a mobilisé moins d'un cinquième des inscrits, comme chef de file pour les législatives.

Angela Merkel gagnée par l'usure du pouvoir.
La chancelière va devoir composer avec les libéraux et les Verts, après l'échec électoral de la grande coalition.

Le FDP pose ses conditions à une alliance avec Angela Merkel.
Les libéraux veulent obtenir le ministère des finances et s'opposent à certaines exigences des Verts, eux aussi incontournables pour une coalition.

« Le réchauffement des relations franco-allemandes profite à l'euro ».
Didier Saint-Georges, membre du comité d'investissement de Carmignac, explique dans une chronique pourquoi le statut de l'euro a changé.

A peine élue, une dirigeante de l'AfD refuse de siéger pour le parti au Bundestag.
Frauke Petry s'opposait depuis plusieurs semaines à d'autres figures du parti d'extrême droite, à qui elle reprochait une rhétorique belliqueuse et non constructive.

« Avant les élections allemandes, personne ne voulait de la coalition CDU-CSU, FDP et Verts ».
Comment Angela Merkel va-t-elle former une coalition pour gouverner ? Notre correspondant en Allemagne, Thomas Wieder, répond à vos questions.

A Brighton, le congrès travailliste évite le Brexit, le sujet qui fâche.
Le leader eurosceptique du Labour, Jeremy Corbyn, ne veut pas casser la dynamique positive de son parti en abordant la question européenne, qui divise les travaillistes.

Le marathon d'Elisabeth Morin-Chartier sur le travail détaché.
L'eurodéputée LR est corapporteure au Parlement de Strasbourg pour la révision de la directive sur le travail détaché. Elle s'engage dans la dernière ligne droite pour décrocher une majorité dans l'Hémicycle européen.

Après la courte victoire de Merkel, Berlin risque d'être plus réticent à la réforme de la zone euro.
Les projets du président francais Emmanuel Macron vont se heurter à l'hostilité des libéraux du FDP.

Charles Nonne : « La radicalisation des Balkans, une menace pour la sécurité européenne ».
L'Europe a délaissé les pays des Balkans où, pourtant, l'Etat islamique a posé ses pions, estime dans une tribune au « Monde » ce spécialiste de l'ex-Yougoslavie.

Politique migratoire : l'échec moral de l'Union européenne.
La validation des quotas de réfugiés par la Cour de justice est une victoire pour Bruxelles. Mais elle ne peut masquer l'absence de stratégie cohérente et humaine de l'UE.

De la peinture jetée sur l'Institut français avant la visite d'Emmanuel Macron en Grèce.
Le mode opératoire évoque celui des groupes anarchistes locaux. La police grecque a interdit les manifestations en centre-ville d'Athènes pendant la visite présidentielle.

La visite du pape en Colombie appuie l'engagement de l'Eglise pour la paix.
Le souverain pontife veut encourager le pays à la réconciliation, un an après l'accord de paix avec les FARC. Première victoire : un cessez-le-feu entre le gouvernement et l'ELN.

La cartomancienne espagnole qui avait réclamé l'exhumation de Salvador Dali n'est pas sa fille.
Elle assurait que sa mère, une employée de maison, avait rencontré Dali chez des amis du peintre, à Cadaquès, et qu'elle serait née de leur brève liaison.

« La France a toujours été aux côtés de la Grèce ».
A l'occasion de la visite d'Emmanuel Macron à Athènes, jeudi et vendredi, l'un des ministres grecs les plus proches d'Alexis Tsipras, Nikos Pappas, estime que son pays est en phase de normalisation.

Penser l'Europe, notre responsabilité.
Plus d'une centaine d'auteurs pensent l'aventure du Vieux Continent dans « Europa. Notre histoire ».

Jay Winter : « Une histoire globale pour une génération transnationale aux identités multiples ».
Jay Winter est un historien américain, spécialiste de la première guerre mondiale. Il a contribué à « Europa. Notre histoire ».

Etienne François et Thomas Serrier : « Les mémoires européennes sont partagées, dans tous les sens du terme ».
Les historiens Etienne François et Thomas Serrier sont les maîtres d'œuvre d'« Europa. Notre histoire ».

Le timide retour des entreprises françaises en Grèce.
Emmanuel Macron se rend jeudi 7 et vendredi 8  septembre à Athènes, accompagné d'une délégation de patrons, notamment de PME.

Hambourg : l'agresseur au couteau était connu de la police comme « islamiste ».
Selon le ministre de l'intérieur de la ville-Etat, le suspect, un Palestinien de 26 ans, souffrait aussi de problèmes « psychologiques ». Il a été placé en détention provisoire samedi.

Allemagne : prudence de la police et des médias après une attaque au couteau à Hambourg.
Un homme de 26 ans né aux Emirats arabes unis a été arrêté, soupçonné d'avoir tué une personne et d'en avoir blessé 6 autres dans un supermarché.

A Londres, le nourrisson Charlie Gard, atteint d'une maladie rare, est mort.
Pendant cinq mois, ses parents ont mené un combat judiciaire pour s'opposer à la fin de son maintien en vie, préconisée par les médecins.

Sept collaborateurs du quotidien d'opposition turc « Cumhuriyet » sont sortis de prison.
Dix-sept journalistes, dirigeants et autres collaborateurs actuels ou passés de « Cumhuriyet » ont été jugés à Istanbul, accusés de soutenir le terrorisme.

Allemagne : un homme attaque plusieurs personnes au couteau à Hambourg.
Au moins une personne a été tuée et un suspect a été arrêté, selon la police, qui dit ne pas connaître pour l'instant les motivations de l'assaillant.

Le Luxembourg, eldorado français.
La Lorraine, longtemps sinistrée par la désindustrialisation, trouve un second souffle grâce au Grand-Duché. Chaque jour, des milliers de Français vont y travailler, attirés par la fiscalité et les salaires.

Brexit : le King's College de Londres s'offre un campus en Allemagne.
Pour contrer les effets du Brexit, le prestigieux King's College de Londres va ouvrir son premier campus international à Dresde, signale Courrier Expat. D'autres universités britanniques s'apprêtent à l'imiter.

La Russie prend à son tour des sanctions diplomatiques à l'encontre de Washington.
Cette décision a été prise en représailles à des mesures similaires prises par les Américains en décembre dernier.

Immigration : des bateaux italiens dans les eaux libyennes ?
Selon la presse italienne, une opération impliquant un navire amiral et cinq bateaux auxiliaires serait déjà planifiée pour épauler les gardes-côtés dans leurs activités de secours des migrants.

Scandale national en Suède après une fuite de données confidentielles.
Une affaire de cybersécurité incriminant un organisme public a entraîné la démission de deux ministres sociaux-démocrates.

Incendie de Londres : la police britannique ouvre la voie à des poursuites judiciaires.
L'organisme gestionnaire de la tour HLM est notamment soupçonné, après la tragédie qui a fait au moins 80 morts.

L'agriculture, un pont entre les mondes de Hassan.
« Les nouveaux arrivants ». Hassan a toujours aimé la terre. Réfugié d'origine érythro-soudanaise, il reconstruit sa vie en travaillant depuis début juillet dans un jardin biologique, à Arronnes, dans l'Allier.

Déchu de sa nationalité ukrainienne, Mikheïl Saakachvili se retrouve exilé et apatride.
L'ancien président géorgien et ex-gouverneur de la région ukrainienne d'Odessa fait les frais de sa rivalité avec le président Porochenko.

En Libye, Paris ignore l'Europe.
Editorial. L'accord obtenu par la France entre les deux principaux dirigeants libyens est un joli « coup » politique. Mais Paris aurait dû y associer l'Union européenne, et notamment l'Italie et le Royaume-Uni.

La Commission européenne accentue la pression sur les pays de l'Est.
Dénonçant des atteintes à l'Etat de droit et un manque de solidarité sur l'accueil des réfugiés, Bruxelles brandit la menace d'un recours à l'article 7 du traité de l'UE.

Les parents de Charlie Gard ont trouvé un accord avec l'hôpital londonien.
Leur bébé de onze mois, atteint d'une maladie génétique rare, terminera ses jours dans une unité de soins palliatifs.

Face aux juges, Mariano Rajoy nie tout lien avec un réseau de corruption.
Le chef du gouvernement espagnol était cité en qualité de témoin au procès de l'affaire Gürtel portant sur le financement illégal présumé du Parti populaire.

« Les nouveaux arrivants » : les Soudan Célestins Music, des réfugiés chanteurs à Vichy.
Ils s'appellent Ahmed, Hassan, Boklin ou Mohamed. Leur histoire commune commence à Paris le 23 novembre 2015, jour de l'évacuation du squat du lycée Jean-Quarré.

« Le jour où les migrants sont sortis de la télé pour s'installer au coin de ma rue ».
Les Soudan Célestins Music et moi (1). Fin 2015, la vie de Pablo Aiquel, journaliste à Vichy, a croisé celle d'un groupe de migrants musiciens. Depuis, il organise leurs concerts.

Le gouvernement catalan remanié en vue du référendum d'autodétermination.
Quatre membres, qui n'étaient pas disposés à affronter tous les risques pénaux et patrimoniaux liés à la convocation d'une consultation jugée illégale par Madrid, ont été relevés de leurs fonctions.

Turquie : « Derrière l'apparence d'un homme fort, il y a un pouvoir faible et qui a peur ».
Un an après le coup d'état raté en Turquie, que devient le pays présidé par Recep Tayyip Erdogan ? Notre journaliste a répondu à vos questions.

En Suisse, le bonheur est dans l'alpage.
Au beau milieu des pâturages, anciennes granges réhabilitées et chalets traditionnels permettent de découvrir la Suisse estivale autrement. Avis aux amateurs de grands espaces, de soleil vert et de silence.

L'Observatoire de Teufelsberg, « La grande oreille » des Américains à Berlin.
#LieuDeVacance 1/6. « M » explore tout l'été des lieux abandonnés. Première visite près de la capitale allemande, où l'ancienne station d'écoute anglo-saxonne de Teufelsberg replonge les curieux en pleine guerre froide.

Les violences sexuelles, fléau des festivals suédois.
Malgré une surveillance accrue, viols et agressions ont lieu à la faveur de la foule qui se presse aux grands rassemblements musicaux dans toute la Suède. Un phénomène qui touche aussi son voisin, le Danemark.

A Londres, prison pour le vicomte auteur de menace de mort contre l'anti-Brexit Gina Miller.
Rhodri Philipps, un aristocrate de 50 ans, avait promis une récompense « à la première personne qui écrasera accidentellement cette maudite et pénible migrante » engagée contre la sortie de l'UE.

Paris et Berlin envoient un signal fort pour l'Europe de la défense.
Alors que l'Europe de la défense est une priorité de la présidence Macron et que la coopération industrielle militaire en Europe peut pâtir des incertitudes de la position britannique liée au Brexit, Paris et Berlin misent sur un projet à long terme d'avion de combat commun. Une ambition pour l'Europe qui répond aux attentes des Européens.

Turquie : « Erdogan veut une armée à sa botte ».
Spécialiste de l'armée turque, Gareth Jenkins décrit comment le chef de l'Etat a pris le contrôle total des institutions militaires.

Un an après le putsch raté en Turquie, une justice débordée et sous pression du pouvoir.
Tétanisés par la peur ou acquis au régime, les magistrats appliquent ce qu'exigent les procureurs, eux-mêmes aux ordres du président.

Rencontre entre Merkel et Macron, du concret mais pas de percée.
Déterminés à œuvrer à l'approfondissement de la zone euro, Paris et Berlin ont décidé, jeudi, de mettre l'accent sur la coopération européenne en matière de défense.

En Turquie, la machine folle de la répression.
Depuis le putsch raté du 15  juillet  2016, l'arbitraire est devenu la règle. 50 000 personnes ont été incarcérées et 150 000 fonctionnaires suspendus ou limogés, sans toujours savoir pourquoi.

Trump, l'« ami » américain de Macron.
Accolades, serrages de main et assauts d'amabilités ont scandé, jeudi, la première journée de la visite officielle du président américain en France à la veille du 14-Juillet.

Les nouveaux arrivants, acte III.
Après les défections de deux familles, qui en disent long sur la fragilité des exilés, « Le Monde » va suivre les Soudan Célestins Music, des réfugiés musiciens à Vichy.

La Hongrie et la Pologne à nouveau mises en cause à propos des libertés à Bruxelles.
La Commission européenne a ouvert une « procédure d'infraction » contre la Hongrie au sujet d'une loi sur les ONG et s'inquiète de deux projets concernant le contrôle du système judiciaire en Pologne.

Après avoir survécu au désert et à la mer, un groupe de réfugiés fait danser Vichy le 14-Juillet.
Après une longue errance, les membres du Soudan Célestins Music se reconstruisent grâce à leurs concerts. Une épopée de courage et de solidarité.

« La France et l'Allemagne doivent montrer l'exemple et se libérer de l'emprise du lobby des multinationales ».
Dans une tribune au « Monde », les directeurs de Greenpeace en France et en Allemagne, Jean-François Julliard et Martin Kaiser, défendent l'idée que le moteur franco-allemand doit montrer la voie en matière de transition écologique et de protection des citoyens.

Ce que Macron dit de Trump : des propos très critiques.
Depuis l'élection présidentielle américaine, Emmanuel Macron a multiplié les déclarations critiques à propos de Donald Trump.

« Une Union européenne franco-allemande à géométrie variable n'est pas la solution ».
Dans une tribune au « Monde », Marianne Dony et Nicolas Joncheray, respectivement présidente et chercheur au Centre de droit européen, estiment que l'approche intergouvernementale met en danger l'Europe en s'éloignant des traités, pour privilégier certains Etats membres au détriment des « petits » pays.

« Les nouveaux arrivants » : Hassan : « Le statut de réfugié a radicalement changé ma vie ».
Hassan, Erythréen de 36 ans installé à Vichy, est arrivé en France fin 2015 après un périple à travers l'Europe de plus de quatre ans.

L'Union européenne se dit prête à lancer la plus lourde procédure de sanction contre la Pologne.
Bruxelles a durci le ton envers Varsovie et sa réforme de la Cour suprême, qui pourrait aboutir à la révocation des juges. La procédure pourrait déboucher sur une suspension de ses droits de vote.

Espagne : Mariano Rajoy entendu comme témoin dans un procès pour corruption.
Le premier ministre espagnol est cité, mercredi, en tant que président du Parti populaire dans l'« affaire Gürtel », des pots-de-vin versés à des élus et responsables du PP en échange de contrats publics.

La justice européenne retoque l'accord UE/Canada sur le transfert de données de passagers aériens.
« L'accord PNR ne peut pas être conclu sous sa forme actuelle en raison de l'incompatibilité de plusieurs de ses dispositions avec les droits fondamentaux reconnus par l'Union », estime la Cour de justice de l'UE.

En Wallonie, le PS de Paul Magnette est chassé du pouvoir.
Les centristes rompent la coalition régionale formée avec un Parti socialiste belge miné par les affaires.

L'Union européenne prise de court par les sanctions américaines contre Moscou.
Les grandes entreprises pétrolières engagées dans le projet de gazoduc North Stream 2 pourraient être pénalisées.

Bébés Erasmus : l'Europe vue par les familles qu'elle a fait naître.
Ils se sont rencontrés lors d'un échange universitaire Erasmus et ont fondé une famille binationale. Avec leurs enfants, ils racontent leur vie et leur regard sur l'Europe.

« Des perceptions divergentes de la crise en Ukraine et de ses causes attisent la méfiance et les tensions ».
Dans une tribune au « Monde », Lamberto Zannier, l'ancien secrétaire général de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe tire les enseignements de son mandat et appelle les diplomates du monde à tenir compte des perceptions divergentes entre grandes puissances, qui peuvent mener au conflit.

Après un an au pouvoir, « la vision précise de Theresa May sur le Brexit reste pratiquement inconnue ».
La première ministre britannique est politiquement très affaiblie et les contours de la sortie de l'UE sont de plus en plus flous. Notre correspondant au Royaume-Uni, a répondu aux questions des internautes.

Turquie : la garde à vue de la directrice d'Amnesty prolongée d'une semaine.
Elle et d'autres militants des droits de l'homme sont soupçonnés par les autorités turques d'« appartenance à une organisation terroriste armée ».

Michel Aglietta et Nicolas Leron : « en Europe, la méthode des petits pas constitue désormais une impasse ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Michel Aglietta et le chercheur Nicolas Leron exhortent les dirigeants européens à abandonner une vision comptable et budgétaire au profit des enjeux de long terme, comme la production de biens communs qui accroît la sécurité, élève le potentiel de croissance et sauvegarde l'environnement.

Travailleurs détachés : « La France n'a pas besoin de l'autorisation de Bruxelles » pour agir.
Pour Hervé Guichaoua, juriste en droit social, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la loi française contient assez de mesures contre le dumping social d'entreprises étrangères pour pouvoir agir sans attendre un hypothétique accord européen.

Allemagne : la loi sur les syndicats minoritaires jugée conforme à la Constitution.
La loi datant de 2015 qui restreint la capacité des syndicats minoritaires à déclencher des grèves est dans l'ensemble conforme à la Constitution, a jugé le tribunal constitutionnel fédéral.

Des milliers d'habitants remettent Hambourg à l'endroit après le G20.
Comme pour effacer les images de destruction de leur ville qui ont circulé ce week-end, des Hambourgeois, rassemblés par un événement Facebook, ont participé au nettoyage d'un des quartiers les plus touchés.

Theresa May : après un an au pouvoir, « sa vision précise du Brexit reste pratiquement inconnue ».
Majorité incertaine, cote de popularité effondrée, presse critique… La première ministre britannique est politiquement très affaiblie, explique notre correspondant au Royaume-Uni.

La Cour européenne des droits de l'homme valide l'interdiction du niqab en Belgique.
La CEDH avait été saisie de deux plaintes pour discrimination et violation de la vie privée.

La délicate intégration économique des Balkans occidentaux.
La création d'un marché commun entre les six pays de la région, dont l'instabilité inquiète l'Europe, sera évoquée mercredi 12 juillet au sommet de Trieste (Italie).

Le modèle économique allemand sous pression.
Fondé sur de larges excédents extérieurs, sur la modération salariale et budgétaire, le modèle allemand est aussi accusé de nombreux maux. Le temps de la modération est peut-être révolu.

Paris et Berlin doivent faire mutuellement des concessions pour relancer l'Europe politique.
A la veille du conseil des ministres franco-allemands, le 13 juillet à Paris, le professeur et ancien directeur du CERI, Christian Lequesne, estime dans une tribune au « Monde » que la France attend de Berlin que les Allemands « réinventent une vraie culture stratégique ».

« En Italie, le Mouvement 5 étoiles est bien l'expression de profonds malaises ».
Alors qu'en Autriche, aux Pays-Bas et en France, les populistes ont perdu du terrain, l'historien Marc Lazar estime, dans une tribune au « Monde », que le mouvement de Beppe Grillo cristallise la méfiance des Italiens à l'égard des politiques.

Au Royaume-Uni, des propositions controversées pour améliorer le statut des travailleurs précaires.
Un rapport commandé par Theresa May préconise de lutter contre les abus de l'« économie des petits boulots ». Mais les premières réactions des syndicats ne sont pas tendres.

Sebastian Kurz se voit déjà à la tête de l'Autriche.
Le ministre des affaires étrangères conservateur, 30 ans, est donné favori des législatives du 15 octobre.

Sergei Guriev : « Les Balkans doivent trouver un nouveau modèle de croissance ».
Pour Sergei Guriev, chef économiste de la BERD, la création d'un marché commun dans les Balkans occidentaux accélérerait la croissance de la région.

Un an après son arrivée à Downing Street, Theresa May vacille sur le Brexit.
Politiquement très affaiblie, la première ministre est peu à peu contrainte de revoir sa stratégie d'un divorce radical avec l'UE.

Le CETA entrera en vigueur avant même sa ratification.
L'application « provisoire » du traité commercial est fixée au 21 septembre. Cet accord entrera en vigueur avant même d'avoir été ratifié par les 38 Parlements nationaux européens.

Allemagne : le mariage pour tous sans psychodrame.
Analyse. Il existe un contraste saisissant entre la France et l'Allemagne sur la réaction de l'opinion publique face à la loi ouvrant le mariage aux couples homosexuels, analyse notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder.

Le pape François pense à béatifier Blaise Pascal.
Mathématicien de génie, le philosophe français du XVIIe siècle n'était pourtant pas en odeur de sainteté auprès de la papauté, qui avait mis « Les Provinciales » à l'index.

Delphine Allès : « Réinventer une diplomatie autonome ».
Dans un entretien au « Monde », l'universitaire spécialiste des relations internationales Delphine Allès analyse l'orientation donnée à la diplomatie d'Emmanuel Macron

Brexit : Londres déclare la guerre de la pêche.
Le Royaume-Uni va se retirer d'une convention signée avec six pays européens en 1964 pour « reprendre le contrôle » de son espace maritime.

A Utoya, le mémorial controversé tombe à l'eau.
Les habitants de l'île norvégienne ont refusé le projet de l'artiste suédois Jonas Dahlberg, en mémoire des 69 victimes de la tuerie de 2011. Le monument ne sera pas érigé, mais l'affaire n'est pas close pour autant.

L'Estonie veut mettre l'Europe à l'heure numérique.
Tallinn a pris samedi la présidence tournante de l'UE et entend profiter de ces six mois pour donner un coup d'accélérateur à l'« agenda digital » européen.

La recherche d'une « approche coordonnée » pour atténuer la pression migratoire de Rome.
Une réunion informelle des ministres de l'intérieur français, allemand et italien a eu lieu dimanche pour aborder la question.

Malgré l'interdiction, les organisateurs maintiennent la Trans Pride à Istanbul.
Comme pour la Marche des fiertés en juin, le bureau du gouverneur d'Istanbul réfute le fait d'avoir reçu une demande d'autorisation en bonne et due forme.

Des milliers de personnes défilent à Londres contre l'austérité et le gouvernement de Theresa May.
Les manifestants estiment que la première ministre conservatrice a perdu toute légitimité depuis son revers aux élections législatives du 8 juin.

L'Europe va-t-elle perdre les Balkans ?
Miljenko Jergović, écrivain croate de Bosnie, met en garde contre un nouveau conflit et invite l'Union européenne à se réengager.

« Avec Simone Veil et Helmut Kohl s'éteint la génération des bâtisseurs d'après-guerre ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », revient sur le parcours de ces deux grands Européens.

Le business de l'art redécouvre Monaco.
Après des années de disette, le Rocher accueille de nouveaux éminents marchands et vacations phares.

L'Union européenne solidaire avec l'Italie sur la question des migrants, mais sans solution.
Rome menace de fermer ses ports, demande un partage du fardeau et que le programme de « relocalisation » des réfugiés défini par Bruxelles fonctionne.

L'Europe et l'Allemagne rendent un dernier hommage à Helmut Kohl.
Les célébrations se sont déroulées en deux temps, d'abord au Parlement européen de Strasbourg, puis à Spire, la ville allemande où l'ancien chancelier sera inhumé.

En Vénétie, le modèle de la micro-banque, une institution.
Après la reprise des deux banques vénitiennes par Intesa Sanpaolo, la région espère que ces établissements ne seront pas complètement démantelés et que le lien avec le territoire perdurera.

L'Europe au centre des échanges commerciaux.
La Commission européenne mène de front vingt-six négociations de libre-échange. Un dynamisme lié au virage protectionniste du président américain, Donald Trump.

L'Italie menace de fermer ses ports aux migrants.
Depuis la défaite électorale de plusieurs maires pro-migrants, dont celle de Lampedusa en Sicile, le gouvernement durcit le ton à l'égard de ses voisins européens.

La Russie suspend sa participation au budget du Conseil de l'Europe.
Depuis l'annexion de la Crimée, en 2014, les dix-huit députés russes de l'Assemblée parlementaire sont privés de droit de vote.

Maike Kohl-Richter, une veuve très politique.
L'épouse de l'ancien chancelier allemand, dont les obsèques seront célébrées samedi, est accusée de vouloir exercer un contrôle excessif sur la mémoire de son époux.

Allemagne : le Parlement légalise le mariage homosexuel dans un vote express.
Il aura fallu aux députés allemands moins d'une heure de débat pour adopter la loi. Un vote qui fait les affaires politiques de la chancelière Angela Merkel.

Mariage, union civile : quels sont les droits des personnes homosexuelles en Europe ?
L'ouverture du mariage aux personnes homosexuelles s'étend en Europe occidentale. Certains pays de l'Est s'y opposent encore, l'interdisant explicitement dans leur Constitution.

Le marché immobilier suédois reste en proie à la fièvre.
Les prix des logements atteignent des records. Les ménages s'endettent, profitant de taux d'intérêt bas et de crédits avantageux.

« Après le CETA et le Tafta, vous allez adorer le Jefta ! ».
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, explique comment la commission européenne espère annoncer un accord « politique » concernant le traité de libre-échange entre l'UE et le Japon le 6 juillet, juste avant le G20 de Hambourg.

« La dette publique des pays en développement » atteint des seuils préoccupants.
lorsqu'un flux massif de capitaux inonde un marché financier local de faible envergure, le taux de change tend à s'apprécier, poussant à la hausse le prix des actifs. Mais cette hausse accroît la fragilité structurelle de son secteur bancaire, explique l'économiste Carmen Reinhart.

Le gouvernement catalan dévoile sa « loi de référendum » d'autodétermination.
La proposition de loi détaille les modalités de l'organisation du vote, que Madrid continue de refuser fermement.

Google condamné par la Commission européenne : « Assiste-t-on à une offensive contre les multinationales ? ».
Le chemin vers une véritable régulation des activités des géants monopolistiques sera encore long, selon Laurent Warlouzet, qui s'exprime dans une tribune au « Monde ».

Sébastien Soriano : « Il est temps de renverser les seigneurs de l'Internet féodal ».
L'amende infligée par Bruxelles à Google montre que la révolution numérique peut être considérée comme un bien commun, explique, dans une tribune au « Monde », Sébastien Soriano, le Président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep).

Donald Trump à Varsovie pour redorer son blason européen.
Avant le G20, le président américain effectue, jeudi 6 juillet, une visite en Pologne, l'un des rares pays européens à lui être favorable.

La querelle de légitimités des fonctionnaires catalans.
Le gouvernement catalan leur demande d'aider à organiser le référendum d'indépendance, Madrid le leur interdit.

L'armée polonaise affaiblie par les purges du PiS.
Le parti au pouvoir a multiplié les nominations politiques et négligé la modernisation des équipements.

Europe : un pas de plus vers la transparence fiscale des entreprises.
Les eurodéputés ont adopté le texte obligeant les multinationales à publier les informations liées à leurs activités dans tous les pays où elles sont implantées.

La sanction contre Google crée « une nouvelle donne pour l'industrie numérique ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier Sichel, président du think tank The Digital New Deal, salue une décision historique qui signe le retour du politique face aux GAFA.

Merkel déroule son programme pour un quatrième mandat.
La chancelière allemande a présenté, conjointement avec son allié bavarois, un manifeste axé sur la prospérité et la sécurité en vue des élections législatives du 24 septembre.

Migrants : Calabre, le front du refuge.
Alors que l'Italie appelle l'Europe à ouvrir ses ports aux bateaux secourant les migrants, des villages du Sud ont inventé un modèle d'intégration des réfugiés qui a ressuscité des lieux à l'agonie.

Perturbateurs endocriniens : la France capitule.
En dépit de l'appel des scientifiques, l'UE a adopté mardi 4 juillet une définition laxiste de ces substances chimiques dangereuses.

« L'accord avec la Turquie sur les réfugiés doit être supprimé ».
Les démocraties européennes font preuve de faiblesse vis-à-vis d'un régime de plus en plus dictatorial, estiment Benjamin Abtan et Beate Klarsfeld dans une tribune au « Monde ».

Brexit : « Il ne faut pas sous-estimer les Britanniques ».
Lettre de la City. Les départs de la City se comptent en milliers de personnes, pas en centaines de milliers, constate Eric Albert, le correspondant du « Monde » à Londres.

Plus de 100 000 migrants ont traversé la Méditerranée depuis janvier.
S'ils sont deux fois moins nombreux qu'en 2016 à arriver en Europe, plus de 85 000 se sont rendus en Italie, selon l'OIM, alors qu'ils arrivaient en Grèce majoritairement.

Elections allemandes : Merkel promet le plein-emploi.
La chancelière a lancé sa campagne en vue des législatives de septembre, où elle partira favorite pour un quatrième mandat, qui lui assurerait une place dans les livres d'histoire.

Europe : le président veut profiter du regain.
Le chef de l'Etat a annoncé le lancement de conventions démocratiques à travers l'Union européenne.

En Belgique, le PS englouti par la pieuvre Publifin.
Un vaste système de paiement de jetons de présence éclabousse les élus belges francophones socialistes.

Le pape François remplace le cardinal Müller, gardien des mœurs de l'Eglise.
Le prélat allemand avait été très critiqué pour la façon dont la Congrégation pour la doctrine de la foi, qu'il dirigeait, gère les cas d'agressions sexuelles.

Tensions entre Berlin et Ankara avant le G20.
Les autorités allemandes s'opposent à une rencontre entre le président Erdogan et la communauté turque en marge du sommet de Hambourg prévu les 7 et 8 juillet.

Les regrets du dernier gouverneur britannique de Hongkong.
Vingt ans après le retour de Hongkong dans le giron de la Chine, Chris Patten, qui fut le 28e et dernier représentant de la Couronne britannique dans le territoire, critique la violation par Pékin de ses engagements.

Les députés allemands adoptent le mariage pour tous, sans Merkel.
Après avoir fait accélérer le débat public, la chancelière a voté contre la loi sur les unions homosexuelles. Un coup de maître qui prive les partis de gauche d'un des thèmes sur lesquels ils comptaient l'affronter durant la campagne des législatives.

Chypre face au défi pressant de la paix.
Depuis mercredi, les dirigeants chypriotes grec et turc sont réunis en Suisse pour tenter de trouver une solution au conflit vieux de plus de quarante ans qui divise l'île méditerranéenne.

A l'OTAN, les dépenses augmentent, les tensions se réduisent.
Jeudi, James Mattis s'est réjoui de voir que la capacité de dissuasion de l'Otan a été renforcée, avec une augmentation de 4,3 % des dépenses militaires en 2017.

Turcs en quête de justice, désespérément.
Depuis le putsch raté du 15 juillet 2016, plus de 150 000 fonctionnaires ont été limogés et 47 000 personnes ont été emprisonnées. Un dramatique bannissement social, sans recours juridique ou presque possible.

Royaume-Uni : les Nord-Irlandaises pourront avorter gratuitement.
L'avortement étant interdit en Irlande du Nord, les femmes de cette région se rendant en Angleterre pour un avortement devaient jusqu'à présent payer des frais.

La dépouille de Salvador Dali exhumée : « Sa moustache indique toujours 10 h 10 ».
L'exhumation du corps du célèbre artiste doit permettre de répondre à la demande de reconnaissance de paternité de Pilar Abel, une Catalane originaire de Figueras, comme le peintre.

La gare espagnole de Canfranc, le « Titanic des montagnes ».
#LieuDeVacance 2/6. « M » explore tout l'été des endroits abandonnés. Terminus dans les Pyrénées, où se trouve la plus grande gare fantôme du monde. Un bijou architectural oublié, qui pourrait bien reprendre du service.

Pologne : manifestations pour défendre la démocratie.
Les Polonais dénoncent la mainmise du pouvoir exécutif sur le pouvoir judiciaire.

« Neuf propositions pour l'agriculture française ».
Pour l'agronome Marc Dufumier, notre modèle agricole productiviste est à bout de souffle. Alors que se sont ouverts le 20 juillet les États généraux de l'alimentation, il prône un changement radical des règles de commercialisation des produits agricoles.

Grèce : un délicat retour à la normale.
Le FMI a donné une validation formelle à un plan d'aide de 1,6 milliard d'euros à la Grèce. Mardi 25 juillet, Pierre Moscovici, commissaire européen aux affaires économiques, se rend à Athènes pour rencontrer Alexis Tsipras.

Un séisme secoue la Turquie et les îles grecques.
Deux personnes sont mortes et une centaine ont été blessées.

La fin tragique du banquier le plus détesté d'Espagne.
Miguel Blesa, le premier banquier espagnol de la crise à mettre les pieds en prison, s'est suicidé.

La City accuse la France de chercher à profiter du Brexit pour l'affaiblir.
Un rapport s'inquiète de la « prétention » de la France pour attirer les financiers londoniens

Le Royaume-Uni va-t-il bannir les publicités sexistes ?
A la suite de plusieurs polémiques, le pays se penche sur l'interdiction des campagnes publicitaires qui reproduisent les stéréotypes de genre.

Pologne : mobilisation contre la réforme de la Cour suprême.
Des dizaines de milliers de Polonais ont manifesté jeudi soir dans tout le pays après que les députés ont voté une réforme controversée de la Cour suprême, en dépit des mises en garde de l'UE, inquiète pour l'indépendance de la justice au point de brandir la menace de sanctions.

A Gênes, des Modigliani qui font tache.
La justice italienne a mis sous séquestre vingt et une œuvres d'une exposition organisée au Palais ducal, soupçonnées d'être des faux.

Au Royaume-Uni, le ressort brisé du Brexit.
Le gouvernement se déchire sur les négociations à mener, tandis que les effets économiques se font sentir.

Le président de la Fédération espagnole de football placé en détention provisoire.
Son fils, Gorka, placé en garde à vue mardi, a également été incarcéré.

Brexit : l'UE continue de demander des « éclaircissements » à Londres.
L'UE attend toujours la proposition de Londres concernant le règlement financier de la sortie du Royaume-Uni.

La BCE maintient ses soutiens à l'économie.
Jeudi, l'institution de Francfort a rappelé que l'inflation est encore loin de la cible de 2 %. Son programme de rachat de dettes publiques ne diminuera pas avant le début de 2018.

En Pologne, le Parlement défie l'UE en votant une réforme controversée de la justice.
Cette loi, que l'opposition qualifie de « coup d'Etat » et qui pourrait provoquer des sanctions, donne à l'exécutif une forte influence sur la Cour suprême.

La tension croît entre l'Allemagne et la Turquie.
Après l'arrestation à Istanbul d'un militant des droits de l'homme, le chef de la diplomatie allemande a annoncé une « réorientation » générale de la politique de Berlin.

Vingt-huit ans après son enterrement, le corps de Dali a été exhumé.
L'exhumation du fantasque peintre a été ordonnée fin juin par la justice, après la demande en reconnaissance de paternité déposée par Pilar Abel, 61 ans.

La fuite en avant du gouvernement catalan.
La coalition indépendantiste se radicalise, deux mois et demi avant le référendum d'autodétermination.

La Pologne dénonce un « acte politique » de la Commission européenne.
L'exécutif européen, qui a menacé, mercredi, de mettre Varsovie au ban de l'UE, est accusé par le gouvernement ultraconservateur d'être à la solde de l'opposition.

Le président de la fédération espagnole de football suspendu pour un an.
Angel Maria Villar est soupçonné d'avoir créé et bénéficié, depuis des années, d'un large réseau de corruption dans le football espagnol.

Plusieurs morts retrouvés sur une embarcation transportant 167 migrants en Méditerranée.
Ce nouveau drame survient alors que le ministre de l'intérieur italien, Marco Minniti, devait recevoir mardi les ONG afin de discuter du nouveau code de conduite.

Des données sensibles compromises en Suède, le gouvernement en difficulté.
Des données appartenant à l'agence suédoise des transports ont été rendues accessibles à des sous-traitants étrangers, non habilités.

La Grèce réussit son retour sur les marchés.
Mardi 25 juillet, Athènes a emprunté 3 milliards d'euros pour tester la confiance des investisseurs. Un succès symbolique pour le pays.

En Turquie, les procès du Bosphore.
Editorial. Le procès de journalistes turcs du quotidien « Cumhuriyet », qui s'est ouvert lundi, a lieu pour terroriser la presse et étouffer toute critique du régime d'Erdogan.

Après le veto de Duda, que deviennent les lois polonaises ?
Une grande incertitude plane sur le comportement à venir de la majorité ultraconservatrice, le PiS, qui a mal vécu la décision présidentielle.

Pologne : le président Duda, gardien du droit et de la justice.
Le chef de l'Etat a mis son veto à la réforme judiciaire controversée du gouvernement ultraconservateur.

A Londres, les parents du bébé Charlie Gard renoncent à exiger son maintien en vie.
Le père et la mère voulaient que le nourrisson atteint d'une maladie génétique rare suive un traitement expérimental à New York contre l'avis des médecins britanniques.

Rome menacée par la plus grave crise hydrique de son histoire moderne.
Alors que la ville connaît sa pire sécheresse depuis deux cents ans, des coupures d'eau drastiques pourraient y être décidées dans les prochains jours.

Avec le procès du quotidien « Cumhuriyet » s'ouvre celui d'un journalisme « indépendant, curieux et critique ».
Au palais de justice de Caglayan, à Istanbul, s'est ouvert lundi le procès de 17 journalistes du plus vieux quotidien de Turquie, accusés de soutien au terrorisme.

Migrants en Méditerranée : chronique d'un sauvetage.
Le photographe italien Giulio Piscitelli a embarqué en juin 2017 sur le bateau de l'ONG maltaise MOAS, qui vient en aide aux migrants au large des côtes libyennes. Il en a tiré une série, « From There to Here ».

Autour d'une « plage fasciste », l'entente des populistes italiens.
La Ligue du Nord et le Mouvement 5 étoiles, tous deux opposés à une loi réprimant l'apologie du Duce, sont tentés par une alliance « antisystème ».

Pologne : le président Duda met son veto aux réformes controversées de la justice.
Après plusieurs jours de manifestations, le chef de l'Etat met son veto à deux réformes controversées de l'institution judiciaire.

Vers un nouveau plan d'épargne retraite… à dimension européenne.
La commission européenne va lancer un produit d'épargne pour la retraite. Basé sur le volontariat, il permettra de financer la croissance européenne dans un premier temps et de compléter sa retraite dans un second temps.

En Allemagne, les sociaux-démocrates promettent que l'Etat continuera de dépenser.
Le pays, qui a inscrit dans sa Loi fondamentale un « frein constitutionnel à l'endettement », est régulièrement critiqué par ses partenaires pour ne pas dépenser assez.

Aux fêtes de San Fermin, les agressions sexuelles restent nombreuses.
Pampelune avait mis en place une campagne pour sensibiliser la population sans stigmatiser les fêtes, alors que 1,45 million de visiteurs se sont pressés aux huit jours de festivités.

En Turquie, les commémorations du putsch raté comme socle du nouveau « récit national ».
Pour les islamo-conservateurs au pouvoir, il était primordial de replonger la population dans ce qu'ils appellent « l'épopée » et dont le président Erdogan ressort en héros.

Turquie : les alévis ou la gauche étouffée.
Dans la région de Tunceli, en Anatolie orientale, cette communauté constitue l'un des derniers bastions de la gauche turque. 80,4 % des électeurs ont voté non à la réforme constitutionnelle. Et, face à la répression, beaucoup songent à émigrer.

Brexit : Tony Blair veut croire que l'Union européenne peut « faire la moitié du chemin ».
L'ancien premier ministre affirme que les Européens « sont désireux de prendre en considération des changements pour satisfaire la Grande-Bretagne », et notamment en ce qui concerne la « liberté de circulation »

Pierre Vimont : « Le nationalisme turc permet au régime de trouver une forme de cohérence diplomatique ».
La Turquie profite de sa position géostratégique pour défendre ses intérêts, tout en restant un acteur majeur sur la scène internationale, décrypte le diplomate Pierre Vimont.

Turquie : « Le Monde » et Reporters sans frontières lancent un appel en faveur de la liberté de la presse.
Plus d'une centaine de journalistes sont actuellement emprisonnés en Turquie, souvent sans inculpation formelle et parfois dans des conditions draconiennes.

Can Dündar : « La couronne qu'Erdogan s'est offerte est en toc ».
Le président s'est octroyé les pleins pouvoirs par la fraude, mais le peuple refuse de se soumettre, analyse le journaliste Can Dündar.

Turquie : à Usküdar, reflet des brisures d'Istanbul.
Nombre d'habitants de ce quartier conservateur, où Erdogan possède une résidence, ont été arrêtés ou ont fui après la victoire du oui au référendum constitutionnel.

Turquie : la vie suspendue des « intouchables ».
Victimes des purges massives, quelque 22 000 personnes ont rejoint un groupe de soutien sur Facebook.

Turquie : crépuscule sur la démocratie.
Un an après la tentative de putsch de l'armée, la démocratie n'est plus que l'ombre d'elle-même dans la Turquie d'Erdogan.

Oya Baydar : « Le coup d'Etat raté du 15 juillet, une bénédiction de Dieu pour Erdogan, une malédiction du diable pour la Turquie ».
La romancière Oya Baydar revient sur la tentative de putsch qui a permis au président d'imposer l'état d'urgence et d'écraser toute forme d'opposition.

Turquie : plus de 7 000 limogeages, un an après le putsch raté contre Erdogan.
La purge se poursuit avec l'annonce du limogeage de 7 563 officiers de police, soldats et membres de ministères.

547 enfants victimes d'abus dans un chœur catholique en Allemagne.
L'affaire porte notamment sur des maltraitances qui se seraient produites alors que le frère de l'ancien pape Benoît XVI, Georg Ratzinger, dirigeait ce chœur de petits chanteurs, entre 1964 et 1994.

Pologne : l'état de droit en danger.
Si le président ne met pas son veto aux réformes envisagées, la majorité conservatrice parachèvera la mise au pas de toutes les grandes institutions.

Arrestation du président de la Fédération espagnole de football, Angel Maria Villar.
Quatre autres personnes ont été interpellées dans le cadre d'une enquête portant notamment sur des soupçons de trucage de matchs au niveau international.

En 2015, une étrange perquisition dans un centre affilié à l'OTAN en Pologne.
L'opération nocturne dans le Centre d'expertise et de contre-espionnage avait été dirigée par des proches du ministère de la défense.

Pologne : les accointances russes d'un ministre-clé.
Très antirusse, Antoni Macierewicz, chargé de la défense, est pourtant en lien avec des proches de Moscou.

En Pologne, le gouvernement ultraconservateur harcèle les journalistes.
Tomasz Piatek est poursuivi devant un tribunal militaire pour une enquête critique sur le ministre de la défense.

Turquie : six militants des droits de l'homme maintenus en prison.
Dix associatifs avaient été arrêtés le 5 juillet. Ils sont accusés « de commettre un crime au nom d'une organisation terroriste », selon Amnesty International.

Russie, 2 mars 1917: le jour où le tsar a abdiqué.
Russie 1917 (2/6). L'historien Marc Ferro évoque les quelques jours où, dans un climat d'insurrection, l'Assemblée russe prend le pouvoir à Petrograd, signant la fin du régime impérial.

Corée du Nord : la diplomatie européenne espère favoriser une négociation.
Les services de Federica Mogherini s'alarment de certains propos du président américain Donald Trump et affirment vouloir éviter à tout prix un conflit militaire dans la péninsule.

Allemagne : échauffourées et agressions sexuelles impliquant des migrants près de Stuttgart.
Un communiqué de la police parle de trois agressions sexuelles à ce stade, mais le responsable de la police a appelé d'autres victimes potentielles d'attouchements à se signaler.

Un an après le putsch avorté, la Turquie prolonge à nouveau l'état d'urgence.
Sur proposition du gouvernement, le Parlement a voté l'extension de l'état d'urgence qui arrivait à expiration. Dans le cadre de ce régime, les autorités turques traquent inlassablement les partisans présumés du prédicateur Fethullah Gülen.

La « drôle de négociation » patine à Bruxelles sur la facture du Brexit.
Les discussions avancent difficilement sur la question des engagements financiers du Royaume-Uni vis-à-vis de l'Union européenne.

Quatre questions pour comprendre le retour de la Grèce sur les marchés.
Athènes pourrait émettre une obligation cette semaine, afin de tester les investisseurs. La dernière tentative remonte à 2014.

Federica Mogherini : « Il faut créer un Etat stable en Libye ».
Pour la chef de la diplomatie de l'UE, un accord migratoire avec les autorités libyennes est impossible à ce stade.

Fronde en Pologne contre la reprise en main de la justice.
L'exécutif ultraconservateur remanie les instances judiciaires, en dépit des rappels à l'ordre de l'UE sur l'Etat de droit.

Brexit : l'UE et le Royaume-Uni dans le dur des négociations.
Le nouveau cycle de discussions abordera notamment les droits des citoyens et la question irlandaise.

« Choukran Vichy », le concert du 14-Juillet des Soudan Célestins Music pour dire merci.
Série « Les nouveaux arrivants ». Les réfugiés soudanais et érythréens installés dans l'Allier ont voulu saluer l'accueil et le soutien qu'ils ont reçus des habitants.

Russie, 23 février 1917: les femmes allument l'incendie révolutionnaire.
RUSSIE 1917 1/6. L'historien Marc Ferro déroule le fil de la révolution russe. Il revient dans ce premier volet sur les quatre jours décisifs qui, du 23 au 26 février à Petrograd, ont transformé un mouvement populaire en brasier politique.

Au pays de Luther, une « truie des juifs » fait polémique.
A Wittenberg, ville d'Allemagne où est née la Réforme il y a 500 ans, un bas-relief sur la façade d'une église divise la communauté protestante et le monde politique.

Pologne : des milliers de personnes manifestent contre les réformes du système judiciaire.
Accusées d'affaiblir la séparation des pouvoirs, les réformes menées par le PiS concernent le Conseil national de la magistrature et les tribunaux de droit commun.

Au G20, un compromis malgré une somme de désaccords et de tensions.
Le sommet de Hambourg se conclut sur un bilan mitigé, mais pas déshonorant au vu de tous les bouleversements géopolitiques qui se sont produits depuis un an.

Climat : le G20 consacre le divorce entre les Etats-Unis et ses partenaires.
Le communiqué final du sommet prend acte de la sortie des Etats-Unis de l'accord de Paris, tout en lui donnant un blanc-seing pour mener une politique divergente.

L'accord CETA de libre-échange avec le Canada appliqué « provisoirement » au 21 septembre.
Cet accord est censé, selon Bruxelles, supprimer 99 % des droits de douane entre l'Union européenne et le Canada.

G20 : des milliers de manifestants à nouveau dans les rues de Hambourg.
Après les heurts survenus jeudi et vendredi, la police craint que des casseurs et militants violents ne se glissent à nouveau dans le cortège.

La Grèce tente désespérément de reprendre pied.
98 % des Grecs considèrent que la situation économique de leur pays est mauvaise et se déclarent pessimistes pour l'avenir, relève l'économiste grec George Pagoulatos dans une tribune au « Monde ».

La capacité de création des Grecs comme mode de survie.
La vitalité explosive de la vie culturelle, à Athènes et en province, est l'antidote sans doute le plus puissant à la morosité engendrée par la crise.

G20 : Ivanka Trump offre au sommet un rare moment de concorde.
La Banque mondiale lance un fonds pour l'entrepreneuriat féminin – impulsé par la fille du président américain. Le soutien à cette initiative est perçu comme une façon d'établir des contacts avec la Maison Blanche.

La niaque retrouvée des Européens.
Poussée par la reprise économique et les élections françaises, l'Europe a le vent en poupe et passe à l'offensive face au protectionnisme américain, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

L'Italie, nouvel homme malade de l'Europe ?
L'économie de la Péninsule souffre d'une productivité trop faible et a vu ses parts de marché à l'étranger s'effondrer, tandis que les fragilités de son système bancaire et sa colossale dette publique préoccupent les économistes.

A Hambourg, le G20 en quête de sens face aux tensions protectionnistes.
L'engagement unanime des grandes puissances en faveur du libre-échange, qui allait jusque-là de soi, est battu en brèche.

Chypre : les négociations de réunification achoppent sur la question des troupes turques.
Ankara refuse de retirer ses soldats stationnés dans le nord de l'île, un préalable indispensable aux yeux de Nicosie.

La rencontre entre Trump et Poutine, le moment fort du G20 de Hambourg.
Au cours de leur premier et long entretien, les deux hommes ont discuté de l'Ukraine, de la Syrie, de la lutte antiterroriste, de la cybersécurité et de la Corée du Nord.

A Hambourg, Trump et Poutine se rencontrent pour la première fois.
Les deux présidents se sont serré la main pour la première fois, vendredi 7 juillet. Les deux hommes ont décidé d'échanger dans le cadre d'une rencontre bilatérale formelle.

Combat de rues dans la « petite France » polonaise.
Sous la pression des communistes du bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, la mairie de Walbrzych, en Pologne, a renoncé à changer les noms des rues portant les patronymes de leurs camarades passés par la Résistance.

Tom of Finland, une icône gay érigée au rang de « grande figure ».
Ses dessins érotiques d'hommes virils ont marqué le milieu homosexuel à travers le monde. Dans son pays, en revanche, l'artiste dut rester discret jusqu'à sa mort, en 1991. La Finlande se prend aujourd'hui de passion pour lui à l'occasion du centenaire de l'indépendance et un biopic lui rend hommage.

A Hambourg, nouveaux heurts en marge du sommet du G20.
Des manifestants ont incendié des véhicules, dont des voitures de police. Les forces de l'ordre ont dispersé au moins un cortège qui bloquait une rue dans le but de perturber les déplacements des délégations des pays participants au G20.

2031 : l'Europe fête les 80 ans du traité de Paris.
Dans le cadre du concours « La parole aux étudiants », organisé à l'occasion des Rencontres économiques d'Aix­-en-­Provence, « Le Monde » publie un texte choisi par le Cercle des économistes. Augustin Taufflieb, étudiant en master « administration publique » à l'université Paris-1 et à l'Ecole normale supérieure, n'imagine pas de prospérité possible sans le succès d'une Europe unie, affermie et dynamique.

Paris : évacuation des migrants installés porte de la Chapelle.
Cette opération, la 34e depuis juin 2015 à Paris, était attendue des associations, qui craignaient pour la vie des migrants. Elles dénonçaient les conditions sanitaires déplorables et les tensions communautaires dans ces campements de fortune.

Hambourg en proie à une deuxième journée de violences en marge du G20.
Le sommet est un échec pour les autorités allemandes, qui se sont montrées incapables de maintenir l'ordre public dans la deuxième ville du pays.

Deux ans après le début de la crise, 2009 célèbre Keynes.
Deux ans après le début de la crise financière, les théories de l'économiste de l'entre-deux-guerres, ont été une source d'inspiration pour de nombreux gouvernements.

Brexit : Bruxelles continue de demander des « éclaircissements » à Londres.
L'UE attend toujours la proposition de Londres concernant le règlement financier de la sortie du Royaume-Uni.

La BCE maintient ses soutiens à l'économie.
Jeudi 20 juillet, l'institut de Francfort a rappelé que l'inflation est encore loin de la cible de 2 %. Son programme de rachat de dettes publiques ne diminuera pas avant début 2018.

La tension s'accroît entre l'Allemagne et la Turquie.
Après l'arrestation à Istanbul d'un militant des droits de l'Homme, le chef de la diplomatie allemande a annoncé une « réorientation » générale de la politique de Berlin.

Vingt-huit ans après son enterrement, le corps de Dali doit être exhumé ce soir.
L'exhumation du fantasque peintre a été ordonnée fin juin par la justice, après la demande en reconnaissance de paternité déposée par Pilar Abel, 61 ans.

Royaume-Uni : le LibDem désigne son nouveau chef.
Vince Cable, vétéran de la scène politique britannique, doit prendre aujourd'hui la tête du parti centriste europhile. Ses missions : refonder les libéraux-démocrates et faire annuler le Brexit.

Russie, juillet 1917 : Kerenski, homme providentiel ?
Russie, 1917 (4/6). L'historien Marc Ferro déroule le fil de la révolution russe. Alors que le gouvernement est affaibli par des révoltes de plus  en plus violentes, le chef de file des socialistes-populistes s'engouffre dans la brèche et devient premier ministre.

Les nouveaux arrivants : Ahmed, du Soudan à Vichy.
Ahmed, un réfugié soudanais de 27 ans, est arrivé en France en 2015 après être passé par la Libye, la Méditerranée et l'Italie. Installé aujourd'hui à Vichy, Ahmed raconte son voyage et son intégration dans cette petite ville de l'Allier.

S'y retrouver dans l'enquête sur les emplois présumés fictifs au Parlement européen.
Au total, trois enquêtes sont ouvertes, dont une visant spécifiquement le FN et l'autre, le MoDem.

Guillaume Garot : « Pour une nouvelle ambition européenne : la justice alimentaire ».
Alors que s'ouvrent jeudi 20 juillet les États généraux de l'alimentation, le président du Conseil national de l'alimentation Guillaume Garot exhorte les États européens à soutenir la transition de l'agriculture vers des modèles de production durables.

Inquiète, la Commission européenne menace explicitement la Pologne.
Après s'être attaqués à la justice constitutionnelle, les conservateurs au pouvoir à Varsovie ont lancé une réforme de l'ensemble du système judiciaire.

Affaire Barroso : la médiatrice européenne veut plus d'explications de la Commission.
Emily O'Reilly demande des explications à Jean-Claude Juncker, le président de la commission, au sujet de l'embauche très controversée de son prédécesseur, José Manuel Barroso, par la banque Goldman Sachs.

Libre-échange : l'Union européenne met les bouchées doubles.
Au protectionnisme américain, Bruxelles répond par une accélération des discussions avec le Mexique et le Mercosur.

La lutte contre la corruption se heurte au pouvoir ukrainien.
Le président Porochenko, gêné par l'indépendance du Bureau national anticorruption, essaie d'y placer des proches.

Le président polonais fait de la résistance.
Andrzej Duda menace de mettre son veto aux lois controversées sur la justice votées par le PiS, son propre parti.

Russie, printemps 1917 : et le peuple reprend la main.
Russie, 1917 (3/6). L'historien Marc Ferro déroule le fil de la révolution russe. Après les soulèvements de février, les couches populaires, déçues de voir leurs revendications ignorées, s'organisent. Ce troisième pouvoir fera le lit de la révolution d'Octobre

En Russie, le « hand spinner » vu comme une menace pour le Kremlin.
Pour un journaliste de la chaîne Rossiya 24, détenue par l'Etat, le jouet en vogue serait une invention venue de l'étranger destinée à inciter les Russes à s'opposer au régime.

Réforme de la justice en Pologne : le président fait de la résistance, Bruxelles tergiverse.
Andrzej Duda menace de mettre son veto à l'une des lois controversées sur la réforme de la justice en Pologne, à la veille d'une réunion de la Commission, qui reste hésitante sur l'attitude à adopter face à Varsovie.

En Italie, Renzi lance une délicate opération de reconquête du pouvoir.
L'ex-président du conseil doit enrayer la division de la gauche, contenir les populistes et la droite conservatrice pour espérer retrouver le poste qu'il a perdu après l'échec de sa réforme de la Constitution, en 2016.

L'UE recommande la clôture de la procédure de déficit excessif à l'encontre d'Athènes.
Cette décision est un nouveau signe du redressement du pays et augure de son prochain retour sur les marchés.

Défense : les pièges de la relation franco-allemande.
La coopération entre Paris et Berlin a connu des avancées, mais les cultures militaires restent opposées.

Invitée par Bruxelles à se réformer, l'Ukraine songe surtout à l'OTAN.
Le président Porochenko relance le projet d'adhésion à l'Alliance atlantique, au moment où le traité d'association avec l'UE est adopté.

Les Balkans à Trieste pour se rapprocher de l'UE.
Le sommet vise à établir un marché commun entre six pays balkaniques, et à les aider à progresser dans la voie de l'intégration européenne. Mais le scepticisme envers l'Union croît dans la région, rongée par la résurgence des nationalismes et des jeux d'influence.

Le gouvernement fait de la réduction du délai de demande d'asile une des clés du plan migrants.
Cette évolution, déjà engagée, ne résoudra pas tout. Le texte doit être présenté en conseil des ministres mercredi 12 juillet.

En Ukraine, le tueur se faisait passer pour un journaliste du « Monde ».
Il a utilisé sa « légende » pour tenter d'assassiner un couple de Tchétchènes, icône des combats contre les séparatistes prorusses du Donbass.

Un an après le putsch raté, le pouvoir turc met les grands moyens pour célébrer cette « épopée ».
Pour commémorer le coup d'Etat manqué, les dirigeants turcs prendront part à plusieurs manifestations à Istanbul et à Ankara, qui se prolongeront jusqu'à dimanche matin.

Un couple retrouvé momifié dans les neiges d'un glacier, soixante-quinze ans après sa disparition.
La police a récupéré les corps parfaitement conservés dans le massif des Diablerets, dans le sud de la Suisse.

Pologne : l'Etat de droit en danger.
Si le président ne met pas son veto aux réformes envisagées, la majorité conservatrice parachèvera la mise au pas de toutes les grandes institutions.

En Turquie, le journal « Cumhuriyet » face à la justice.
Les 19 journalistes et employés du plus vieux quotidien turc risquent jusqu'à 43 ans de prison pour « soutien au terrorisme ». Leur procès s'est ouvert lundi.

Procès de journalistes d'un quotidien anti-Erdogan en Turquie.
Cette affaire est emblématique de l'érosion des libertés depuis le putsch manqué du 15 juillet 2016, selon les défenseurs des droits de l'homme.

L'économie mondiale reprend, sauf aux Etats-Unis.
Le FMI a revu à la hausse ses prévisions de croissance pour plusieurs pays d'Europe. Grande-Bretagne et Etats-Unis ont en revanche eu une activité plus faible que prévu.

Un millier de manifestants à Moscou contre les restrictions sur Internet.
Le Net russe, très utilisé par l'opposition, connaît ces dernières années un tour de vis des autorités et la tendance se renforce actuellement, sur fond de lutte antiterroriste.

Ankara exhorte Berlin à ne pas se « mêler » de ses « affaires intérieures ».
L'Allemagne, excédée par l'interpellation à Istanbul de défenseurs des droits de l'Homme, dont un Allemand, a annoncé cette semaine une « réorientation » de sa politique vis-à-vis de la Turquie.

Le pape sera accompagné de 20 000 jeunes pour sa visite au Pérou.
La « garde du pape » sera chargée d'assister logistiquement les participants aux grands rassemblements prévus en janvier 2018. Un site Internet va permettre aux volontaires de s'inscrire.

En Allemagne, la Gay Pride berlinoise célèbre la loi sur le mariage pour tous.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont célébré samedi lors de la traditionnelle Gay Pride de Berlin la loi sur le mariage homosexuel votée fin juin par les députés allemands.

L'Espagne menace de couper les vivres à la Catalogne.
Les hauts fonctionnaires catalans devront certifier chaque semaine qu'aucune dépense n'a trait au référendum du 1er octobre, que Madrid juge illégal.

Russie, 6 janvier 1918 : tout le pouvoir aux bolcheviks.
Russie, 1917 (6/6). L'historien Marc Ferro déroule le fil de la révolution russe. Parce qu'elle refuse de céder devant le gouvernement, Lénine dissout l'Assemblée constituante, à peine créée, avec l'appui de la Garde rouge. La violence s'érige en système.

Martin Schulz : « Avec Macron, nous pourrons lancer une nouvelle initiative en Europe ».
Le président du SPD croit en ses chances d'être élu chancelier le 24 septembre. Et estime qu'avec Angela Merkel, « l'Union européenne n'est pas à la hauteur ».

La Pologne vote une réforme controversée de la Cour suprême.
Le texte renforce le contrôle politique sur l'institution judiciaire. L'opposition crie au coup d'Etat.

L'Italie dénonce à nouveau « l'énorme pression » migratoire à laquelle elle est confrontée.
Une réunion informelle des ministres de l'intérieur français, allemand et italien a lieu dimanche pour aborder la question.

La « drôle de négociation » patine à Bruxelles sur la facture du Brexit.
Les discussions avancent difficilement sur la question des engagements financiers du Royaume-Uni vis-à-vis de l'Union européenne.

4 questions pour comprendre le retour de la Grèce sur les marchés.
Athènes pourrait émettre une obligation cette semaine, afin de tester les investisseurs. La dernière tentative remonte à 2014.

Le pape sera accompagné de 20 000 jeunes pour sa visite au Pérou.
La « Garde du pape » sera chargée d'assister logistiquement les participants aux grands rassemblements prévus en janvier 2018. Un site internet va permettre aux volontaires de s'inscrire.

Le Royaume-Uni va-t-il bannir les publicités sexistes ?
A la suite de plusieurs polémiques, le pays se penche sur l'interdiction des campagnes publicitaires qui reproduisent les stéréotypes de genre.

Celles par qui le mariage homosexuel est arrivé en Allemagne.
La rencontre d'Angela Merkel avec Christine et Gundula a contribué à accélérer l'examen du texte sur le mariage pour tous. La loi a été adoptée le 30 juin par les députés.

Faute d'accord, les négociations interchypriotes dans l'impasse.
Cette conférence était considérée comme la meilleure chance depuis longtemps pour mettre fin à la division de l'île méditerranéenne depuis 1974.

Après avoir survécu au désert et à la mer, un groupe de réfugiés fait danser Vichy le 14 juillet.
A l'issue d'une longue errance, les membres du Soudan Célestins Music se reconstruisent grâce à leurs concerts. Une épopée de courage et de solidarité.

Retrouvez notre direct vidéo sur la Turquie, un an après le coup d'état raté.
Le putsch manqué a eu lieu en Turquie le 15 juillet 2016. Dans quel état se trouve le pays aujourd'hui ? Marc Semo, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.

Europe, défense, climat… la France et l'Allemagne signent plusieurs accords de coopération.
A l'issue d'un conseil des ministres franco-allemand jeudi à Paris, Emmanuel Macron et Angela Merkel ont détaillé les mesures d'entente entre les deux pays.

Londres publie son projet de loi visant à mettre fin à la suprématie du droit européen.
Concrètement, ce texte est destiné à permettre au Royaume-Uni de continuer à fonctionner normalement lorsqu'il aura effectivement coupé le cordon avec l'Union européenne.

Meurtre de l'opposant russe Boris Nemtsov : cinq Tchétchènes condamnés à de la prison.
Reconnus coupables le 29 juin à l'issue d'un procès en assises, ils ont écopé de peines allant de 11 à 20 ans de prison. Aucun commanditaire du meurtre n'a été identifié.

Israël et la Hongrie s'allient contre le philanthrope George Soros.
George Soros, désigné comme ennemi par Viktor Orban, soutient également des personnalités israéliennes marquées à gauche.

Euro : Berlin doit corriger les dysfonctionnements, selon Macron.
Quelques heures avant de recevoir Donald Trump, Emmanuel Macron préside jeudi le 19e conseil des ministres franco-allemand au côté d'Angela Merkel avec l'ambition de convaincre Berlin de « bouger » pour corriger les « dysfonctionnements » de la zone euro et lui « donner le destin qu'elle mérite ».

Macron veut que Merkel « accompagne la relance ».
Le président reçoit la chancelière allemande jeudi à Paris. Il espère la convaincre de « bouger » pour mettre fin aux dysfonctionnements de la zone euro.

Veillée aux chandelles pour les victimes de la Grenfell Tower de Londres.
Plusieurs centaines de Londoniens se sont réunis en hommage aux 80 victimes de l'incendie qui avait ravagé le bâtiment en juin.

Londres : nouveau pas vers l'abrogation de traités européens.
Le gouvernement britannique va présenter jeudi un projet de loi qui vise à abroger les accords de 1972 qui lient le Royaume-Uni à l'Europe, pour que le pays puisse retrouver son autonomie.

Malte autorise le mariage des couples de même sexe.
Le plus petit Etat de l'Union européenne devient ainsi le 25e pays à ouvrir le mariage aux couples homosexuels et le 15e en Europe.

« Il manque un volet au plan migrant : la gestion de la situation actuelle ».
Maryline Baumard, journaliste chargée de l'immigration au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur le « plan migrants » présenté par le gouvernement mercredi.

« Comment survivre en cas d'attaque » : les conseils de la police aux Britanniques.
La police britannique a diffusé une vidéo de conseils sur la conduite à tenir en cas d'attaque terroriste. Une campagne qui fait notamment écho à l'attaque de Sousse (Tunisie), en juin 2015.

Plusieurs pays européens refusent des réunions pro-Erdogan, la Belgique en tolère une.
Le Royaume craint la visite du vice-premier ministre turc, sans avoir interdit sa prise de parole, contrairement aux décisions récentes prises en Autriche, aux Pays-Bas et en Allemagne.

La justice britannique estime légales les ventes d'armes de Londres à l'Arabie saoudite.
Les organisations de défense des droits de l'homme, qui comptent interjeter appel, affirment que les armes sont utilisées contre des civils dans la guerre menée par Riyad au Yémen.

Umberto Bossi, le fondateur du parti italien de la Ligue du Nord, condamné à deux ans de prison.
La justice lui reprochait d'avoir utilisé à des fins personnelles les fonds publics versés à son parti.

Paris : le campement de migrants évacué vendredi à porte de la Chapelle commence à se reformer.
« Plus de 250 personnes » ont été recensées dimanche dans les divers campements porte de la Chapelle, selon Pierre Henry, directeur général de France Terre d'asile.

A Hambourg, un G20 moins ambitieux qu'espéré pour l'Afrique.
Les chefs d'Etat se sont bornés à « encourager le secteur privé » à investir dans les économies du continent pour « lutter contre la pauvreté, cause essentielle des migrations ».

Londres : le célèbre marché de Camden ravagé par un incendie.
En 2008, il avait déjà connu un incendie majeur, qui avait entraîné sa fermeture pendant plusieurs mois.

G20 : polémique sur la sécurité après les violences à Hambourg.
La CDU met en cause le maire SPD, mais le choix de la ville, par Angela Merkel, pour accueillir le sommet est également vivement critiqué.

« Appels mystères » pour traquer les discriminations à l'embauche à Bruxelles.
Outre-Qiévrain, des inspecteurs pourront utiliser de fausses identités ou procéder à des appels téléphoniques anonymes. Le Conseil d'Etat en a validé le principe.

La Corée du Nord cherche à s'inspirer du tourisme de masse espagnol.
Entre deux essais nucléaires, Pyongyang semble bien décidé à construire de gigantesques infrastructures touristiques. Une délégation vient d'être envoyée en Espagne pour visiter des complexes de loisirs.

Un incendie ravage « Camden market », le marché aux puces de Londres.
Le marché de Camden Lock, qui se trouve dans le nord-est de Londres, a été la proie d'un gigantesque incendie dans la nuit de dimanche à lundi.

Turquie : rassemblement géant à l'arrivée de la « marche pour la justice ».
L'initiative, sans précédent dans le pays, est la plus grande manifestation d'opposition au président Erdogan depuis le mouvement contestataire de 2013.

Définition des perturbateurs endocriniens : la France cède à l'Allemagne.
Après des années de lobbying et un blocage de plus d'un an, les critères de définition de ces substances dangereuses ont été adoptés. ONG et scientifiques protestent.

« Aujourd'hui, la Turquie n'est plus une démocratie ».
Kemal Kiliçdaroglu, le président du CHP, principale force d'opposition du pays, est à l'initiative de la Marche pour la justice, lancée le 15 juin.

La marche turque de l'opposition à Erdogan.
Le parti de gauche CHP défile d'Ankara à Istanbul pour mobiliser contre la dérive autocratique du régime.

Nicolas Sarkozy : « Angela, tu as aimé Lehman ? Tu vas adorer la Grèce ».
L'ancien président de la République revient dans « Le Monde » sur le rôle de la France – et sur le sien – dans la gestion de la crise financière de 2008.

Septembre 2008, le mois où le système financier a failli s'effondrer.
Chefs d'Etat ou de gouvernement, banquiers centraux ou hauts fonctionnaires, ils ont vécu de l'intérieur le cyclone. Deuxième épisode de notre série sur les dix ans de crise qui ont changé l'économie mondiale.

Angela Merkel promet le plein-emploi en Allemagne d'ici à 2025.
La chancelière, qui vise un quatrième mandat, a présenté lundi son programme pour les élections législatives de septembre.

Viktor Ianoukovitch jugé par contumace à Kiev pour le « procès du siècle ».
Depuis début mai, l'ancien président ukrainien est jugé pour haute trahison.

En Pologne, Trump critique la Russie et met en garde la Corée du Nord.
Avant de participer au sommet du G20 à Hambourg, Donald Trump s'est rendu à Varsovie, d'où il a dénoncé l'attitude belliqueuse de la Corée du Nord et critiqué le comportement « déstabilisateur » de la Russie.

Amnesty International dénonce l'arrestation de sa directrice pour la Turquie.
Cette arrestation survient moins d'un mois après le placement en garde à vue du président d'Amnesty en Turquie, que le pourvoir accuse de liens avec les auteurs du coup d'Etat raté du 15 juillet 2016.

Charles Kupchan : « L'Europe doit occuper le vide de leadership laissé par Donald Trump ».
Alors que le G20 se tient à Hambourg les 7 et 8 juillet, il ne faut pas s'attendre à un monde sans Occident, mais à un Occident sans les Etats-Unis, estime l'universitaire américain Charles Kupchan, dans une tribune au « Monde ».

Libre-échange : un accord entre l'Europe et le Japon très symbolique.
Bruxelles compte mettre en avant ce futur traité avec Tokyo pour prouver au reste du monde, à commencer par l'Amérique de Donald Trump, que l'UE refuse le protectionnisme.

Les milliardaires européens se portent à merveille.
La fortune des milliardaires européens, le fondateur du groupe espagnol Zara en tête, a progressé de 19 % l'an dernier.

Airbus vend 140 avions à la Chine.
L'avionneur européen Airbus a signé un accord-cadre avec la société China Aviation Supplies Holding Company (CAS) prévoyant la vente de 140 avions d'une valeur globale de 22,8 milliards de dollars (20,11 milliards d'euros) au prix catalogue, a annoncé son patron, Tom Enders, mercredi à Berlin.

Crise migratoire : les Européens disent vouloir aider l'Italie, mais sans trop s'engager.
Réunis jeudi en Estonie, les ministres de l'intérieur des Vingt-Huit ont évoqué notamment le sort des migrants secourus en Méditerranée centrale.

Après l'incendie de la tour Grenfell, la déréglementation mise en cause.
Les rescapés de la catastrophe de Londres redoutent que les investigations soient parcellaires.

Les conseils du gouverneur de la Banque de France à Macron.
Dans un entretien au « Monde », François Villeroy de Galhau exhorte notre pays à profiter de la reprise et de la clarification politique pour se réformer.

Angela Merkel affiche sa fermeté face au « partenaire » américain.
« Nous ne savons pas si nous pouvons à l'avenir nous reposer sur les Etats-Unis », explique la chancelière allemande dans un entretien à «  Die Zeit ».

Au G20, l'heure de vérité entre Trump et Poutine.
Les présidents américain et russe vont se rencontrer pour la première fois en marge du sommet organisé les 7 et 8 juillet à Hambourg.

Menacée dans son existence, l'Eurozone contrainte de se réformer.
La crise a obligé l'eurozone à sécuriser sa stabilité financière. Reste le chantier de sa démocratisation et de son intégration politique.

La tragédie grecque au cœur des maux de l'Europe.
Les dirigeants européens ont multiplié les erreurs tout au long de la gestion du dossier grec.

L'année 2017 pourrait être la plus meurtrière pour les migrants en Méditerranée.
Un rapport d'Amnesty International critique l'action des pays de l'UE, dont les ministres de l'intérieur se réunissent jeudi pour répondre à l'appel à l'aide lancé par l'Italie.

Belgique : arrestations parmi les motards des Kamikaze Riders, soupçonnés de projet terroriste.
Quatre personnes ont été interpellées en Belgique et une autre en France. Des armes, dont des kalachnikovs, ont été saisies.

La Grèce fait son grand retour sur les marchés.
Profitant d'une conjoncture de prévisions positives pour son économie, Athènes a décidé de retourner sur les marchés après une absence de trois ans afin de « tester » la confiance des investisseurs.

Rome menacé par la plus grave crise hydrique de son histoire moderne.
Alors que la ville connaît sa pire sécheresse depuis deux cents ans, des coupures d'eau drastiques pourraient y être décidées dans les prochains jours.

Allemagne : Hambourg sous tension, la police demande des renforts en marge du G20.
Des heurts ont éclaté vendredi matin à Hambourg, des manifestants ont notamment incendié des voitures de la police allemande.

Allemagne : affrontements entre la police et des manifestants anti-G20 à Hambourg.
A la veille de la réunion, ces violences ont fait 76 blessés légers parmi les forces de l'ordre et au moins deux parmi les protestataires, selon le dernier bilan de la police.

A Varsovie, Donald Trump conforte le gouvernement polonais contre l'UE.
En Pologne, le président américain a défendu le parti ultraconservateur au pouvoir, alors que le pays est en conflit avec l'UE, notamment sur la question de l'Etat de droit.

Crise migratoire : les Etats européens cherchent à aider l'Italie sans s'engager.
Réunis jeudi en Estonie, les ministres de l'intérieur des Vingt-Huit ont évoqué notamment le sort des migrants secourus en Méditerranée centrale.

La nouvelle présidente de la Catalogne présentée à tort comme la fille d'un général franquiste.
Désignée en remplacement de Carles Puigdemont par Madrid, Soraya Saenz de Santamaria est présentée par certains comme « la fille d'un général franquiste ». C'est faux.

Au Royaume-Uni, l'affaire Tariq Ramadan ne crée aucun émoi.
Visé par deux plaintes pour viol en France, le prédicateur musulman, professeur à Oxford, est une figure moins connue et controversée outre-Manche.

Catalogne : l'ancien exécutif catalan poursuivi, Puigdemont introuvable.
Mariano Rajoy a convoqué de nouvelles élections anticipées le 21 décembre, après la dissolution, vendredi, du Parlement catalan.

Nouvelle démonstration de force des opposants à l'indépendance à Barcelone.
Les partisans de l'unité de l'Espagne étaient entre 300 000 et un million dans les rues de la capitale catalane, dimanche.

Huit questions sur la mise sous tutelle de la Catalogne par Madrid.
Lundi après-midi, deux partis indépendantistes ont indiqué qu'ils participeraient aux élections du 21 décembre.

Les banques mutualistes allemandes guettées par la concentration.
Les Allemands sont culturellement très attachés à l'idée de l'argent autogéré par une communauté d'épargnants sur une zone géographique limitée. Longtemps jugées anachroniques, les banques mutualistes s'efforcent d'être irréprochables.

Les fintech aident les banques allemandes à combler leur retard numérique.
Les établissements bancaires d'outre-Rhin, après avoir longtemps été réticents, font aujourd'hui appel aux start-up pour améliorer leur offre sur Internet.

L'Allemagne s'accroche à son modèle bancaire.
Extrêmement décentralisé, le tissu bancaire germanique résiste aux assauts de la mondialisation. Mais ces petites banques n'échappent pas aux transformations profondes de la finance.

En Catalogne, le silence des indépendantistes, la démonstration de force des « anti ».
Les indépendantistes hésitent sur la stratégie à adopter après la mise sous tutelle de la région par Madrid.

A Londres, des députés et des ministres accusés de harcèlement sexuel.
Theresa May a demandé la mise en place d'un système plus strict de sanctions, après une série de révélations.

Plusieurs morts dans une tempête en Europe centrale.
Le bilan de ce violent orage baptisé « Herwart » s'élève à sept victimes au moins en Allemagne, en République tchèque et en Pologne.

La Flandre, fausse jumelle de la Catalogne.
En Belgique, les nationalistes flamands ont longtemps considéré avec bienveillance les velléités indépendantistes catalanes. Mais, face à l'impasse espagnole, ils déchantent.

L'aéroport d'Heathrow ouvre une enquête après la découverte d'une faille de sécurité.
L'itinéraire exact pris par la reine Elizabeth II pour rejoindre le principal aéroport britannique fait partie des informations disponibles sur la clé.

A Barcelone, les anti-indépendance défilent contre une « folie » qui a « divisé » la Catalogne.
Ils étaient entre 300 000 et un million dans les rues, deux jours après que le Parlement régional a proclamé la République catalane indépendante.

Ce qu'il faut retenir de la situation en Catalogne, 48 heures après sa mise sous tutelle.
L'ex-président catalan refuse de reconnaître sa destitution, tandis que des centaines de milliers de personnes ont défilé contre l'indépendance, proclamée vendredi.

En images : la manifestation de Barcelone contre l'indépendance de la Catalogne.
Une nouvelle marée jaune et rouge a inondé dimanche 29 octobre Barcelone contre l'indépendance de la Catalogne.

Catalogne : Gérone-Real Madrid, un match de football très « politique ».
Gérone, au cœur de la Catalogne séparatiste, reçoit le club de la capitale espagnole, deux jours après la déclaration d'indépendance de la région, suivie de sa mise sous tutelle.

Catalogne : plusieurs centaines de milliers de manifestants à Barcelone contre l'indépendance.
La police municipale a estimé à 300 000 le nombre de manifestants, tandis que la Société civile catalane a chiffré la participation à 1,1 million de personnes.

Elections en Islande : le parti du premier ministre en tête mais sans majorité.
La participation s'est établie à 81 % et aucun parti ne s'est assuré la majorité de 32 sièges.

Pour le numéro 2 de l'exécutif catalan, l'indépendance reste la base du dialogue avec Madrid.
Oriol Junqueras s'exprimait samedi à deux jours de l'ultimatum fixé par le premier ministre espagnol pour « clarifier » la position de la région.

Le Kirghizistan vote pour élire son quatrième président depuis l'indépendance.
Cette ex-république soviétique d'Asie centrale fait figure d'exception dans la région, malgré la dérive autoritaire du dirigeant sortant.

Nucléaire iranien : l'Europe préoccupée ; Israël salue la décision de Trump.
Les signataires de l'accord de 2015 regrettent la décision prise par le président américain. Israël et l'Arabie saoudite saluent une « décision courageuse ».

Paris et Berlin s'opposent à la Commission européenne sur la réforme de Schengen.
La France, l'Allemagne et le Danemark prolongent de six mois les contrôles aux frontières et veulent amender les propositions du commissaire européen aux affaires intérieures.

Treize personnes intoxiquées dans un bâtiment de l'Union européenne à Bruxelles.
Des émanations de produits chimiques dans un bâtiment de l'UE à Bruxelles hébergeant les réunions officielles ont intoxiquées 13 personnes dont 5 ont dû être hospitaliseés.

Le conservateur Sebastian Kurz favori des législatives autrichiennes.
Le jeune ministre des affaires étrangères veut ravir la chancellerie aux sociaux-démocrates, qui l'occupent depuis dix ans, à la faveur des élections générales du dimanche 15 octobre.

Plus de 40 000 poules abattues au Pays-Bas après la découverte d'un foyer de grippe aviaire.
Une épidémie de grippe aviaire serait un nouveau coup dur pour le secteur avicole néerlandais, déjà au centre de la crise des œufs contaminés au fipronil en août.

Yanis  Varoufakis : « Macron a déjà échoué face à l'Allemagne ».
L'ex-ministre grec des finances de gauche radicale soutient le projet européen du président, mais désapprouve sa stratégie.

La chambre des députés italienne adopte une loi électorale « anti-5 étoiles ».
Le « Rosatellum bis », un système où domine la proportionnelle, doit encore passer l'obstacle du vote au Sénat.

Indépendance de la Catalogne : le dialogue de sourds en Espagne résumé en SMS.
De la mise en place du référendum à la déclaration d'indépendance suspendue, la crise institutionnelle espagnole racontée en discussion.

L'imprévisible éléphant américain pèse sur l'économie mondiale.
Lors des réunions d'automne du G20 et du FMI, chacun s'est accordé pour saluer l'accélération de la croissance mondiale. Les incertitudes liées à la politique des Etats-Unis pourraient compromettre cette reprise fragile.

Catalogne : à Barcelone, les anti-indépendantistes descendent dans la rue un jour de fête nationale.
Quelque 65 000 personnes ont défilé à Barcelone jeudi en faveur de l'unité du pays.

Transport aérien stratégique : l'état-major des armées perquisitionné.
L'enquête, dont la portée précise n'est pas connue à ce jour, est conduite par le Parquet national financier, saisi avant l'été par la Cour des comptes.

Vingt Etats de l'UE créent un embryon de parquet européen.
La nouvelle entité, dont la fondation a été rejetée par huit Etats membres de l'UE, sera chargée d'enquêter sur les affaires de fraude au budget communautaire.

Le drapeau européen a-t-il une origine catholique ?
Jean-Luc Mélenchon souhaite retirer la bannière bleue à douze étoiles de l'hémicycle de l'Assemblée nationale au motif qu'il s'agit d'un « symbole confessionnel ».

En Catalogne, « s'il y avait un dialogue, ce serait un dialogue de sourds ».
Sandrine Morel, correspondante du « Monde » à Madrid, revient sur la crise catalane, alors que Madrid menace de placer la région autonome sous tutelle.

Robert Menasse : L'Europe, avant-garde politique  du monde.
Pour l'écrivain autrichien  Robert Menasse, l'avènement d'une « république européenne », fondée sur des régions autonomes,  ne fait aucun doute. Son nouveau roman en atteste

« L'indépendance de la Catalogne, c'est avant tout une révolution sentimentale ».
Madrid a fixé un délai au 16 octobre aux autorités catalanes pour qu'elles clarifient leur position sur l'indépendance de la région. Sandrine Morel, correspondante du « Monde » en Espagne, a répondu à vos questions.

L'est et l'ouest de l'Europe se divisent sur les produits alimentaires.
A étiquette semblable, les aliments distribués en Hongrie ou en Slovaquie seraient de moindre qualité que ceux proposés en Autriche ou en France

Autriche : la redistribution des richesses en débat.
La question de l'éventuelle mise en place d'un salaire minimal et d'un impôt sur la succession est au cœur des élections législatives du 15 octobre.

Taïwan fête la plus importante « gay pride » d'Asie.
Le gouvernement devrait bientôt innover en légalisation le mariage homosexuel.

Un suspect arrêté en Grèce pour les colis piégés envoyés au FMI et à des responsables politiques.
En mars dernier, la police avait intercepté huit colis suspects dans un centre de tri postal à Athènes, après l'envoi d'une lettre piégée au siège du FMI à Paris.

#höfumhátt, le hashtag qui a permis aux Islandaises de faire tomber leur gouvernement.
Au début de l'été, elles ont dénoncé la « banalisation des violences » envers les femmes dans leur pays. Cette prise de parole a conduit à la démission du premier ministre.

Après le vote du Parlement catalan, les « unes » de la presse espagnole.
Certains titres célèbrent le vote en faveur de l'indépendance, tandis que d'autres applaudissent la fermeté du gouvernement espagnol.

Catalogne-Balkans, une inspiration mutuelle.
Les dirigeants indépendantistes catalans, dont les revendications séparatistes remontent à l'indépendance de la Slovénie, servent aujourd'hui de modèles aux nationalistes déçus de l'après-Yougoslavie.

Arrestation en Turquie de 49 membres présumés de l'organisation Etat islamique.
Certains étaient soupçonnés de préparer un attentat lors de la fête nationale turque, célébrée dimanche.

En Catalogne, les indépendantistes veulent résister à la mise sous tutelle.
Les dirigeants séparatistes entendent continuer à mobiliser leurs partisans en vue du scrutin régional convoqué par Madrid le 21 décembre.

Rajoy assume la présidence de la Catalogne et convoque des élections le 21 décembre.
L'indépendance de la région à peine votée, Mariano Rajoy a décidé de destituer le gouvernement catalan et de convoquer des élections régionales.

Catalogne : les indépendantistes proclament une république symbolique.
Avant la mise sous tutelle de la région par le gouvernement de Mariano Rajoy, le Parlement catalan a voté l'indépendance à bulletin secret par craintes de poursuites.

Matteo Renzi : « Le leadership de Macron est très important pour l'Europe ».
Pour l'ancien président du conseil italien, les réformes de la zone euro proposées par le chef de l'Etat vont dans « la bonne direction ».

Puigdemont appelle à « s'opposer » de manière pacifique à la mise sous tutelle de la Catalogne.
Le président catalan ne s'était pas exprimé depuis l'annonce de sa destitution vendredi soir, décidée par Madrid.

La Banque centrale européenne tâtonne.
Face aux incertitudes planant sur l'inflation et la reprise, l'institut de Francfort joue la prudence.

La Catalogne sous la loupe des lecteurs du « Monde ».
Des centaines de lecteurs, bien souvent espagnols, nous ont écrit pour réagir aux événements de Catalogne. Tous azimuts, les critiques ne manquaient pas, relate Franck Nouchi, médiateur du « Monde ».

Faut-il armer les journalistes en Russie ?
Le rédacteur en chef de « Novaïa Gazeta » a jeté un pavé dans la mare en déclarant vouloir équiper sa rédaction d'armes non létales. Plus de 300 journalistes russes ont été assassinés depuis 1994.

Mariano Rajoy, le hussard de Madrid.
Pris dans la tempête indépendantiste catalane, le chef du gouvernement espagnol est admiré par certains, mais détesté par une grande partie du pays.

En Islande, « premier ministre est devenu le travail le plus précaire du pays ».
Les habitants de la « terre de glace » votent samedi pour renouveler le Parlement islandais, après la démission du gouvernement. La troisième en quatre ans.

A Athènes, l'appel de Jean-Luc Mélenchon à une autre approche européenne.
Le chef de file de La France insoumise a dévoilé son intention de présenter aux élections européennes une liste transnationale.

Après avoir amorcé l'indépendance, la Catalogne isolée sur la scène internationale.
La France, l'Allemagne et les Etats-Unis ont manifesté, dès vendredi, leur soutien au gouvernement de Mariano Rajoy et à l'unité de l'Espagne.

Le Parlement catalan vote en faveur de l'indépendance de la Catalogne.
A l'extérieur de l'enceinte, plusieurs dizaines de milliers de manifestants indépendantistes ont salué l'annonce du résultat.

En vue d'un procès à Bruxelles, la Belgique demande à la France la remise temporaire de Salah Abdeslam.
Le dernier survivant des attentats du 13 novembre doit comparaître, en décembre, pour « tentative d'assassinat dans un contexte terroriste sur plusieurs policiers », après une fusillade survenue en mars 2016 en Belgique.

#MontreTaCroix : un hashtag pour protester contre le retrait d'une croix en Bretagne.
En parallèle du mot-dièse, la Pologne a proposé, samedi, de rapatrier cette croix surplombant une statue du pape Jean Paul II.

Jacques Rupnik : Catalogne-Balkans, une inspiration mutuelle.
Selon le chercheur français, les dirigeants indépendantistes catalans, dont les revendications séparatistes remontent à l'indépendance de la Slovénie, servent aujourd'hui de modèles aux nationalistes déçus de l'après-Yougoslavie.

Arrestation en Turquie d'une centaine de membres présumés de l'organisation Etat islamique.
Certains étaient soupçonnés de préparer un attentat lors de la fête nationale turque, célébrée dimanche.

Catalogne : Puigdemont n'accepte pas sa destitution et appelle à « s'opposer » à Madrid.
Le président catalan ne s'était pas exprimé depuis l'annonce de sa destitution vendredi soir, décidée par le gouvernement espagnol.

Tbilissi, la petite perle du Caucase.
Réputée pour sa gastronomie traditionnelle, mélange heureux de fastes banquets et de vins fins, la capitale géorgienne vibre aussi au rythme de lieux innovants imaginés par la génération post-soviétique.

Ce qu'il faut retenir d'une nouvelle journée de joutes verbales entre Madrid et Barcelone.
Le chef du gouvernement espagnol, Mariano Rajoy, a rejeté, mercredi, la demande de dialogue de Carles Puigdemont, le président de la Catalogne, si ce dialogue doit se faire sur la base du référendum interdit du 1er octobre.

« L'appel lancé par Emmanuel Macron représente pour l'Europe une occasion de se régénérer ».
André Flahaut, responsable socialiste belge, écrit dans une tribune au « Monde » que le président français a fait preuve dans son discours du 26 septembre de « courage » et de « lucidité ». Il appelle Bruxelles à s'associer au programme Rafale.

Sur Internet, la République indépendante de Catalogne aura existé pendant moins d'une minute.
L'existence éphémère de l'Etat a été instantanément gravée. Parce que Internet n'oublie rien, et surtout pas les épiphénomènes.

Catalogne : pour Mariano Rajoy, « il n'y a pas de médiation possible » entre la loi et l'illégalité.
Le chef du gouvernement espagnol s'est exprimé au lendemain du discours de Carles Puigdemont, qui a déclaré l'indépendance de la région, tout en en suspendant les effets.

En direct : le référendum catalan est « un coup à l'Etat de droit ».
Le chef du gouvernement s'est exprimé devant le Parlement au lendemain du discours de Carles Puigdemont, qui a déclaré l'indépendance de la Catalogne tout en suspendant les effets.

10 000 places pour les réfugiés « réinstallés », une vieille promesse.
Emmanuel Macron a annoncé cette semaine que la France accueillerait 10 000 réfugiés. Un engagement déjà pris en 2015 par son prédécesseur.

Merkel tiraillée entre Macron  et sa future coalition.
Les deux dirigeants ont affiché leur entente, mardi, sans préciser leurs projets communs.

Catalogne : solidarité et prudence dans le camp des indépendantistes écossais.
Depuis Glasgow, la première ministre Nicolas Sturgeon appelle Madrid et Barcelone au dialogue.

Le « cadeau toxique » laissé par Wolfgang Schäuble à l'Europe.
Le prochain président du bundestag a laissé un document de trois pages sur sa vision dufutur de l'Eurozone.

Chez les indépendantistes catalans, l'extrême gauche crie à la trahison.
L'ambiguïté de la déclaration d'indépendance, suspendue avant même d'avoir été votée, prononcée par Carles Puigdemont, a été vécue comme une ­trahison.

Au cœur de la bataille de la Grèce contre l'Eurogroupe.
Dans son ouvrage « Conversations entre adultes », Yanis Varoufakis, ancien ministre grec des finances, raconte son expérience de six mois au sein de ce club très fermé.

« La Catalogne peut prétendre au droit à l'autodétermination ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Yves Roucaute s'interroge sur le « droit » qui prétend nier celui des peuples  « à ­disposer d'eux-mêmes ».

« La menace d'une balkanisation de l'Espagne et de l'Europe est réelle ».
Dans une tribune au « Monde », Thibault Muzergues, de l'ONG américaine International Republican Institute, estime que la question catalane pose un défi pour la souveraineté de l'Union européenne et de ses Etats membres, qui n'est pas sans rappeler les prémices des guerres de Yougoslavie

Pour réduire la dette publique, taxer le capital immobilier.
Une note de France Stratégie avance de nouvelles propositions pour aider les Etats de la zone euro trop endettés en cas de nouveau choc.

La Catalogne, une crise si européenne.
La construction européenne avance à coups de drames, souvent imprévus, fait valoir dans sa chronique l'éditorialiste Sylvie Kauffmann. Ce qui se joue actuellement dans cette région espagnole est l'un d'eux.

Catalogne : à Barcelone, les militants indépendantistes déçus gardent confiance.
Plusieurs milliers de personnes s'étaient rassemblées, mardi, aux abords du Parlement catalan, pour suivre le discours du président de la région, Carles Puigdemont.

Carles Puigdemont : « La Catalogne sera un Etat indépendant sous la forme d'une république ».
Le président de la Catalogne, Carles Puigdemont, s'est engagé à appliquer le résultat du référendum du 1er octobre. Mais il a suspendu la proclamation d'indépendance, le temps d'un dialogue avec Madrid.

A Barcelone, Puigdemont proclame l'indépendance de la Catalogne, mais suspend sa mise en œuvre.
Le Parlement catalan n'a pas voté la déclaration d'indépendance que seuls les élus indépendantistes ont signée, mardi, à l'issu d'un débat qui risque de laisser des traces.

« La Catalogne et l'Espagne méritent de rester dans un Etat de droit ».
Dans une tribune au « Monde », une trentaine d'hispanistes français s'élèvent contre l'indépendance de la Catalogne et appellent au débat.

A Barcelone, des milliers de Catalans se mobilisent contre la « violence de la police ».
Des dizaines de milliers de personnes ont manifesté, mardi matin, dans les rues de la capitale catalane, répondant également à l'appel à la grève générale.

La Catalogne manifeste et fait grève contre les violences policières.
A Barcelone, 300 000 personnes manifestent, mardi 3 octobre, contre les violences policières qui ont suivi le référendum d'indépendance.

Référendum en Catalogne : « Une solution politique est envisageable ».
Le politologue Gabriel Colomé a répondu à vos questions sur les suites politiques du vote du 1er octobre sur l'indépendance.

Pour sauver l'Europe, il faut « valoriser l'attractivité de nos valeurs ».
Pour Enrico Letta, ancien premier ministre italien, dans une tribune au « Monde », les raisons de construire l'Europe ne sont plus seulement celles du passé – la paix, la croissance –, mais liées à l'avenir : la souveraineté dans un monde de plus en plus concurrentiel

Londres, grande lessiveuse de l'argent sale nigérian.
Les associations de lutte contre la corruption dénoncent le rôle de l'immobilier de luxe dans le blanchiment. Après avoir commencé à sévir, le gouvernement britannique semble faire demi-tour.

« KleptoTour », un tour de Londres de biens immobiliers acquis avec l'argent de la corruption.
La visite qui se déroulait le 27 septembre n'avait rien de touristique. Elle était organisée par des associations de lutte contre le blanchiment d'argent et réunissait militants et journalistes.

Catalogne : « Le spectre du franquisme plane au-dessus des discordes ».
Alors que nombre de Catalans se définissent comme « autant Catalan qu'Espagnol », les violences de la police lors du référendum vont accroître la légitimité de la proclamation d'indépendance, prévoit le politiste Jordi Gomez, dans une tribune au « Monde ».

En Russie, le Tatarstan rentre dans le rang.
Le Kremlin a mis fin au statut spécial d'autonomie au sein de la Fédération de Russie accordé à ce territoire après la chute de l'URSS.

La police catalane mise en cause par Madrid.
Le gouvernement reproche aux Mossos d'avoir désobéi aux ordres lors du vote.

Le défi de la Catalogne place Rajoy sous pression.
Les partis espagnols divergent sur la réponse à donner à Barcelone, tandis que Bruxelles appelle au dialogue.

Les marchés inquiets pour les banques catalanes.
Les investisseurs craignent des troubles civils et l'exclusion de la Catalogne de l'Union européenne et de la zone euro en cas de sécession.

La Catalogne en grève pour dénoncer les violences policières après le référendum d'indépendance.
Deux jours après le scrutin, le mouvement doit notamment toucher le port de Barcelone, les universités publiques, les transports ou encore la célèbre cathédrale de la Sagrada Familia.

Législatives autrichiennes : Ulrike Lunacek, 60 ans, lesbienne, conduira la liste des écologistes.
Aux élections du 15 octobre, la militante féministe sera la tête de liste Die Grünen. L'ancienne vice-présidente du Parlement européen sera la seule femme à représenter un grand parti.

A Barcelone, Dani, Manuel et Eva n'ont pas voulu participer à un « référendum illégal ».
Près de 60 % de la population catalane a préféré s'abstenir lors du vote pour l'indépendance de la Catalogne.

L'opposant russe Alexeï Navalny condamné à vingt jours de prison.
L'opposant candidat à l'élection présidentielle de mars 2018 a été arrêté vendredi alors qu'il se rendait à un meeting électoral en province.

Uber banni à Londres : la patronne pour l'Europe du Nord annonce son départ.
Cette annonce intervient à la veille de la visite à Londres du grand patron de la compagnie américaine, qui doit y rencontrer des responsables des autorités des transports.

La Catalogne indépendante deviendrait-elle le vingt-neuvième pays de l'UE ?
En cas de sécession, la région, devenue pays tiers, ne ferait plus partie de l'Union européenne et devrait lancer un processus d'adhésion.

Référendum sur l'indépendance de la Catalogne : des images des violences.
Des images d'amateurs ont montré de nombreux débordements de la part de la police nationale et de la garde civile, dimanche 1er octobre.

La difficile danse du FC Barcelone avec l'indépendantisme catalan.
S'il a tenté de faire annuler la rencontre face à Las Palmas pour protester contre les violences, le club se garde de prendre position sur la question de l'indépendance.

« Il n'y a pas eu de référendum pour l'autodétermination en Catalogne » selon Rajoy.
Le premier ministre espagnol a réfuté la légalité du scrutin dans une allocution télévisée, prononcée le 1er octobre.

Catalogne : l'Espagne est-elle au bord de l'implosion ?
Depuis le référendum d'indépendance en Catalogne, l'Espagne s'est enfoncée dans une crise profonde. Anthony Sfez, doctorant à l'université Paris-II-Panthéon-Assas, a répondu à vos questions.

Pierre Moscovici : « La Catalogne indépendante ne serait pas membre de l'Union européenne ».
Invité de l'émission « Questions d'info » sur LCP, le commissaire européen aux affaires économiques estime urgent de réduire les inégalités entre les régions européennes.

Catalogne : la justice espagnole suspend la session du Parlement sur l'indépendance prévue lundi.
Carles Puigdemont envisageait de lancer le processus menant à l'indépendance à l'issue de cette séance, alors que Madrid menace de sévères sanctions.

Les eurodéputés approuvent la création d'un Parquet européen antifraude.
Cette instance, compétente notamment pour lutter contre la fraude à la TVA, concernera vingt Etats dans un premier temps, dont la France.

La Catalogne fait débat.
L'Espagne s'achemine vers sa plus grave crise politique et institutionnelle depuis la tentative de coup d'Etat de 1981. « Le Monde » publie les points de vue de personnalités espagnoles et européennes sur cette volonté d'indépendance qui place le pays au bord de l'implosion.

La Catalogne en plein divorce avec l'Espagne ?
Anthony Sfez, chercheur à l'Ecole des hautes études hispaniques et ibériques, a répondu à vos questions sur le référendum d'autodétermination catalan.

Le patron de STX France s'inquiète pour l'avenir de son activité défense.
Sortant de sa réserve, le directeur général Laurent Castaing s'est dit préoccupé par l'entrée de Naval Group dans le capital du chantier naval.

Les armées pressées de s'expliquer sur le surcoût du transport aérien militaire.
Faute de posséder assez d'avions, la France loue des gros-porteurs à tarif prohibitif. Le Parquet national financier a été saisi du dossier.

En Espagne, les partis divergent dans leur réponse au défi catalan.
Les centristes de la formation Ciudadanos demandent la mise sous tutelle de la Catalogne, contre l'avis des socialistes et des conservateurs.

Les tensions avec Madrid fragilisent les banques catalanes.
Jeudi 5 octobre, l'agence de notation financière SetP Global Ratings a placé la note de la Catalogne sous surveillance négative.

Bruxelles veut en finir avec la fraude à la TVA transfrontalière.
Les montants des taxes non perçues atteindraient 50 milliards d'euros par an, soit un tiers du budget de l'Union européenne.

Espagne : la crise contraint Felipe VI à sortir de l'ombre de son père, Juan Carlos.
Avec son discours condamnant la « déloyauté » des indépendantistes catalans, il a surpris les Espagnols, qui ne le voyaient jusqu'ici que comme un VRP de luxe

En Allemagne, « le revoilà, le Mur, dans nos têtes ! ».
Le sentiment d'inachevé au sujet de la réunification s'est exprimé dans le résultat des récentes élections législatives où le parti d'extrême droite a obtenu à l'Est deux fois plus de voix qu'à l'Ouest.

Première visite officielle en Russie d'un souverain saoudien.
A l'invitation de Vladimir Poutine, le roi Salman est arrivé mercredi soir à Moscou pour développer des relations bilatérales longtemps au point mort.

Le Parlement européen se montre sévère avec les indépendantistes catalans.
Tout en critiquant les violences policières et en appelant au dialogue, les groupes parlementaires demandent à Barcelone de ne pas déclarer l'indépendance.

Quinte de toux et slogan qui se décolle : le discours cauchemardesque de Theresa May.
Alors qu'il devait lui permettre de rebondir politiquement, le discours de la première ministre britannique devant le congrès conservateur a viré au cauchemar, mercredi 4 octobre.

A Barcelone, l'attente après le « choc » du discours du roi.
La fermeté du discours de Felipe VI, mardi soir, a surpris les habitants de la capitale catalane, plus que jamais divisés.

Les exercices russes Zapad ont mobilisé plus de troupes qu'annoncé par Moscou.
Le grand exercice militaire annuel russe, qui s'est tenu du 14 au 20 septembre, a été beaucoup plus ambitieux qu'annoncé, selon un général américain.

Theresa May fragilisée après le fiasco de son discours de reconquête.
A Manchester, la première ministre britannique, prise de quintes de toux et interrompue par un manifestant, a affiché sa vulnérabilité.

Turquie : perpétuité pour le commando qui a tenté d'assassiner Erdogan la nuit du putsch.
Un tribunal turc a condamné l'ex-général de brigade Gökhan Sönmezates, désigné comme le chef du groupe de putschistes, lors du coup d'Etat manqué du 15 juillet 2016.

Référendum en Catalogne : à Gérone, « nous voulions démontrer notre détermination ».
Malgré les pressions des forces de l'ordre, les participants au vote d'autodétermination catalan, très déterminés et organisés, ont pu ouvrir plusieurs bureaux de vote dans la ville de Gérone.

La position délicate des nationalistes flamands de Belgique face au référendum catalan.
Membre du gouvernement fédéral belge qui soutient la position de Madrid, les nationalistes de la N-VA sont pourtant favorables à l'indépendance de la Catalogne.

Référendum en Catalogne, en direct : une « violence injustifiée » pour le président catalan.
Au moins 91 personnes ont été blessées dimanche à Barcelone lors de l'intervention de la police nationale venue empêcher la tenue du scrutin d'autodétermination.

Référendum en Catalogne : plusieurs blessés dans des opérations policières visant à empêcher le vote.
Le scrutin interdit a débuté à 9 heures, mais Madrid a promis d'empêcher sa tenue. Des milliers de personnes font la queue depuis l'aube, notamment à Barcelone, pour voter.

Les entrepreneurs catalans inquiets face au référendum.
Les organisations patronales de la région ont préféré rester discrètes.

En Hongrie, Viktor Orban cherche à remobiliser son électorat.
Le premier ministre lance une consultation populaire qui prend pour cible le philanthrope George Soros, accusé de vouloir « noyer » l'UE sous les migrants.

L'étroit chemin de la Banque de Corée.
La banque centrale de Corée du Sud pourrait relever ses taux dès le mois de novembre. Autant par optimisme sur la reprise que pour aligner sa politique sur celle de la Fed.

Pour le patron de la Ligue du Nord, « l'argent gagné en Vénétie doit rester en Vénétie ».
Matteo Salvini, charismatique dirigeant national du mouvement régionaliste, était en campagne à Trévise avant le référendum d'autonomie de dimanche.

Le succès industriel de Goppion, icône de la vitalité économique en Lombardie.
Ce fabricant de vitrines pour musées illustre le dynamisme de la riche région italienne, qui se prononce dimanche sur le choix d'une plus grande autonomie vis-à-vis de Rome.

Les Nordistes veulent séduire les Britanniques troublés par le Brexit.
Une délégation de 250 « ambassadeurs » des Hauts-de-France s'est rendue à Londres vendredi pour vanter les points forts de la région.

Allemagne : huit blessés légers après une attaque au couteau à Munich, un homme interpellé.
Le suspect, présenté comme souffrant de « troubles psychiques », est connu des services de police pour des vols. Les enquêteurs écartent la piste terroriste.

Catalogne : le compte à rebours avant la mise sous tutelle a commencé.
Un conseil des ministres extraordinaire a été convoqué samedi matin pour lancer le processus de mise sous tutelle du gouvernement catalan.

Tunisie : les Kerkennah, base de départs des migrants.
Les réseaux de passeurs se sont établis sur l'archipel plus que partout ailleurs dans le pays.

Harcèlement sexuel, mortelle pollution, Catalogne et budget : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Madrid déclenche le processus de suspension de l'autonomie de la Catalogne.
Le premier ministre espagnol, Mariano Rajoy, a présenté samedi les modalités de prise de contrôle temporaire de la région, qui réclame son indépendance.

En Tunisie, les familles entre colère et deuil après le naufrage de leurs enfants partis pour l'Europe.
Près de 50 Tunisiens ont péri, le 8 octobre, après que leur chalutier a été percuté par un patrouilleur de la marine tunisienne qui l'avait pris en chasse.

Le désespoir de la jeunesse tunisienne.
La Tunisie connaît une reprise des départs illégaux vers l'Italie. En dépit des promesses de la révolution de 2011, la situation sociale ne s'est pas améliorée dans le pays.

Et si la « révolution fiscale »… avait eu lieu en Belgique ?
Au 1er janvier 2018, le patrimoine mobilier va être lourdement taxé en Belgique. Une chance pour M. Macron, qui pourra se targuer du succès de sa propre réforme si les « exilés fiscaux » repassent la frontière, explique le président de BM Family Office et le vice-président du Cercle des fiscalistes, Bernard Monassier, dans une tribune au « Monde ».

Kaladze, le footballeur devenu étoile montante de la politique géorgienne.
Après près de dix ans passés au Milan AC, le défenseur Kakhaber « Kakha » Kaladze est depuis 2012 ministre de l'énergie en Géorgie. Il brigue désormais la mairie de Tbilissi.

Les Rumsas, ces cyclistes lituaniens qui se dopaient en famille.
Le frère aîné a été suspendu pour dopage début octobre. Le cadet est mort en mai d'un étrange malaise. Les soupçons pèsent sur leur père et entraîneur, Raimondas Rumsas, ex-gloire du cyclisme déclaré positif à l'EPO en 2003.

Quand le Bundestag calcule le prix d'un pet.
Dans un souci de sérieux budgétaire, un élu de Berlin a voulu savoir combien avait coûté l'arrestation pour outrage d'un homme. Son crime : s'être libéré de ses gaz intestinaux devant un policier.

Les anti-Brexit organisent la résistance.
Groggy par le référendum sur la sortie de l'UE, les partisans du « in » ont refait surface, le 1er octobre, à l'occasion d'une marche dans les rues de Manchester. Le coup d'envoi du match retour veulent croire ces « fous d'Europe ».

Exploration de l'univers : « Ne laissons pas l'Europe dans la fiction en regardant faire les autres ».
Quand on parle de l'intégration européenne, il est souvent question d'union bancaire, d'euro-bonds ou de souverainetés abandonnées. Didier Schmitt estime, dans une tribune au « Monde », que la puissance de l'Europe se joue surtout dans l'espace.

Espagne, Allemagne, Grande-Bretagne... le « nouvel âge des nationalismes ».
L'ordre démocratique européen est mis à mal par la victoire des partis d'extrême droite, comme l'AfD en Allemagne, ou encore par les indépendantistes catalans, estime le géographe Michel Foucher dans une tribune au « Monde ».

L'UE refuse de rompre avec la Turquie mais va la frapper au portefeuille.
Les dirigeants européens réunis en sommet à Bruxelles ont décidé de « réorienter » les fonds d'adhésion, et de geler l'allégement du régime des visas pour les citoyens turcs.

Malte : Daphne Caruana Galizia dénonçait la corruption dans un Etat européen peu ordinaire.
Editorial. L'assassinat au grand jour d'une journaliste maltaise lundi est un fait alarmant, impensable jusqu'ici dans l'Union européenne.

Le président catalan refuse de convoquer des élections et laisse le Parlement trancher.
Très attendu, M. Puigdemont a déclaré jeudi qu'il ne convoquerait pas d'élections anticipées faute de garanties suffisantes du gouvernement espagnol.

Crise en Catalogne en direct : Carles Puigdemont ne convoque pas d'élections anticipées.
Le président indépendantiste a considéré que les conditions n'étaient pas réunies pour un tel scrutin. Le Parlement catalan doit se réunir à 18 heures.

Le Brexit continue de peser sur l'économie britannique.
La croissance a atteint 0,4 % au troisième trimestre. C'est un peu mieux que prévu. Mais l'inflation pèse sur le pouvoir d'achat des ménages.

Dangerosité, toxicité, utilité : le débat sur le glyphosate résumé en discussion SMS.
La Commission européenne et les Etats membres se sont mis d'accord… pour ne pas être d'accord sur le glyphosate. Revue des arguments des deux parties.

Un nouveau parti d'extrême droite concurrence Geert Wilders aux Pays-Bas.
La formation de Thierry Baudet veut défendre « l'identité néerlandaise » contre l'UE.

Auvergne, Aquitaine... les régions qui ont accueilli le plus de migrants depuis un an.
« Le Monde » a obtenu les chiffres de la répartition des migrants dans les Centres d'accueil et d'orientation (CAO) en France, région par région.

Intégration des migrants : « Le français c'est la clé pour tout, travailler, vivre normalement ».
Abdul, un Soudanais qui a quitté la « jungle » de Calais il y a un an et obtenu le statut de réfugié, a bénéficié de 200 heures de français dispensées par l'Institut breton d'éducation permanente (IBEP) à Lorient.

« L'union de tous les démocrates s'impose pour faire avancer l'Europe ».
Dans une tribune au « Monde », le député européen Gilles Pargneaux estime que la présence accrue de l'Union européenne dans notre quotidien et la montée des populismes imposent une recomposition du paysage politique.

Les Catalans divisés face aux risques de la sécession.
Le Parlement régional doit se prononcer jeudi sur « les conséquences de l'application de l'article 155 ». Une majorité de députés sont tentés par la proclamation de la République.

En Turquie, liberté conditionnelle pour huit militants des droits de l'homme.
Onze personnes comparaissaient devant la justice à Istanbul, accusées d'activités « terroristes », dans un procès qui suscite l'inquiétude à l'international.

Octobre 1917 : « Le mot “révolution” n'a plus bonne presse en Russie ».
La correspondante du « Monde » à Moscou, Isabelle Mandraud, a répondu aux questions d'internautes sur l'héritage de la révolution d'Octobre, cent ans après, en Russie.

Ce qu'il faut retenir des négociations européennes sur le glyphosate.
Les Etats de l'Union européenne devaient acter mercredi la durée de prolongation de la licence de l'herbicide, mais le vote a été reporté, faute de compromis.

La Russie libère deux opposants tatars de Crimée.
Condamnés par la Russie à des peines de prison, Akhmet Tchiïgoz et Ilmi Oumerov ont été libérés mercredi 25 octobre. Une libération demandée depuis plusieurs mois par leurs avocats et le Parlement européen.

« Le mot “révolution”, aujourd'hui, n'a pas bonne presse en Russie ».
Quel est l'héritage de la révolution d'Octobre dans la Russie d'aujourd'hui ? Isabelle Mandraud, correspondante du « Monde » à Moscou, vous a répondu.

Harcèlement sexuel : le Parlement européen rattrapé par le mouvement #MeeToo.
L'institution, elle-même touchée par des accusations d'agressions sexuelles, a débattu mercredi du phénomène dans un hémicycle largement déserté.

La Turquie et son cher ennemi américain.
Analyse. A Washington comme à Berlin, prendre ses distances avec l'encombrant allié turc est devenu primordial. Et côté turc, recoller les morceaux de la relation n'est pas la priorité du président Recep Tayyip Erdogan, explique la correspondante du « Monde » à Istanbul.

« J'ai dit stop, je ne voulais plus qu'on parle de ça à la maison » : en Catalogne, les familles se déchirent.
A l'image du fossé qui s'est creusé entre pro et anti-indépendantistes, des tensions sont palpables dans les foyers, près d'un mois après le référendum d'autodétermination.

Les élus catalans divisés sur la question d'élections anticipées.
Face à la menace de mise sous tutelle, des membres de l'exécutif catalans souhaitent la convocation d'élections dans la région. Mais l'idée ne séduit pas toute la classe politique locale.

Trois « possibilités » pour « l'avenir de la zone euro ».
L'option la plus réaliste renvoie à une Union à plusieurs vitesses, dans laquelle les pays de la zone euro pourront aller de l'avant, tandis que d'autres seront « autorisés » à attendre, explique l'économiste Kemal Derviş dans sa chronique.

Libéraux anti-euro, nostalgiques de la RDA : qui sont les députés d'extrême droite allemands ?
Alternative pour l'Allemagne, qui vient d'entrer au Bundestag, compte diverses sensibilités parmi ses 92 élus.

Daphne Caruana Galizia, célèbre blogueuse maltaise, tuée par une bombe.
Chroniqueuse dans plusieurs médias, elle était surtout connue pour son blog très populaire dans lequel elle a dénoncé plusieurs affaires de corruption.

Ce qu'il faut retenir du conflit qui se poursuit entre Madrid et la Catalogne.
Sommé de clarifier sa position sur l'indépendance de la Catalogne d'ici à jeudi, le président Carles Puigdemont a proposé à Madrid un délai de deux mois pour négocier.

Le futur chancelier autrichien, Sebastian Kurz, sera le plus jeune dirigeant du monde.
Le chef des conservateurs, âgé de 31 ans, est arrivé en tête des élections législatives dimanche.

L'artiste russe Pavlenski arrêté à Paris.
Piotr Pavlenski a été arrêté à l'aube après avoir mis le feu à une antenne de la Banque de France, place de la Bastille. L'artiste est réfugié en France depuis janvier.

Tempête Ophelia : trois morts en Irlande.
Les autorités ont martelé que le pays était en « alerte rouge » et enjoint aux habitants de rester confinés chez eux durant le passage de la tempête post-tropicale issue de l'ouragan Ophelia.

En Espagne, le « ni oui ni non » de Puigdemont à Rajoy.
Le président catalan demande deux mois de délai. Madrid prépare la mise sous tutelle de la région.

« En Autriche, Sebastian Kurz négociera sans doute avec l'extrême droite ».
Pour Anton Pelinka, professeur autrichien de sciences politiques, le leader du Parti populaire a gagné les élections en reprenant les thèmes d'extrême droite.

Catalogne : Madrid accorde un ultime délai au dirigeant séparatiste.
Le président séparatiste de la Catalogne a refusé, lundi, de dire clairement s'il écartait une déclaration unilatérale d'indépendance. Madrid lui a donné jusqu'à jeudi pour le faire.

Autriche : le conservateur Sebastian Kurz, 31 ans, remporte son pari aux législatives.
Derrière l'ÖVP, les sociaux-démocrates et l'extrême droite sont au coude-à-coude. L'option de gouverner de nouveau avec cette dernière n'est pas exclue.

A la veille des négociations pour une coalition, Merkel fragilisée par une défaite en Basse-Saxe.
La CDU a obtenu son pire score depuis 1959 dans la région, qui restera dirigée par les sociaux-démocrates.

L'Allemagne pourrait rater ses objectifs climatiques.
Le pays pourrait ne pas atteindre la réduction de 40 % de ses gaz à effets de serre d'ici à 2020. En cause : le fonctionnement à plein régime des centrales à charbon et la pollution liée au transport.

Rencontre avec Sherin Khankan, première imame de Scandinavie.
Responsable d'une mosquée au Danemark, elle défend une conception ouverte et moderniste de l'islam. Au risque de s'attirer les foudres des radicaux et les soupçons des islamophobes.

Allemagne : le revers électoral de la CDU en Basse-Saxe fragilise Angela Merkel.
La chancelière va négocier, à partir de mercredi avec les libéraux du FDP et les Verts la formation d'une majorité gouvernementale inédite en Allemagne.

Le conservateur Sebastian Kurz, 31 ans, remporte les législatives en Autriche.
La gauche est au coude-à-coude avec l'extrême droite, selon les premières projections qui ne comptabilisent pas l'important vote par correspondance.

« Une participation de l'extrême droite au gouvernement en Autriche est probable ».
En Autriche, les élections de ce dimanche devraient être favorables aux conservateurs et l'extrême droite. Pour le politologue Peter Filzmaier, cela ne changerait pas grand-chose vis-à-vis de l'Europe.

Elections à haut risque pour Angela Merkel en Basse-Saxe.
Sortie victorieuse mais affaiblie des législatives de septembre, la chancelière affronte de nouveau les urnes, dimanche, lors d'une élection régionale en forme de test.

Lausanne, vivier de talents pour les entreprises étrangères.
La ville suisse a fait un pari gagnant : en poussant les sociétés à s'installer sur son territoire, elle assure aussi aux diplômés de ses grandes écoles un débouché certain.

La politique s'invite sur le terrain de l'Atlético Madrid face au FC Barcelone.
Le match du championnat d'Espagne s'est déroulé dans une atmosphère particulière, alors que le vote sur l'indépendance de la Catalogne est encore dans toutes les têtes.

Gouverner avec ou sans l'extrême droite, un dilemme autrichien.
Le FPÖ est arrivé en troisième position aux législatives, mais ses liens avec la Russie et son passé antisémite entravent un accord de coalition.

La crise profonde de la social-démocratie allemande.
Analyse. Dimanche 15 octobre, le Parti social-démocrate (SPD) est arrivé en tête aux élections régionales de Basse-Saxe. Ce bon résultat ne doit toutefois pas faire oublier le terrible bilan de l'année 2017 pour le SPD, constate le correspondant du « Monde » à Berlin, Thomas Wieder.

Pour « une initiative européenne sur l'innovation de rupture ».
Vingt-six experts et dirigeants de centres de recherche et d'entreprises technologiques, parmi lesquels l'ancienne ministre Claudie Haigneré ou le PDG de Naval Group Hervé Guillou, plaident dans une tribune au « Monde » pour la création d'un outil franco-allemand sur le modèle américain de l'Agence pour la recherche avancée de la défense.

« La coopération franco-allemande doit trouver un espace de ressourcement ».
Pour que petites entreprises, communautés et collectivités travaillent à des projets communs de part et d'autre des frontières, il faut s'intéresser à des échelons plus petits, mais plus efficaces, que les « Airbus » de telle ou telle industrie, estime le président de Tilia GmBH, Cyril Roger-Lacan, dans une tribune au « Monde ».

Les Britanniques commencent à regretter le Brexit.
Alors que les négociations avec l'UE patinent, deux sondages montrent que les électeurs sont moins convaincus des bienfaits de quitter l'UE qu'au moment du référendum.

« Créer une agence européenne de notation financière à but non lucratif » serait « pertinent et réaliste ».
Pierre Pénet, professeur de sociologie à l'université de Genève, suggère dans une tribune au « Monde » qu'Emmanuel Macron apporte son soutien politique à l'idée allemande d'une agence de rating indépendante des mastodontes américains

Vous aimez Anders Zorn, vous adorerez la Suède.
Originaire de Dalécarlie, dans le centre du pays, le peintre y a terminé sa vie avec son épouse, elle aussi artiste. Leur maison se visite toujours, en face du musée qui lui est consacré, à Mora.

La défiance monte entre l'OTAN et la Turquie.
L'autoritarisme de Recep Tayyip Erdogan et son entente avec Vladimir Poutine font douter les alliés d'Ankara.

Madrid confirme envisager une suspension de l'autonomie de la Catalogne.
Mariano Rajoy a demandé à Carles Puigdemont de confirmer explicitement s'il avait ou non déclaré l'indépendance de la Catalogne.

Brexit : les nuages s'amoncellent au-dessus des Britanniques.
Alors que le marché automobile plonge et que les ménages perdent en pouvoir d'achat, l'OCDE tire le signal d'alarme.

Manifestation en Catalogne : « Il s'agit de défendre notre liberté ».
L'arrestation de deux leaders catalans remobilise le camp indépendantiste. Près de 200 000 personnes se sont rassemblées mardi dans le centre de Barcelone.

La crise catalane fait fuir les collectionneurs.
Le Français Philippe Méaille a décidé de rapatrier ses œuvres confiées au musée de Barcelone.

A Londres, le design se convertit à la french touch.
Designers, décorateurs ou éditeurs français ont choisi d'exporter l'élégance et la décontraction hexagonales à Londres. Une bonne manière aussi pour eux de toucher une clientèle internationale.

Les féministes turques contre la légalisation du mariage religieux.
Un projet de loi élaboré par le gouvernement islamo-conservateur au pouvoir va autoriser les muftis à célébrer des unions au même titre que les maires.

Au tribunal de Nanterre, le jet d'une bouteille d'eau relance le débat sur le génocide arménien.
Deux étudiants d'origine arménienne ont comparu, mardi, pour avoir, en mars 2015, aspergé d'eau l'ambassadeur turc, puis diffusé les images sur Internet.

A Barcelone, les indépendantistes mobilisés pour dénoncer l'« acharnement » de Madrid.
Les Catalans sont descendus dans la rue à deux reprises mardi pour réclamer la libération de deux leaders indépendantistes.

La Russie célèbre ses « héros du Donbass ».
Le premier monument à la gloire des volontaires russes engagés à l'est de l'Ukraine a été officiellement inauguré à Rostov-sur-le-Don.

A Ceuta, les migrants homosexuels doublement dans l'impasse.
Dans l'enclave espagnole, des dizaines de gays tentent d'obtenir l'asile en Europe. Mais leur orientation sexuelle ne suffit pas à prouver qu'ils sont en danger dans leur pays.

Migrants : la CNCDH estime que le gouvernement « nourrit un sentiment de xénophobie ».
C'est un véritable réquisitoire contre la politique gouvernementale envers les migrants qui se dessine entre les lignes de la déclaration adoptée mardi 17 octobre en séance plénière.

Qui est Sebastian Kurz, le futur plus jeune dirigeant du monde ?
A tout juste 31 ans, il a réussi un pari fou : être en position de devenir le plus jeune dirigeant du monde. Qui est Sebastian Kurz, celui qui a transformé la droite autrichienne avant de prendre le pouvoir ?

Indépendance de la Catalogne : « Des négociations avec Madrid sont peu probables ».
Sandrine Morel, correspondante du « Monde » à Madrid, revient sur la crise catalane, alors que le président séparatiste menace de déclarer l'indépendance de la région mardi 10 octobre.

Le Portugal à nouveau frappé par des feux de forêt meurtriers.
Avec 80 % de son territoire atteint par une sécheresse « sévère » et des températures dépassant 30 °C, le Portugal est confronté à une nouvelle série d'incendies.

Catalogne : quels sont les scénarios possibles en cas de proclamation de l'indépendance ?
Le président catalan, Carles Puigdemont, doit s'exprimer mardi à 18 heures devant le parlement régional pour aborder la « situation politique ».

Les services publics belges risquent d'être paralysés par une grève.
Les chemins de fer et les transports urbains devraient être très perturbés par le mouvement organisé mardi par le syndicat CGSP.

Drapeau franquiste, salut nazi : les images trompeuses de la manifestation contre l'indépendance en Catalogne.
Des images anciennes et des tweets manipulés ont circulé sur les réseaux sociaux pour discréditer les rassemblements de dimanche, selon les médias espagnols.

Pour le président du Comité européen des régions, « il faut oser débattre de la Catalogne ».
Pour Karl-Heinz Lambertz, la volonté de créer un nouvel Etat n'est pas illégitime si le droit et les règles juridiques sont respectés.

Crise en Catalogne : posez vos questions.
Une semaine après la consultation sur l'indépendance de la Catalogne, les autorités de Barcelone et de Madrid sont toujours dans l'impasse. Notre correspondante, Sandrine Morel, répond à vos questions.

Barcelone : mobilisation rouge et jaune contre l'indépendance de la Catalogne.
Plusieurs centaines de milliers de personnes ont défendu l'unité de l'Espagne, une semaine après la tenue d'un référendum d'autodétermination en Catalogne, déclaré illégal par Madrid.

Chez Opel-Vauxhall, 6 000 emplois en péril.
Un plan de restructuration doit être présenté début novembre, cent jours après le rachat de la société par PSA.

En Catalogne, les entrepreneurs se préparent, « au cas où les choses tourneraient mal ».
Inquiètes, certaines sociétés locales et françaises échafaudent des solutions de repli.

Le difficile retour au pays des Afghans expulsés.
En Europe, les Afghans constituent le deuxième contingent le plus important derrière les Syriens. Depuis l'accord passé entre l'Union européenne et Kaboul, en 2016, les renvois de demandeurs d'asile se multiplient.

L'épineuse question du partage de la dette publique catalane.
Troisième région la plus endettée d'Espagne, la Catalogne devrait aussi, en cas d'indépendance, reprendre une partie de la dette nationale espagnole.

Angela Merkel cède aux exigences de son allié bavarois sur les migrants.
La chancelière allemande accepte de limiter à 200 000 par an le nombre de réfugiés. Le détail de ce compromis politique doit être présenté lundi.

En Catalogne, les indépendantistes partagés sur le rythme de la sécession.
Les uns veulent aller vite pour proclamer l'indépendance alors que les autres temporisent pour ne pas aggraver la crise ouverte avec Madrid.

Le président de l'Assemblée du Conseil de l'Europe contraint à la démission.
Contesté pour un voyage à Damas et pour ses liens avec l'Azerbaïdjan, l'Espagnol Pedro Agramunt évite une procédure de destitution.

Macron et la diplomatie de l'« en même temps ».
Analyse. Les deux discours complémentaires de l'ONU, le 19 septembre, et de la Sorbonne, une semaine plus tard, marquent le double moment fondateur de l'ambitieuse politique étrangère d'Emmanuel Macron.

Les « pays non démocratiques ne peuvent pas avoir leur place dans l'Union européenne ».
Alors qu'Angela Merkel et Emmanuel Macron se rencontrent mardi 10 octobre, l'Allemand Manfred Weber, vice-président de la CSU et président du groupe PPE (Parti populaire européen) revient dans une tribune au « Monde » sur les propositions françaises.

Bruxelles ne croit plus à la taxe sur les transactions financières.
Relancée fin septembre par le président Emmanuel Macron, l'idée d'instaurer la taxe sur les transactions financières (TTF) en Europe n'intéresse plus personne dans la capitale des institutions européennes.

Une partie du corps de la journaliste suédoise Kim Wall, morte dans un sous-marin, retrouvée.
Dans l'enquête sur le meurtre de la journaliste suédoise Kim Wall, les policiers multiplient les découvertes, qui contredisent l'hypothèse d'un accident défendue par l'inventeur Peter Madsen.

Présidentielle en Russie : le face-à-face dont ne veut pas le Kremlin.
Vladimir Poutine entretient un faux suspens sur sa candidature à sa propre succession et met sous pression, en l'ignorant, l'opposant Alexeï Navalny.

Emmanuel Macron confronté à l'inertie européenne.
La vision d'une « Europe à deux vitesses » et la retenue demandée par le président français sur les accords de libre-échange rencontrent des échos défavorables au Conseil européen.

Catalogne : Rajoy estime qu'une « situation limite » a été « atteinte ».
Le premier ministre espagnol a justifié vendredi les mesures exceptionnelles envisagées par Madrid pour suspendre l'autonomie de la région.

La Banque d'Italie au cœur d'une bataille politique.
La reconduction du gouverneur de l'institution, critiquée pour les lacunes de sa supervision bancaire, fait débat.

Andrej Babis, milliardaire populiste à la conquête du pouvoir en République tchèque.
Le flamboyant dirigeant pourrait remporter les élections législatives qui se tiendront dans le pays les 20 et 21 octobre

Les Européens soutiennent Rajoy, mais s'inquiètent.
A Bruxelles, la méthode du dirigeant espagnol fait l'objet de discrètes critiques.

La Catalogne vers une mise sous tutelle.
Madrid devrait décider, samedi, des modalités de la prise de contrôle des institutions catalanes, voire l'organisation d'élections en Catalogne en janvier.

Les entreprises catalanes craignent d'être boycottées.
Sur les réseaux sociaux, des campagnes appelant à éviter les produits catalans et proposant des alternatives « espagnoles » se multiplient.

Pourquoi les incendies sont-ils si dévastateurs au Portugal ?
Ces derniers mois, les incendies au Portugal ont fait plus de 100 morts, sans que les pompiers parviennent à les prévenir ni à les éteindre rapidement.

100 ans après la révolution russe, la nostalgie tsariste des extrémistes orthodoxes.
Les fanatiques orthodoxes voient en Nicolas II, le dernier empereur de Russie, un saint tué par les « juifs bolcheviques ». Leur influence est grandissante.

Turquie : arrestation du mécène Osman Kavala dans le cadre d'une enquête « secrète ».
Cet homme d'affaires né à Paris est très respecté pour son action en faveur de la culture. Le Quai d'Orsay assure qu'il reste attentif aux développements de ce dossier.

La France fait un pas de plus vers la reconnaissance des symboles européens.
L'Hexagone va rejoindre les 16 autres pays reconnaissant le drapeau bleu aux 12 étoiles et les autres symboles de l'UE.

Zone euro : « Lancer un débat public est louable mais attention aux propositions contre-productives ».
Sept économistes italiens rejettent les nouveaux outils de régulation des dettes souveraines proposés par quinze économistes allemands et français, dans une tribune au « Monde » et à la « Frankfurter Allgemeine Zeitung ».

Catalogne : à Barcelone, Carles Puigdemont sous la pression des ultras.
Après avoir suspendu l'indépendance « pour quelques semaines », le président catalan persiste à demander la désignation d'un médiateur.

Catalogne : la police régionale divisée sur la question de l'indépendance.
Les Mossos d'Esquadra se retrouvent en première ligne sur le front des tensions entre Madrid et Barcelone.

« Facilitons l'implantation de la finance islamique en France ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Christos Alexakis estime que le Brexit est l'occasion pour les banques françaises de chercher à séduire un secteur en plein essor dans les communautés musulmanes du monde entier.

« La diabolisation des Catalans s'avère inutile et injuste ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur d'histoire Nicolas Marty estime que le débat soulevé par les velléités sécessionnistes catalanes conduit de nombreux commentateurs à présenter une image fausse de la situation.

Liga ou pas Liga ? Le dilemme du Barça.
« Nous voulons continuer au sein de la Liga », a fait savoir mercredi le directeur général du FC Barcelone, mais son président est loin d'avoir un avis aussi tranché.

Immigration : « Si on continue à crier à l'invasion, tout est perdu ».
Emma Bonino, ex-ministre italienne des affaires étrangères critique la campagne menée dans son pays contre les ONG d'aide aux migrants en Méditerranée.

Cent ans après la révolution de 1917, l'impossible réconciliation des Russes blancs.
Les descendants des Russes exilés en France se déchirent sur l'attitude à adopter vis-à-vis de Moscou et du régime de Vladimir Poutine.

En Autriche, la place de l'islam au cœur du débat électoral.
Alors que les législatives se tiennent dimanche, les études suggèrent une dégradation de la perception des musulmans dans l'opinion publique.

Crise catalane : Madrid lance un ultimatum à Barcelone.
Le gouvernement espagnol donne jusqu'à lundi aux autorités catalanes pour dire si elles déclarent l'indépendance. Si la réponse positive, elles auront jusqu'à jeudi pour y renoncer.

Catalogne : « Carles Puigdemont est pris entre deux feux, Rajoy et les indépendantistes ».
Les autorités catalanes ont jusqu'à lundi pour dire, si oui ou non, elles ont déclaré l'indépendance de la région. Décryptage par Jean-Jacques Kourliandsky, chercheur à l'IRIS.

Carles Puigdemont, 30 ans de combat pour l'indépendance catalane.
L'indépendance est le rêve de jeunesse de Carles Puigdemont. Aujourd'hui, il est le chef de file d'une coalition hétéroclite de séparatistes. Retour en vidéo sur le parcours militant de cet indépendantiste catalan.

Carles Puigdemont n'entend pas demander l'asile politique en Belgique, mais y reste par « sécurité ».
Le président de la Catalogne déchu a assuré, à Bruxelles, accepter le « défi démocratique » des élections régionales convoquées le 21 décembre.

Catalogne : la victoire de Rajoy, Puigdemont serait en Belgique.
Le chef du gouvernement espagnol a convoqué de nouvelles élections anticipées pour le 21 décembre, après la dissolution, vendredi, du Parlement catalan.

Autriche : les conservateurs arrivent en tête des élections législatives.
L'extrême droite pourrait arriver en deuxième position du scrutin, alors que le parti FPÖ est au coude-à-coude avec la gauche, selon les premières estimations.

En Russie, Ksenia Sobtchak se présente à la présidentielle, seule « contre tous ».
La candidature de la fille de l'ancien maire de Saint-Pétersbourg, mentor de Vladimir Poutine, divise l'opposition et met en difficulté Alexeï Navalny.

Quand l'Italie se passionne pour ses racines barbares.
Lettre de Rome. Une spectaculaire exposition à Pavie montre l'influence décisive des Lombards, à l'orée du Moyen Age, sur l'histoire de la péninsule.

Un groupe de Britanniques proeuropéens demande en justice l'annulation du Brexit.
Des juristes, des professeurs et des chefs d'entreprise, qui contestent la légalité de la décision de Mme May d'engager la procédure de divorce avec l'UE, vont saisir une Haute Cour britannique.

« Les abeilles sont menacées d'extinction en Europe ».
Trois députés européens socialistes expliquent dans une tribune au « Monde » qu'il faut interdire totalement les néonicotinoïdes en Europe et structurer la filière apicole en favorisant la professionnalisation des métiers de l'apiculture et de l'apidologie.

L'économiste que les Grecs adorent détester.
Andreas Georgiou est traîné devant les tribunaux hellènes, accusé d'avoir falsifié les statistiques officielles et accéléré la crise grecque. Ses soutiens, parmi lesquels de nombreux économistes réputés, l'estiment victime d'une « chasse aux sorcières ».

Réunis en sommet à Bruxelles, les chefs d'Etat contraints de déménager.
Le bâtiment Europa flambant neuf, qui a coûté 320 millions d'euros, a dû être évacué à la suite de plusieurs émanations toxiques.

Terrorisme : la Commission européenne débloque 118 millions d'euros pour protéger les espaces publics.
Bruxelles compte notamment recruter 90 experts du chiffrement de données et revoir les règles d'accès aux produits pouvant servir à la fabrication d'explosifs.

Leçons autrichiennes : le populisme européen est toujours actif.
Editorial. Le chef de file des conservateurs chrétiens Sebastian Kurz doit prendre une décision difficile : s'allier ou non avec une extrême droite contemptrice de l'UE ?

Les négociations pour une coalition allemande s'annoncent longues.
Angela Merkel a rencontré les Verts et les libéraux pour former un gouvernement qui ne devrait pas voir le jour avant janvier.

Catalogne en direct : plusieurs centaines d'indépendantistes se rassemblent à Barcelone.
A l'appel d'un parti d'extrême gauche, la CUP, les manifestants réclament, sous la pluie, la libération de deux figures indépendantistes.

Brexit : Theresa May assure qu'un accord sur le droit des expatriés est « à portée de la main ».
La première ministre britannique tente une manoeuvre de dernière minute avant l'ouverture jeudi du Conseil européen, qui devrait constater l'impasse des négociations.

L'artiste russe Pavlenski en détention pour l'incendie d'une succursale de la Banque de France.
Arrêtés lundi, l'artiste contestataire réfugié en France et sa compagne sont mis en examen et placés en détention provisoire.

Ce qu'il faut retenir de l'entrée de l'extrême droite au Parlement allemand.
La percée de l'AfD, qui entre au Parlement allemand avec 92 députés, a été permise par l'effondrement des deux grands partis traditionnels.

Barcelone va faire appel de l'application de l'article 155 de la Constitution.
L'exécutif catalan mise sur la voie judiciaire pour tenter de suspendre la décision de mise sous tutelle de sa région, qui doit être entérinée vendredi par le Sénat espagnol.

Immigration : « Cela suffit, Mesdames et Messieurs les Anglais ! ».
L'ancien préfet du Pas-de-Calais, Cyrille Schott, s'échauffe face au comportement du Royaume-Uni concernant les « flux » migratoires. Pourquoi ne serait-ce pas aux gardes-frontières de Sa Majesté de protéger les limites du Royaume-Uni, s'interroge-t-il, dans une tribune au « Monde » ?

L'extrême droite, troisième force politique du Bundestag allemand.
La séance inaugurale du Parlement s'est déroulée mardi avec 92 députés du parti Alternative pour l'Allemagne (AfD). Un score inédit depuis l'après-guerre.

L'ancien ministre des finances allemand, Wolfgang Schäuble, est élu président du Bundestag.
Agé de 75 ans, ce responsable de la CDU, la formation de la chancelière Angela Merkel, a obtenu 501 voix en sa faveur, 173 députés ont voté contre et 30 autres se sont abstenus.

Quand les Français « déroulent le tapis rouge » aux Britanniques.
Hauts de France, BPI France, ministres, finance parisienne… Post-Brexit, les délégations françaises défilent à Londres pour attirer les entreprises britanniques, constate le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

Travail détaché : un symbole politique d'importance pour Emmanuel Macron.
Le compromis trouvé lundi par les ministres du travail de l'UE sur la directive de 1996 est surtout une victoire sur le terrain national pour le président de la République.

L'Allemagne veut juger un ancien SS impliqué dans le massacre d'Ascq dans le Nord.
Les nazis avaient tué 86 civils, en avril 1944, après l'attaque d'un de leurs convois.

La Banque centrale européenne s'apprête à réduire ses soutiens à l'économie.
Jeudi 26 octobre, l'institut de Francfort devrait annoncer la baisse de ses rachats de dettes publiques et privées.

Cybersécurité : l'éditeur d'antivirus Kaspersky se défend des accusations d'espionnage.
L'éditeur d'antivirus installé à Moscou répond aux accusations de collaboration avec les services de renseignement russes pour espionner les Etats-Unis.

Autriche : les conservateurs invitent l'extrême droite à former un gouvernement.
Une semaine après sa victoire électorale, Sebastian Kurz entre en négociation avec la formation FPÖ, alliée du Front national, afin de former une coalition.

Quel bilan un an après le démantèlement de la « jungle » de Calais ?
Didier Leschi, directeur général de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII), a répondu à vos questions sur les conséquences de la destruction de la « jungle » de Calais.

En Turquie, Erdogan fait le ménage dans son propre parti.
Le président a demandé la démission de plusieurs maires AKP, formation en baisse dans les sondages, dont ceux d'Istanbul et d'Ankara.

Un an après l'évacuation de la « jungle », les conditions de vie « inhumaines » à Calais.
Le 24 octobre 2016, l'Etat évacuait les 7 400 migrants installés dans ce camp de fortune. Un an après, les associations estiment que 700 exilés errent encore dans le Calaisis.

En Catalogne, les écoles négligent l'enseignement du castillan.
Dans les écoles de la province autonome, des parents d'élèves doivent lutter pour que leurs enfants puissent étudier le castillan.

Une journaliste de la radio Echo de Moscou victime d'une attaque au couteau.
Tatiana Felguengauer a été blessée par arme blanche dans sa rédaction, deux semaines après un reportage virulent diffusé par une chaîne de télévision publique et la ciblant.

En Belgique, l'affaire des « tueurs du Brabant » rebondit et s'oriente vers l'extrême droite.
Un ancien gendarme, mort en 2015, serait le chef de cette bande qui a tué 28 personnes.

La BCE doit abandonner « sa politique monétaire très accommodante ».
Les risques associés aux taux bas d'intérêt l'emportent désormais sur les avantages, expliquent les économistes Olivier Klein et Thibault Dubreuil, dans une tribune au « Monde ».

Catalogne : les questions qui se posent à l'aube d'une semaine décisive.
Mariano Rajoy a décidé de déclencher l'article 155 de la Constitution pour reprendre le contrôle de la région. De son côté, le Parlement catalan se réunit jeudi 26 octobre.

Dénoncer les « terroristes » peut rapporter gros en Turquie.
Les dénonciations anonymes et rémunérées se multiplient depuis le coup d'Etat manqué de juillet 2016.

La Catalogne indépendante deviendrait-elle le vingt-neuvième pays de l'UE ?
En cas de sécession, la région, devenue pays tiers, ne ferait plus partie de l'Union européenne et devrait lancer un processus d'accession.

Violences policières en Catalogne : attention aux images trompeuses.
La journée de dimanche a été marquée par les violences policières en Catalogne, mais certaines images-chocs ont été manipulées. Explications.

« Le droit international n'autorise pas l'indépendance de la Catalogne ».
Le juriste franco-espagnol Jacobo Rios-Rodriguez estime, dans une tribune au « Monde », qu'une région ne peut pas se séparer d'un Etat démocratique en ne respectant pas les règles de celui-ci.

La compagnie aérienne britannique Monarch dépose le bilan, un vaste rapatriement organisé.
Il s'agit de la plus importante compagnie aérienne à être placée en cessation de paiement au Royaume-Uni.

Catalogne : sortir de la politique du pire.
Editorial. Après le référendum du 1er octobre, Mariano Rajoy, le premier ministre espagnol, et Carles Puigdemont, le leader régional, doivent faire évoluer leurs positions pour que le pays ne s'enlise pas dans une crise politique majeure.

Philippe Donnet, le lion français de Venise.
L'assureur italien Generali s'est choisi un patron français, amoureux de la cité des Doges, qui dévoilera mercredi 4 octobre ses projets de rénovation pour la place Saint-Marc.

Carles Puigdemont, l'homme qui veut sortir la Catalogne de l'Espagne.
Le président de la Généralité catalane depuis 2016, indépendantiste de la première heure, a bravé les lois espagnoles pour organiser le référendum du 1er octobre.

L'OTAN réaffirme sa force de dissuasion face à la menace nucléaire nord-coréenne.
Bien que l'Asie ne soit pas couverte par la protection mutuelle, l'Organisation du traité de l'Atlantique nord ne veut pas être inactive.

L'Espagne et la Catalogne plongent dans l'inconnu.
Carles Puigdemont, le président catalan, veut enclencher le processus d'indépendance de la région après la victoire du oui au référendum, jugé illégal par le gouvernement espagnol.

Jorge Galindo : « En Catalogne, il faut rebâtir la confiance ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue et politologue espagnol Jorge Galindo revient sur le référendum catalan du 1er octobre. A ses yeux, le chef du gouvernement espagnol Mariano Rajoy n'a pas su gérer cette crise et ressort affaibli de ces événements.

En direct : le président catalan demande une médiation internationale après le référendum.
Carles Puigdemont a dénoncé les « opérations de répression » destinées à empêcher le le déroulement du référendum.

Référendum sur l'indépendance en Catalogne : récit d'une journée de vote et d'affrontements.
Le oui à l'indépendance l'a largement emporté, dimanche. Ce scrutin interdit par Madrid et marqué par des violences risque d'avoir des conséquences imprévisibles pour l'Espagne.

Catalogne : pour Mariano Rajoy, « il n'y a pas eu de référendum ».
Depuis son arrivée au pouvoir, le premier ministre est opposé à toute renégociation des relations entre le pouvoir central et les régions.

Malaise en Europe face aux images de violences policières en Catalogne.
A Bruxelles, la Commission n'a pas encore commenté le référendum de dimanche. Mais plusieurs dirigeants appellent au « dialogue politique » entre Barcelone et Madrid.

Royaume-Uni : à l'ouverture du congrès des conservateurs, Boris Johnson défie Theresa May.
La première ministre britannique aborde la réunion en état de faiblesse : les négociations sur le Brexit sont embourbées et l'opposition a repris des couleurs.

Indépendantistes écossais et Britanniques europhobes « préoccupés » après le référendum catalan.
Deux catégories différentes de Britanniques ont nettement manifesté leur « préoccupation », mais pas pour les mêmes raisons.

Libye : quelque 20 500 migrants détenus à Sabratha selon l'ONU.
Les autorités libyennes détiennent plus de 14 500 migrants et réfugiés qui étaient auparavant aux mains des trafiquants, lesquels en détiennent encore 6 000.

Plusieurs centaines d'incendies balaient le Portugal depuis dimanche.
Selon un bilan provisoire, 36 personnes sont mortes dans des incendies de forêt, au Portugal. Le pays observe un deuil national de trois jours, à partir de mardi.

L'arrestation de deux chefs nationalistes choque les Catalans.
La justice espagnole poursuit les dirigeants des associations engagées pour l'indépendance, au moment où Rajoy cherche une issue à la crise.

East London, la Silicon Valley du design.
Si Londres est devenue l'un des bastions du design mondial, c'est grâce à ces quartiers populaires de l'est de la capitale. Dans d'anciennes usines, une nouvelle génération redouble d'audace, mêlant savoir-faire traditionnel et technologies de pointe.

Journaliste assassinée à Malte : « C'est une guerre contre l'Etat et le crime organisé », écrit son fils.
Matthew Caruana Galizia consacre un long post sur son compte Facebook après le meurtre lundi de sa mère, qui dénonçait sur son blog des affaires de corruption.

Travail détaché : la stratégie française en question.
Un texte de compromis, adopté au Parlement européen, limite la durée du détachement à 24 mois. Le Conseil doit se prononcer le 23 octobre.

Les Catalans appelés à manifester contre l'arrestation de deux leaders indépendantistes.
Des rassemblements sont prévus en fin d'après-midi contre le placement en détention de deux importants dirigeants indépendantistes.

Sebastian Kurz, le jeune homme pressé de la politique autrichienne.
A 31 ans, le chef des conservateurs va devenir chancelier de son pays et pourrait former un gouvernement de coalition avec l'extrême droite.

Au Royaume-Uni, le très réac Jacob Rees-Mogg, star du congrès du Parti conservateur.
Défenseur acharné du Brexit et contempteur de la Sécurité sociale, le député Jacob Rees-Mogg séduit les Tories. Et menace Theresa May.

A Malte, une blogueuse qui dénonçait des affaires de corruption assassinée.
Chroniqueuse dans plusieurs médias et connue pour son blog très populaire, Daphne Caruana Galizia est morte lundi dans l'explosion de sa voiture.

Ce qu'il faut retenir de la dernière passe d'armes entre Madrid et la Catalogne.
Sommé de clarifier sa position sur l'indépendance de la Catalogne d'ici à jeudi, le président Carles Puigdemont a proposé à Madrid un délai de deux mois pour négocier.

La tempête Ophelia fait trois morts en Irlande.
Le pays est en « alerte rouge », les autorités ont enjoint aux habitants de rester confinés chez eux. Les écoles resteront fermées mardi.

Crise catalane : Madrid prend le contrôle de TV3, la chaîne publique pro-indépendantiste.
La télévision et la radio catalanes sont dénoncées pour leur soutien aux discours séparatistes.

Jaap de Hoop Scheffer : « L'OTAN est entrée dans le domaine de la dissuasion politique et militaire ».
Dans un entretien au « Monde », l'ex-secrétaire général de l'OTAN appelle l'organisation qu'il a dirigée entre 2004 et 2009 à se doter d'un concept stratégique fondé sur ses fondamentaux pour faire face aux nouvelles menaces venant de la Russie, du Proche-Orient et d'Afrique.

L'illusoire « soft power » russe.
Livre. La revue de géographie et de géopolitique « Hérodote » publie dans son édition des 3e et 4e trimestres 2017, un dossier très complet sur la Russie, qui n'évite pas, cependant, l'écueil d'une certaine ambivalence vis-à-vis de la politique extérieure de Moscou.

En Catalogne, la politique du pire.
Editorial. Carles Puigdemont table sur une radicalisation d'une partie de l'opinion et sur le fait que l'administration directe de la Catalogne par Madrid va souder son camp.

Large victoire des populistes en République tchèque.
Le milliardaire Andrej Babis, qui a voulu rassurer sur son engagement européen, doit former une coalition dans un paysage politique éclaté.

En Russie, l'opposant Navalny poursuit obstinément sa campagne.
A peine sorti de prison, le militant numéro un contre Poutine a tenu un meeting loin de Moscou. Il devrait être interdit de candidature à la présidentielle de 2018.

A Barcelone : « On a besoin de normalité ».
La capitale catalane est restée calme dimanche, après l'annonce par Madrid de la mise sous tutelle de la Catalogne pour faire pièce au gouvernement indépendantiste.

Catalogne : Rajoy et les socialistes, alliés de circonstance contre l'indépendance.
En soutenant la décision du pouvoir conservateur de placer la région sous tutelle, le PSOE inquiète ses partenaires catalans.

Asphyxiée, Londres accélère sa lutte contre les voitures.
Le péage urbain du centre-ville passe à 24 euros pour les véhicules les plus polluants, avant une extension à toute la ville en 2021.

Italie : la Vénétie et la Lombardie votent en faveur de plus d'autonomie.
Les référendums consultatifs, qui se sont tenus dimanche dans les deux régions, sont un succès pour la Ligue du Nord qui les a organisés.

Les Maltais manifestent leur désir d'unité après le meurtre de Daphne Caruana Galizia.
Souvent qualifiée de « WikiLeaks à elle toute seule », la journaliste avait révélé certains des pans les plus sombres de la politique maltaise.

Slovénie : le président sortant Pahor en tête du 1er tour.
Le président slovène, qui a un rôle essentiellement protocolaire, aborde en position de force le second tour le 12 novembre.

Catalogne : face aux mesures de tutelle, les options des indépendantistes.
Madrid a longtemps pensé que la seule menace suffirait à faire reculer Barcelone, avant de prendre samedi des mesures inédites.

Russie : sitôt libéré, l'opposant Navalny repart en campagne.
L'avocat et blogueur anticorruption a purgé une peine de vingt jours de prison pour avoir organisé des manifestations non autorisées contre Vladimir Poutine.

Ce qu'il faut retenir de la riposte de Madrid pour empêcher la sécession de la Catalogne.
Dans un interminable bras de fer, l'Espagne a lancé samedi la mise sous tutelle de la Catalogne avant la convocation d'élections régionales.

Les référendums d'autonomie en Lombardie et en Vénétie en questions.
Les consultations organisées dimanche dans les régions du nord de l'Italie suivent de trois semaines le scrutin en Catalogne, dont elles diffèrent fortement.

Russie : le principal opposant, Alexeï Navalny, annonce avoir été libéré.
L'avocat et blogueur anticorruption a purgé une peine de vingt jours de prison pour avoir organisé des manifestations non autorisées contre Vladimir Poutine.

Le mouvement populiste d'Andrej Babis remporte les législatives tchèques.
Le parti du milliardaire s'est imposé, samedi, dans un climat de défiance vis-à-vis de la classe politique traditionnelle et de l'Union européenne.

Démonstration de force des indépendantistes catalans dans les rues de Barcelone.
Mariano Rajoy a annoncé samedi la destitution de l'exécutif catalan et la convocation d'élections régionales dans les six mois.

Assassinat de Daphne Caruana Galizia : le gouvernement maltais promet une récompense.
Les trois fils de la journaliste et blogueuse anticorruption disent qu'au lieu de faire une telle offre, le premier ministre devrait démissionner, ce que ce dernier a exclu.

Matteo Salvini : « l'argent gagné en Vénétie doit rester en Vénétie ».
Le dirigeant national de la Ligue du Nord était en campagne à Trévise avant le référendum d'autonomie de dimanche.

Carles Puigdemont veut réunir le Parlement catalan pour répondre à Madrid.
Le président indépendantiste, qui n'a pas proclamé l'indépendance de la Catalogne, a dénoncé les décisions du gouvernement espagnol visant à prendre le contrôle de l'exécutif régional.

Catalogne : démonstration de force des opposants au référendum, à Barcelone.
Une semaine après le référendum d'autodétermination, entre 350 000 et 900 000 personnes se sont rassemblées à Barcelone, dimanche, pour protester contre l'indépendance de la Catalogne.

Au Royaume-Uni, Theresa May n'écarte pas le limogeage du trublion Boris Johnson.
Le ministre des affaires étrangères multiplie les déclarations contestant la politique de la première ministre, notamment au sujet du Brexit.

En Catalogne, des centaines de milliers de personnes défilent contre l'indépendance.
Au moins 950 000 personnes selon les organisateurs, 350 000 selon la police ont manifesté, dimanche, pour signifier leur opposition à l'indépendance de la Catalogne.

Rajoy pourrait suspendre l'autonomie de la Catalogne, les anti-indépendance manifestent.
Le premier ministre espagnol menace d'utiliser l'article 155 de la Constitution. Les opposants à l'autodétermination se retrouvent à Barcelone sous le slogan « Stop, retrouvons le bon sens ».

A Saint-Pétersbourg, les partisans de Navalny se mobilisent « pour une vraie élection présidentielle ».
Plusieurs milliers de personnes se sont rassemblées dans la ville natale du président russe, Vladimir Poutine, le jour de son anniversaire.

Football : le sélectionneur de l'équipe de Croatie, Ante Cacic, a été limogé.


« Parlons-nous » : des milliers d'Espagnols appellent au dialogue entre la Catalogne et le gouvernement.
Plusieurs milliers de personnes se sont rassemblées dans toute l'Espagne pour appeler à résoudre par la négociation une situation bloquée par la volonté d'indépendance catalane.

Le mépris social nourrit le populisme allemand.
Le 24 septembre, un électeur allemand sur huit a voté pour l'AfD, parti populiste de droite, xénophobe et antieuropéen. Dans une tribune au « Monde », le chercheur britannique Timothy Garton Ash affirme que ce vote traduit le manque de respect et d'attention dont souffrent les classes populaires.

La BCE est-elle trop proche des banques ?
Une ONG reproche à l'institut de Francfort de prêter un peu trop l'oreille à la parole des banques.

Une partie du corps de la journaliste Kim Wall, morte dans un sous-marin au Danemark, a été retrouvée.
La reportrice suédoise avait disparu le 10 août après avoir embarqué sur le submersible conçu et construit par Peter Madsen, emprisonné depuis.

Les actions britanniques n'ont plus la cote.
Echaudés par le Brexit, les épargnants et les investisseurs se tournent en priorité vers les valeurs européennes hors Royaume-Uni.

A Montluçon, les migrants au cœur de la culture.
Du 4 au 15 octobre, le Théâtre des Ilets, centre dramatique national de Montluçon (Allier), propose un « temps fort » sur la question migratoire, dans cette ville industrielle qui s'est construite par vagues successives d'immigration.

En Suède, dix ans après la disparition de l'ISF.
Si la suppression de l'impôt sur la fortune ne fait plus polémique depuis longtemps en Suède, les économistes ont du mal à dire quel a pu être son impact sur l'économie du royaume, et encore moins sur la croissance du PIB suédois.

Le réveil de la « majorité silencieuse » catalane.
Les opposants à l'autodétermination, de tous bords politiques, doivent se retrouver dimanche à Barcelone sous le slogan « Stop, retrouvons le bon sens ».

A Linz, en Autriche, gauche et droite gouvernent avec l'extrême droite.
Avant les législatives du 15 octobre, le SPÖ, l'ÖVP et le FPÖ ne regrettent pas leur alliance locale, qu'ils considèrent comme un exemple pour le pays.

Pour les socialistes catalans, « la loi seule ne suffira pas à résoudre la crise ».
Miquel Iceta, le chef de file du Parti socialiste de Catalogne, opposé à l'indépendance, propose une réforme de type fédéral pour sortir de l'impasse.

A Montluçon, artistes et migrants tentent de faire la paire.
La ville de l'Allier, dont l'histoire est faite de migrations successives, tente de trouver des passerelles artistiques pour favoriser l'intégration des nouveaux arrivants.

Le projet de loi de Gérard Collomb ouvre une brèche dans le droit d'asile.
Analyse. Le ministre de l'intérieur souhaite que les demandeurs d'asile puissent être réexpédiés vers un « pays tiers sûr », hors de l'Union européenne, sans que leur dossier n'ait été étudié par la France.

L'opposant Alexeï Navalny appelle à manifester pour les 65 ans de Vladimir Poutine.
Samedi des rassemblements sont organisés dans quelque 80 villes à travers la Russie. La majorité des manifestations n'ont pas obtenu d'autorisation légale.

Alain Lamassoure : « Emmanuel Macron en dit trop peu sur son projet de défense européenne ».
Le discours sur l'Europe d'Emmanuel Macron à la Sorbonne est bienvenu, estime, dans une tribune au « Monde », l'eurodéputé Alain lamassoure. Mais il note que ce discours reste perfectible, en ce qui a trait à la défense.

Catalogne : la déclaration d'indépendance suscite des réactions internationales.
La France, l'Allemagne et les Etats-Unis ont manifesté, vendredi, leur soutien au gouvernement de Mariano Rajoy et à l'unité de l'Espagne.

Le parlement catalan vote en faveur de l'indépendance de la Catalogne.
A l'extérieur de l'enceinte, plusieurs dizaines de milliers de manifestants indépendantistes ont salué l'annonce du résultat.

Allemagne : premières anicroches entre Merkel et ses futurs partenaires.
Les conservateurs, les libéraux et les écologistes ont reporté d'une semaine les pourparlers sur l'immigration.

Bruxelles enquête sur la fiscalité britannique des multinationales.
L'ouverture, le 26 octobre, d'une « enquête approfondie » sonne comme une mise en garde, en pleine négociation avec le Royaume-Uni sur le Brexit.

Bruno Le Maire et Matteo Renzi dénoncent « l'Europe indécise ».
A Paris, jeudi 26 octobre, le ministre français de l'économie et l'ancien président du conseil italien ont appelé la zone euro à tourner la page de la technocratie.

La BCE réduit à petits pas ses soutiens à l'économie.
Les rachats mensuels de dettes par la Banque centrale européenne vont tomber à 30 milliards dès janvier. Une décision saluée sur les marchés.

Le Parlement catalan engage un « processus constituant » pour se séparer de l'Espagne.
La résolution de la coalition indépendantiste engageant le processus d'indépendance de la Catalogne a été largement adoptée vendredi.

En Italie, une loi électorale pour isoler  le parti de Beppe Grillo.
Le texte favorise les alliances politiques vivement dénoncées par le Mouvement 5 étoiles.

En Catalogne, les gardes civils commencent à trouver le temps long.
Après les violences du 1er octobre, les policiers espagnols, logés sur des bateaux dans les ports de Barcelone et de Tarragone, restent discrets.

En direct : le Parlement catalan vote en faveur de l'indépendance, Madrid réplique.
Le Sénat espagnol a approuvé la mise sous tutelle de la région. Le parquet a annoncé qu'il poursuivrait le président catalan pour rébellion, un délit passible de 15 à 30 ans de prison.

Journée décisive en Catalogne, menacée de perdre son autonomie.
Sommé par Madrid de se prononcer sur la tenue d'élections, le chef de l'exécutif n'a pas tranché, jeudi. Le Parlement devra décider, vendredi, alors que la menace de la mise sous tutelle par Madrid se rapproche.

Comment la BCE a gagné « 7,8 milliards d'euros grâce à la dette grecque ».
Les programmes « d'aide » à la Grèce ont plus profité aux créanciers d'Athènes et aux banques européennes qu'au peuple grec, explique Eric Toussaint, porte-parole du Comité pour l'abolition des dettes illégitimes, dans une tribune au « Monde ».

Crise en Catalogne en direct : le discours du président catalan retardé d'une heure.
Plus d'une semaine après le référendum sur l'autodétermination de la Catalogne, Carles Puigdemont doit s'exprimer au Parlement régional.

Catalogne : « Il n'y a pas d'autre voie que celle d'un référendum négocié avec l'Etat espagnol ».
L'indépendantiste Jordi Sanchez appelle Madrid à ouvrir un espace de dialogue, quelques heures avant la probable déclaration d'indépendance de la région par le président de la Généralité, Carles Puigdemont.

Pour Murat Arslan, lauréat du Prix Vaclav-Havel, la Turquie est « un laboratoire de gestion totalitaire ».
Le juge turc, distingué par le prix Vaclav-Havel de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe, lundi 9 octobre, est détenu depuis près d'un an à la prison de Sincan, à Ankara.

Catalogne : « L'indépendance ne serait qu'un projet aventuriste au plan économique ».
Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que la crise catalane met en évidence un « nationalisme de région riche » et révèle une fois de plus la naïveté du projet d'union monétaire, politiquement présenté comme devant favoriser automatiquement la convergence économique.

« A quoi sert le régulateur britannique de la comptabilité ? ».
Lettre de la City. Le régulateur britannique de la comptabilité, le Financial Reporting Council, a tendance à se montrer particulièrement clément, explique Eric Albert, le correspondant du « Monde », dans sa chronique bimensuelle. Une mauvaise chose pour tout le monde.

Les Européens appellent la Catalogne à éviter « des développements dont personne ne veut ».
Les appels au dialogue se sont multipliés mardi alors que le président catalan pourrait proclamer l'indépendance de la région dans un discours prévu mardi en fin de journée au Parlement.

Les ex-actionnaires de Ioukos renoncent à saisir les actifs russes en France.
Les anciens actionnaires du groupe pétrolier russe de l'oligarque de Mikhaïl Khodorkovski, expropriés en 2003, renoncent aux opérations de recouvrement contre les biens de Moscou dans l'Hexagone.

Eurogroupe : le Néerlandais Jeroen Dijsselbloem cédera la présidence en janvier 2018.
Jeroen Dijsselbloem ira jusqu'à la fin de son second mandat de président du club des ministres des finances de la zone euro, même s'il quitte le gouvernement néerlandais d'ici là.

Après la crise économique et financière, l'Europe reste en quête de cohésion.
Le manque d'emplois constitue toujours le principal problème, à l'heure du retour de la croissance.

Bruxelles fourbit ses armes pour la grande bataille budgétaire à venir.
La Commission européenne peaufine ses arguments en vue de la négociation du « cadre financier pluriannuel de l'Union », qui s'annonce particulièrement ardue.

Pays-Bas : Rutte parvient à former une coalition, sept mois après les législatives.
Le programme du gouvernement, majoritaire d'une voix, devrait comporter un important volet sécuritaire.

Brexit : Theresa May survit dans un climat délétère.
La lenteur des négociations avec Bruxelles font se multiplier les appels au remplacement de la première ministre britannique.

Brexit : pourquoi les discussions entre Londres et Bruxelles patinent.
Les 27 exigent « des progrès suffisants », notamment au sujet des Européens du Royaume-Uni et sur le budget, avant de passer à la phase deux de la négociation.

Le chef du gouvernement espagnol ne cédera pas sur la Catalogne.
Le président de la Catalogne Carles Puigdemont pourrait, lui, déclarer l'indépendance de la région dans la soirée de mardi.

Macron s'engage à accueillir 10 000 réfugiés d'ici à 2019.
Le président de la République a précisé que, parmi eux, 3 000 personnes seraient issues des « missions de protection avancées » de l'Ofpra au Niger et au Tchad.

Catalogne : les entreprises qui ont choisi de déménager leur siège social.


Catalogne : quels scénarios possibles en cas de proclamation de l'indépendance ?
Le président catalan, Carles Puigdemont, doit s'exprimer mardi à 18 heures devant le parlement régional pour aborder la « situation politique ».

« Ce qui se joue en Catalogne est une affaire européenne ».
En Espagne, la solution passe sans doute par la création d'une fédération qui impliquerait une répartition plus homogène des pouvoirs entre Etat central et régions, estiment les Verts européens dans une tribune au « Monde ».

« Philippe VI a choisi de faire entendre les vérités de l'Espagne constitutionnelle ».
Après le référendum organisé en Catalogne, contrairement à ce que beaucoup affirment, le roi d'Espagne n'a pas soutenu le gouvernement Rajoy. Il s'est placé sur un autre terrain, analyse l'historien Benoît Pellistrandi dans une tribune au « Monde ».

« Je ne peux qu'être pessimiste quant aux relations entre l'Union européenne et la Russie ».
Dans une tribune au « Monde », l'ambassadeur de l'Union européenne à Moscou jusqu'au 1er  octobre, Vygaudas Usackas, dresse un bilan sans complaisance de sa mission, critiquant férocement Moscou et, dans une moindre mesure, Bruxelles.

Le roi d'Espagne dénonce la « déloyauté inadmissible » du gouvernement catalan.
Alors que Felipe VI a fait preuve de fermeté dans son discours de mardi, le président catalan, Carles Puigdemont, a annoncé son intention de déclarer l'indépendance « dans les prochains jours ».

« Remettre en question l'orthodoxie européenne est illusoire si notre classe dirigeante la partage ».
Pour sortir la France de l'ornière, le Président aurait plus que jamais besoin d'un changement de politique européenne, estime le politologue André Grjebine dans une tribune au « Monde ».

Dans les Pyrénées-Orientales, on regarde la Catalogne avec envie et appréhension.
Le sentiment indépendantiste n'a pas traversé les Pyrénées, mais les violences policières de dimanche à Barcelone ont réveillé une vague de sympathie et de solidarité.

Les huit questions que pose une éventuelle déclaration d'indépendance de la Catalogne.
Le président régional Carles Puigdemont doit s'exprimer mercredi en fin de journée au sujet de la crise avec Madrid.

En Autriche, les sociaux-démocrates en difficulté.
La campagne pour les législatives, qui se tiendront le 15 octobre, de Christian Kern, le chancelier sortant, est émaillée d'incidents profitant aux conservateurs et à l'extrême droite.

Catalogne : « C'est le gouvernement de Madrid qui a fait de moi un indépendantiste ».
Des centaines de milliers de personnes ont manifesté à Barcelone contre les violences policières.

Crise catalane : les menaces de sécession ravivent le nationalisme espagnol.
A Madrid, les drapeaux du royaume fleurissent et certains redoutent une montée de l'anticatalanisme.

A Istanbul, l'art contemporain voisine avec la politique.
La 15e édition de la Biennale d'art, jusqu'au 12 novembre, fait écho notamment au conflit syrien.

Le roi d'Espagne dénonce la « déloyauté inadmissible » du gouvernement catalan.
Alors que Felipe VI a fait preuve de fermeté dans son discours de mardi, le président catalan, Carles Puigdemont, a annoncé son intention de déclarer l'indépendance « dans les prochains jours ».

Qui veut intimider la Russie ?
Depuis trois semaines, une étrange vague de fausses alertes à la bombe a provoqué des milliers d'évacuations dans tout le pays.

Catalogne : un certain flou subsiste sur la proclamation d'indépendance.
Le chef du gouvernement catalan doit s'exprimer ce soir. Le chef de la police catalane et des responsables indépendantistes ont été convoqués dans le cadre d'une « enquête pour sédition ».

Sous couvert de reddition à Theresa May, Boris Johnson se pose en challenger pour Downing Street.
Le ministre des affaires étrangères a adressé des messages contradictoires lors du congrès des conservateurs, mardi à Manchester.

Manœuvres militaires Zapad 2017 : la Russie a testé une guerre majeure, juge l'OTAN.
L'exercice militaire devait mobiliser 12 700 soldats russes et biélorusses. Ils étaient finalement quelque 70 000, selon les pays frontaliers.

Fermeture des écoles Gülen au Sénégal : comment Dakar a cédé aux pressions d'Erdogan.
L'Etat sénégalais a fermé les écoles affiliées au prédicateur turc Fethullah Gülen. Une décision subite qui laisse élèves, parents et professeurs dans l'incompréhension.

Catalogne : les tensions restent vives malgré de timides gestes d'apaisement.
Des figures indépendantistes réclament un apaisement et un retour au dialogue avec Madrid. Le gouvernement espagnol maintient la pression sur la région autonome.

Référendum en Catalogne : « Une tentative de renversement de l'ordre constitutionnel ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Mario Celaya estime que l'épisode de la consultation du 1er octobre révèle une incompréhension inquiétante chez une partie de la population de ce qu'est une démocratie.

Courageuse Catalogne, respectons son droit à l'autodérmination.
Un collectif d'intellectuels québécois explique dans une tribune au « Monde » que l'Espagne a tort de ne pas privilégier le dialogue avec les Catalans, qui voient une nouvelle manifestation de la domination exercée par une majorité sur une minorité au sein d'un Etat plurinational.

Les banques catalanes font leurs cartons.
Après Banco Sabadell, CaixaBank devrait décider de transférer son siège historique en dehors de la Catalogne. Un décret gouvernemental doit faciliter le déménagement des entreprises.

Dans les pas des réfugiés afghans en Allemagne.
En Europe, les Afghans constituent le deuxième contingent le plus important derrière les Syriens. Depuis l'accord passé entre l'UE et Kaboul, en 2016, les renvois de demandeurs d'asile se multiplient en Allemagne.

Face au Brexit, les entreprises françaises dans l'incertitude.
Depuis le référendum du 23 juin 2016, elles cherchent à anticiper tous les scénarios possibles, mais peinent à prendre des décisions, faute de visibilité.

Au Royaume-Uni, le Brexit entraîne déjà une pénurie de main-d'œuvre.
Avec la chute de la livre sterling, l'immigration a baissé, pénalisant la restauration, l'agriculture et même les hôpitaux.

A Hambourg, la vie en suspens des réfugiés afghans.
Les réfugiés afghans entre l'Europe et Kaboul (1/2). Depuis l'accord passé entre l'Union européenne et Kaboul en 2016, les renvois de demandeurs d'asile se multiplient en Allemagne.

Football : Gerard Piqué, dans la tourmente catalane.
Le joueur du FC Barcelone, pilier de la sélection espagnole, paie ses prises de position en faveur de l'indépendance de la Catalogne.

« Historiquement, la région de Catalogne n'a jamais existé en tant qu'entité indépendante ni souveraine ».
Pour José Eguiagaray Cano Bohigas, né à Madrid vivant en Belgique, lecteur qui a adressé un courrier au « Monde », il n'y a de loin pas de majorité sociale suffisante pour se lancer à l'aventure de l'indépendance

Allemagne : une tempête balaie le Nord et l'Est, faisant sept morts.
Sept automobilistes ont été tués jeudi par des chutes d'arbres dans une tempête qui a provoqué une interruption du service ferroviaire.

Russie : collision meurtrière au nord-est de Moscou.
L'accident s'est produit dans la nuit de jeudi à vendredi entre un bus et un train dans la région de Vladimir. Au moins 16 passagers du bus sont morts.

L'Italie déterminée à faire extrader l'ancien militant d'extrême gauche Cesare Battisti.
En fuite depuis son évasion de la prison de Frosinone, en 1981, Battisti a été arrêté mercredi par la police brésilienne, alors qu'il s'apprêtait à franchir la frontière bolivienne.

Le Pays basque observe avec intérêt et prudence la situation en Catalogne.
Encore marqué par la violence des années ETA, le Pays basque n'a pas l'intention de s'engager sur la même voie que la Catalogne.

Accord sur le « prêt » de Salah Abdeslam pour un procès à Bruxelles.
Le survivant des commandos du 13 novembre 2015 à Paris, incarcéré en France, se rendra dans la capitale belge en décembre.

Catalogne : la justice espagnole suspend la session du Parlement sur l'indépendance.
Barcelone envisage de lancer le processus menant à la séparation d'avec l'Espagne à l'issue de la séance de lundi. Madrid menace de sévères sanctions.

Effroi après le meurtre d'une jeune fille au pair dans la banlieue de Londres.
Un couple de Français résidant à Southfields sera jugé début 2018 après la découverte dans son jardin du corps calciné de la « French nanny ».

Les rumeurs de rachat de Commerzbank par une concurrente étrangère s'intensifient.
Selon le « Financial Times », la deuxième banque allemande aurait fait appel à Goldman Sachs et à la banque Rothschild pour la conseiller sur ce sujet.

La formation d'extrême droite allemande AfD, un parti hétéroclite uni par l'islamophobie.
La formation d'extrême droite qui vient de faire son entrée au Bundestag compte, parmi ses députés, plusieurs transfuges de la droite et de la gauche.

Le gouvernement présente le plan d'action de la France pour encadrer le CETA.
La France veut apporter « des réponses concrètes et opérationnelles » aux enjeux environnementaux et sanitaires que pose l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada.

L'Europe qui inquiète et l'Europe qui protège.
James, jeune étudiant britannique en Erasmus a voté en faveur du Brexit. Il l'a fait parce qu'il souhaitait que l'Europe change. C'est peut-être ce que les dirigeants actuels de l'Union européenne peinent à comprendre, analyse le journaliste Alain Beuve-Méry, qui a regardé France 2.

En Allemagne, ambiance électrique au Bundestag pour les premiers pas de l'extrême droite.
La séance inaugurale du Parlement s'est déroulée, mardi, avec 92 députés du parti Alternative pour l'Allemagne (AfD). Un score inédit depuis l'après-guerre.

Veto russe à l'ONU sur le renouvellement de l'enquête sur l'usage d'armes chimiques en Syrie.
Des experts, spécialement mandatés par le Conseil de sécurité, doivent remettre jeudi leurs conclusions sur les responsabilités dans l'attaque au gaz sarin de Khan Cheikhoun

Qui est Ksenia Sobtchak, candidate « nineties » à la présidentielle russe ?
La fille de l'ancien maire de Saint-Pétersbourg a appelé à ses côtés l'ancien conseiller pour la campagne de Boris Eltsine en 1996.

Des supporteurs de la Lazio Rome détournent une photo d'Anne Frank et choquent l'Italie.
Un passage du « Journal d'Anne Frank » sera lu dans tous les stades d'Italie, lors de la prochaine soirée de Serie A.

La Russie et l'Ukraine touchées par une vague d'infections par le rançongiciel Bad Rabbit.
Le fonctionnement du métro de Kiev et de l'agence de presse Interfax a été pertubé.

Catalogne : pourquoi l'Union européenne refuse d'intervenir.
Si les dirigeants européens s'activent en coulisse, Bruxelles ne veut ni ouvrir la boîte de Pandore des revendications régionales ni empiéter sur la souveraineté de l'Espagne.

Catalogne : Puigdemont intervient mardi devant le Parlement.
Des figures indépendantistes réclament un apaisement et un retour au dialogue avec Madrid. Le gouvernement espagnol maintient la pression sur la région autonome.

En Italie, Matteo Renzi veut mater les frondeurs.
L'ancien premier ministre pousse la direction du Parti démocrate à convoquer un congrès anticipé.

Démission de Flynn : l'opposition russe salue la chute d'un « agent du Kremlin ».
Le secrétaire américain à la sécurité nationale démissionnaire était le dirigeant américain le plus favorable à la levée des sanctions imposées à la Russie depuis 2014.

La croissance de la zone euro légèrement révisée à la baisse au 4e trimestre 2016.
En dépit de ce chiffre légèrement moins bon qu'annoncé pour les trois derniers mois de 2016, la reprise reste solide dans la zone euro.

« Tous les terroristes sont immigrés » : l'intox du député européen FN Nicolas Bay.
Le secrétaire général du Front national a dressé, mardi sur BFM TV, un portrait erroné des auteurs d'attentats en France.

Le Kremlin juge « absurdes » les accusations d'ingérence dans la campagne de Macron.
L'équipe d'Emmanuel Macron dit avoir essuyé des milliers de cyberattaques depuis l'entrée en campagne de l'ancien ministre de l'économie.

Un djihadiste belge condamné pour un assassinat commis en Syrie.
Lundi 13 février, le tribunal d'Anvers (Belgique) a condamné à vingt-huit années de détention Hakim Elouassaki, 24 ans.

A Bucarest, la foule forme un drapeau géant pour réclamer la démission du gouvernement.
Près de 50 000 personnes ont manifesté dimanche dans la capitale roumaine, utilisant leurs téléphones portables pour composer des bandes bleue, jaune et rouge.

Italie : Matteo Renzi convoque un congrès extraordinaire du Parti démocrate.
L'ex-président du conseil n'a pas proposé de calendrier mais un de ses alliés politiques a déclaré que l'ancien chef du gouvernement souhaitait que ce congrès ait lieu en avril.

Emmanuel Macron, seul candidat à la présidentielle ouvertement favorable au CETA.
L'immense majorité des candidats à la présidentielle fustigent un accord qui grignote la souveraineté des Etats et nivelle vers le bas les normes d'environnement et de santé.

Juncker ou l'Europe impossible.
Editorial. Le président de la Commission a annoncé qu'il ne briguerait pas un second mandat en 2019. Une renonciation qui sonne comme un aveu d'impuissance, à l'heure où l'Europe célèbre les 60 ans du traité de Rome.

Finances publiques : Paris reste sous surveillance de Bruxelles.
Le déficit français devrait atteindre 2,9 % du PIB en 2017 mais remonter à 3,1 % en 2018, selon la Commission européenne.

Le CETA, un accord commercial à haut risque climatique.
Le traité entre l'Union européenne et le Canada, dont l'examen débute lundi, sera soumis mercredi au vote du Parlement européen à Strasbourg.

Roumanie : la foule forme un drapeau géant pour réclamer la démission du gouvernement.
Près de 50 000 personnes ont manifesté dimanche à Bucarest, utilisant leur téléphone portable pour composer une bande bleue, une jaune et une rouge.

En Espagne, Pablo Iglesias impose à Podemos sa ligne radicale.
Le professeur de sciences politiques de 38 ans a été réélu secrétaire général de la formation de gauche radicale avec plus de 89 % des suffrages.

Jean-Claude Juncker, le chef de la Commission européenne, étale son pessimisme.
Dans un entretien sur une radio allemande, le chef de l'exécutif européen assure ne pas vouloir se représenter en 2019 et émet des doutes sur la capacité des Européens à rester unis.

Allemagne : Frank-Walter Steinmeier élu président.
L'ancien ministre social-démocrate des affaires étrangères a été élu dès le premier tour. Il succédera officiellement à Joachim Gauck le 18 mars.

Grèce : 70 000 personnes évacuées pour neutraliser une bombe de la seconde guerre mondiale.
L'opération se déroule à Thessalonique. Selon les autorités, « jamais une bombe d'une telle puissance n'avait été retrouvée dans une zone aussi densément peuplée ».

Les Suisses acceptent par référendum de simplifier la naturalisation des petits-enfants d'immigrés.
Contesté par la droite, le projet gouvernemental qui vise à accélérer la procédure d'attribution de la nationalité suisse aux petits-enfants d'immigrés a reçu le soutien du peuple.

Iles Féroé : un référendum sur l'autodétermination en 2018.
L'archipel de presque 50 000 habitants a obtenu son autonomie en 1948, mais les affaires étrangères et la défense restent du ressort du Danemark.

Dette grecque : Alexis Tsipras accuse le FMI de faire « traîner les choses ».
Faute d'avancées vers un accord pour le maintien de la Grèce sous perfusion, à domicile, le premier ministre grec a tancé vertement le Fond monétaire international et la zone euro.

« Le retour au franc ne serait pas synonyme d'une souveraineté monétaire retrouvée ».
Marie Charrel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur les conséquences d'une éventuelle sortie de la France de la zone euro.

Perturbateurs endocriniens : nouvel échec de Bruxelles.
La Commission européenne renonce, pour la troisième fois, à soumettre au vote son projet de réglementation de ces produits chimiques dangereux omniprésents dans l'environnement.

Turquie : un journaliste allemand arrêté et placé en détention.
La chancelière Angela Merkel a qualifié de « disproportionnée », mardi, la décision de la justice turque.

Putsch manqué : le procès de 330 militaires s'ouvre en Turquie.
Ils risquent chacun plusieurs peines de prison à vie pour des liens présumés avec la tentative de coup d'Etat menée le 15 juillet par une faction de l'armée.

L'Europe doit entendre la révolte roumaine.
Editorial. Pour les manifestants de Bucarest, qui veulent lutter contre la corruption, l'Union européenne est perçue comme garante des valeurs démocratiques.

Le président djiboutien Ismaël Omar Guelleh en visite de rattrapage à Paris.
Le voyage officiel, le premier depuis dix ans, intervient alors que les équilibres régionaux sont en pleine recomposition dans la Corne de l'Afrique.

Londres s'attaque aux « usines à dissertations » en ligne.
Face à la recrudescence de sites proposant de rédiger devoirs ou même thèses à la place des étudiants, le ministre de l'enseignement supérieur britannique a annoncé un plan de « répression ».

Donald Trump critique Paris : Hollande et Hidalgo ripostent.
« Paris n'est plus Paris » : Donald Trump a cité vendredi « un ami » qui ne met plus les pieds dans la capitale française. Une façon pour lui de défendre sa politique migratoire en prenant la France comme contre-exemple. Cette sortie n'est pas restée sans réponse.

Quand Fox News invite un spécialiste suédois de la défense... inconnu en Suède.
Nils Bildt, convié par la chaîne conservatrice pour réagir aux attaques de Trump sur la politique d'immigration du royaume, n'y vit plus depuis 1994.

Des ministres de l'UE demandent « une nouvelle stratégie industrielle ».
Face au recul du secteur, qui pèse 34 millions d'emplois en Europe, cinq ministres en charge de l'industrie réclament une politique « plus ambitieuse ».

L'Institut français à Athènes visé par deux attaques.
Les attaquants ont causé des dégâts sur deux véhicules et dans l'entrée des bureaux.

L'opposition russe démoralisée et attaquée.
Des milliers de personnes ont manifesté dimanche 26 février deux ans après l'assassinat de Boris Nemtsov.

Les finances publiques italiennes sous la pression de la Commission européenne.
L'Italie doit trouver 3,4 milliards d'euros d'ici à fin avril pour échapper à l'ouverture d'une procédure pour déficit excessif. Un test pour la nouvelle équipe gouvernementale.

Lampedusa, isolée solidaire.
L'île sicilienne est au cœur du documentaire de Gianfranco Rosi, « Fuocoammare », récompensé à Berlin et qui était en lice pour les Oscars. Le réalisateur italien y met à l'honneur ses habitants, héros ordinaires de la crise des migrants.

En Allemagne, plus de 3 500 attaques ont visé des réfugiés et demandeurs d'asile en 2016.
Selon les données du ministère de l'intérieur allemand, ces attaques ont fait au total 560 blessés dont 43 enfants.

Russie : un opposant relâché après quinze mois de détention en Sibérie.
Ildar Dadine avait été condamné en décembre 2015 à deux ans et demi de camp pour avoir participé à plusieurs manifestations non autorisées.

A Istanbul, le duel entre régime et opposition.
A deux mois du référendum sur les pouvoirs présidentiels, le 16 avril, gros plan sur Istanbul, vitrine pour la « nouvelle turquie » d'Erdogan, qui profite de l'insécurité pour accentuer sa dérive autoritaire.

En Allemagne, un homme fonce en voiture sur des passants : un mort et deux blessés.
L'assaillant, un homme de nationalité allemande de 35 ans, a été touché par balle lors de sa confrontation avec la police, et conduit à l'hôpital. Ses motivations ne sont pas encore connues.

L'Allemagne a espionné des médias étrangers, affirme « Le Spiegel ».
L'hebdomadaire allemand affirme que les services de renseignements extérieurs ont espionné les journalistes de plusieurs médias étrangers, comme la BBC, le « New York Times » et l'agence de presse Reuters.

Emmanuel Macron de retour à Berlin pour rencontrer Merkel.
Le 14 mars, le candidat d'En marche ! devrait se rendre en Allemagne, deux mois après François Fillon.

Turquie : Recep Tayyip Erdogan en route vers le sultanat.
Le projet de réforme constitutionnelle qui doit être soumis à référendum à la mi-avril prévoit le basculement de l'exécutif entre les mains du président sans contre-pouvoir.

L'Union européenne demande aux Etats-Unis de ne « pas interférer » dans sa politique.
La chef de la diplomatie de l'UE, Federica Mogherini, boucle sa première visite à Washington depuis l'arrivée de l'administration Trump.

Si Fillon était suédois….
En Suède, commettre une faute morale est presque aussi grave qu'enfreindre la loi. Plusieurs ministres en ont fait les frais.

En Espagne, la droite rassemblée et Podemos divisé tiennent leurs congrès.
Le chef du gouvernement, Mariano Rajoy, renforce son contrôle sur le Parti populaire tandis que la formation de gauche radicale est en proie à une guerre fratricide.

La nonne qui voulait évangéliser Twitter.
Pour la sœur nicaraguayenne Xiskya Valladares, l'Eglise doit porter la parole de Dieu partout, y compris sur les réseaux sociaux.

En Belgique, une ex-ministre frappe sous la ceinture.
Neuf mois après sa démission du gouvernement, Jacqueline Galant publie « Galant, je vous dis merde ! » et règle ses comptes.

Les taux bas, cauchemar des banques allemandes.
La rentabilite de Commerzbank s'est effondrée en 2016 à 279 millions d'euros.

Turquie : Erdogan valide la révision constitutionnelle renforçant ses pouvoirs.
Le président turc explique que sa réforme donnera plus de stabilité au pays et supprimera les coalitions instables du passé. Une consultation populaire est prévue le 16 avril.

A Paris, un rassemblement contre le « délit de solidarité ».
Plusieurs militants venus en aide à des sans-papiers ou des Roms et inquiétés par la justice sont venus dénoncer des actions de l'Etat et revendiquer leur statut de « délinquants solidaires ».

Brexit : des députés écossais proeuropéens chantent l'« Hymne à la joie » lors d'un vote au Parlement britannique.
Les députés du Parti national écossais ont chanté l'hymne de l'Union européenne lors d'un vote au Parlement britannique sur la loi autorisant le gouvernement à déclencher le Brexit.

She Decides, la conférence internationale pour financer les ONG soutenant l'avortement.
En réaction au décret signé par Donald Trump interdisant le financement d'ONG internationales soutenant l'avortement, des pays européens organisent une réunion de donateurs.

Après une vague de manifestations, le ministre de la justice roumain démissionne.
Florin Iordache était l'un des artisans du décret allégeant la législation anticorruption qui avait été adopté par le gouvernement.

Brexit : les députés britanniques donnent leur feu vert à Theresa May.
La Chambre des communes a approuvé le texte par 494 voix contre 122. Le projet doit maintenant être examiné par la Chambre des lords.

Angela Merkel en difficulté à sept mois des élections législatives en Allemagne.
Confrontée à la montée de l'extrême droite et aux critiques de son propre camp, la chancelière allemande est fragilisée à l'approche du scrutin qui se tient en septembre face au social-démocrate Martin Schulz.

Echec d'une motion de censure contre le gouvernement roumain.
Le premier ministre, Sorin Grindeanu, affronte depuis une semaine une contestation populaire sans précédent.

La candidature de l'opposant Navalny à l'élection présidentielle russe est compromise.
L'avocat, qui dénonce la corruption du pouvoir, a été condamné à cinq ans de prison avec sursis pour détournement de fonds. Il a fait appel et dénonce un procès politique.

En Roumanie, la lutte anticorruption a fait naître une société civile.
Les manifestants contre les ordonnances du gouvernement assouplissant le code pénal ont fait de la procureure anticorruption leur icône.

Le Parlement écossais se prononce contre le lancement du « Brexit ».
Les députés écossais ont voté symboliquement mardi contre le projet de loi du autorisant la première ministre britannique Theresa May à lancer le processus du Brexit.

Russie : la loi sur la dépénalisation des violences domestiques promulguée par Vladimir Poutine.
Cette loi allège les peines pour les violences commises au sein du cercle familial, commuant les deux ans de prison jusque-là encourus en simple amende.

Assistants parlementaires : le Parlement européen répond à Marine Le Pen.
La présidente du Front national a refusé de verser les 298 392 euros qui lui étaient réclamés depuis plusieurs semaines et qui devait être remboursée mardi au plus tard.

La Norvège préfère l'Allemagne à la France pour ses nouveaux sous-marins.
C'est ThyssenKrupp Marine Systems qui a remporté le contrat de 4 milliards d'euros avec la marine norvégienne. Une revanche sur DCNS, qui avait lui remporté le « contrat du siècle » en Australie en 2016.

Corruption : le pouvoir roumain refuse de céder.
Les manifestations se poursuivent pour défendre le parquet anticorruption, dont le nouveau premier ministre, Sorin Grindeanu, veut limiter le pouvoir.

Viktor Orban en « situation inconfortable » entre la Russie et l'OTAN.
Le premier ministre hongrois a accueilli jeudi le président russe, Vladimir Poutine, qui veut enrayer la baisse des échanges commerciaux entre les deux pays.

Plus de 1 750 migrants secourus en Méditerranée au large de la Libye avant le sommet de Malte.
Les 28 dirigeants européens se réunissent à La Valette pour s'atteler au défi migratoire de la Méditerranée centrale.

En Allemagne, l'accueil triomphal des réfugiés… au cinéma.
Gros succès outre-Rhin, le film « Willkommen bei den Hartmanns » est une comédie qui évoque avec subtilité la crise des migrants.

Evasion fiscale : le procès en diffamation entre UBS et son ex-responsable marketing attendra.
Le tribunal correctionnel de Paris a mis en délibéré au 9 mars sa décision sur un potentiel sursis à statuer, dans l'attente des conclusions sur les soupçons de fraude fiscale de la banque

Retour sur cinq jours de violences dans l'est de l'Ukraine.
Depuis le 29 janvier, les combats ont repris dans le Donbass, suscitant l'inquiétude de la communauté internationale.

Les eurosceptiques du UKIP à nouveau soupçonnés d'abus de fonds de l'UE.
Des eurodéputés du parti d'extrême droite britannique sont soupçonnés par le Parlement européen d'avoir perçu des centaines de milliers d'euros pour des assistants ne travaillant pas pour l'institution.

Face à Erdogan à Ankara, Merkel dit son inquiétude pour la liberté d'expression et celle de la presse.
Lors d'une conférence de presse commune avec Recep Tayyip Erdogan, Angela Merkel a évoqué les répercussions du putsch manqué et de la réforme constitutionnelle.

« Il vous ment » : comment détourner l'attention pendant que Nigel Farage parle.
Au Parlement européen, il est interdit d'interrompre celui qui parle. Un député travailliste a trouvé la faille : écrire ce qu'il pense sur un bout de papier, dans le champ de la caméra.

Avec son Livre blanc sur le Brexit, Londres fixe sa stratégie.
Le document dévoile les plans du Royaume-Uni en vue de la négociation à venir avec ses partenaires européens sur la sortie de l'Union européenne.

La Serbie, impasse de l'Union européenne.
Depuis la fermeture des frontières de l'Union européenne en mars 2016, la Serbie est sous pression. 7 300 migrants sont recensés en Serbie, dont toujours plus de 1 000 vivent dehors, des hommes jeunes, souvent mineurs.

L'Europe désarçonnée par Trump.
Les dirigeants européens se réunissent vendredi à Malte afin d'afficher leur unité face à la crise migratoire, mais ils divergent sur la réponse à apporter au président américain.

Roumanie : une impressionnante manifestation contre le gouvernement dégénère à Bucarest.
Plus de 200 000 personnes ont protesté contre un assouplissement de la législation anticorruption.

Le président ukrainien Petro Porochenko réaffirme sa volonté d'organiser un référendum sur l'OTAN.
Moscou n'a eu de cesse de son côté de dénoncer le rapprochement de l'OTAN de ses frontières.

La Roumanie descend dans la rue contre le gouvernement et la corruption.
Au moins 200 000 personnes ont défilé dans les rues du pays pour protester contre un assouplissement de la législation anticorruption.

Royaume-Uni : les députés approuvent la première étape du projet de loi sur le Brexit.
La Chambre des communes a rejeté à 498 voix contre 114 un amendement du Parti national écossais qui demandait que le projet de loi ne soit pas étudié.

L'opposant congolais Etienne Tshisekedi appartient désormais à l'Histoire.
Rival de Mobutu et des Kabila, l'opposant n'a jamais cessé de rêver diriger le plus grand pays d'Afrique francophone. Il est mort d'une embolie pulmonaire à 84 ans.

Theresa May et le secrétaire général de l'ONU condamnent le décret anti-immigration de Trump.
La première ministre britannique a été accusée par son propre camp conservateur de « se courber » devant le président américain.

Après le Brexit, le Wallon Paul Magnette prône la sortie de l'Union pour certains pays de l'Est.
Le socialiste Paul Magnette, qui s'est fait connaître par son opposition au CETA, a plaidé pour une sortie de l'UE des Pologne, Hongrie, Roumanie et Bulgarie.

Plusieurs milliers de manifestants à Londres, Berlin et Paris contre le décret anti-immigration de Donald Trump.
Dans la capitale française, environ un millier de personnes se sont réunies sur la place du Trocadéro, avant de disperser au bout du Champ-de-Mars.

Le gouvernement roumain retire son décret sur la corruption.
Le premier ministre, Sorin Grindeanu, a annoncé samedi soir l'abandon de ce texte controversé qui a poussé des milliers de Roumains dans la rue.

A Malte, l'Europe choisit la prudence face aux éclats de Donald Trump.
Les Vingt-Huit veulent aider le faible gouvernement libyen à lutter contre les passeurs pour limiter la traversée des migrants.

Un spectaculaire festival costumé en l'honneur des Vikings, en Ecosse.
Sur les îles Shetland, le festival « Up Helly Aa » s'est terminé par la mise à feu d'un drakkar.

Des agents russes et des spécialistes de la sécurité informatique mis en examen pour « trahison ».
Depuis plusieurs semaines, une série d'arrestations ont visé des hackeurs présumés ou travaillant pour le service de renseignement russe, FSB.

Les binationaux français exemptés du décret anti-immigration de Trump.
Jean-Marc Ayrault, le chef de la diplomatie française, avait évoqué une situation de « grande incertitude pour les binationaux ».

Les excédents allemands battent des records et agacent.
En 2016, l'excédent des comptes courants allemands a dépassé celui de la Chine, selon l'institut Ifo. Il s'établit à 8,6 % du PIB, très au-delà des 6 % recommandés par Bruxelles.

Les purges menées par Erdogan aggravent le malaise entre l'UE et la Turquie.
La chancelière allemande, Angela Merkel, se rend jeudi à Ankara, tandis que des militaires turcs demandent l'asile à l'Allemagne.

La police allemande mène une série de perquisitions dans les milieux salafistes.
Un Tunisien a été arrêté. Suspecté d'avoir voulu préparer un attentat en Allemagne, il était recherché pour son rôle dans les attaques du Musée du Bardo, à Tunis, et de Ben Gardane.

En Ukraine, embrasement sur le front du Donbass.
Depuis dimanche 29 janvier, neuf soldats ont été tués et près de 50 blessés dans des affrontements les plus durs observés depuis plusieurs mois.

Transport routier : neuf pays européens se mobilisent contre la concurrence déloyale.
Les ministres des transports allemand, autrichien, belge, danois, français, italien, luxembourgeois, norvègien et suédois ont signé, mardi 31 janvier, une « alliance du routier ».

Monter au front contre Trump.
Alors que le président américain a déjà ouvert toute une série de combats, l'Europe doit riposter sans attendre.

Projet de rachat d'Opel : le président de PSA cherche à donner des gages à Angela Merkel.
Le constructeur français multiplie les démarches pour convaincre l'Allemagne d'accepter son projet de reprise, promettant de respecter tous les accords syndicaux existants.

Les corps de dizaines de migrants découverts sur une plage de Libye.
Six ans après la chute de Mouammar Kadhafi,les passeurs de migrants clandestins profitent du chaos et organisent des départs, généralement de l'ouest du pays, à destination de l'Italie, qui ne se trouve qu'à 300 kilomètres.

Turquie : « La réforme constitutionnelle veut imposer une hyperprésidence ».
Mithat Sancar, député du HDP (prokurde), critique le projet de réforme constitutionnelle qui renforce les pouvoirs de Recep Tayyip Erdogan.

Le CETA est-il incompatible avec la Constitution française ?
Trois juristes affirment que l'accord commercial Europe-Canada contrevient aux principes constitutionnels français.

Paris et Berlin misent sur une Europe à plusieurs vitesses.
Signe que l'idée d'une Union européenne à géométrie variable fait son chemin, un sommet à quatre se tiendra le 6 mars à Versailles, un format inédit.

La Pologne lance un nouvel appel d'offres pour des hélicoptères militaires.
Le constructeur européen Airbus a déjà déposé son offre, quelques mois après une bataille autour de négociations rompues par le gouvernement.

La Grèce obtient de ses créanciers quelques mois de répit.
Au terme d'une réunion de l'Eurogroupe, lundi, il a été acté que les représentants des créanciers retourneront à Athènes dans les jours prochains pour discuter dans le détail des réformes attendues en échange d'une nouvelle tranche de prêts.

Hollande annonce un sommet quadripartite avant l'anniversaire du traité de Rome.
Signé le 25 mars 1957, le traité de Rome a créé la Communauté économique européenne (CEE). Il fêtera ses soixante ans le mois prochain.

Brexit : les universités britanniques invitées à s'installer en France.
L'université Paris-Seine propose à Oxford et d'autres établissements de rejoindre son futur campus international.

La visite en Algérie d'Angela Merkel reportée en raison de l'état de santé d'Abdelaziz Bouteflika.
Agé de 79 ans, le président algérien ne fait plus que de rares apparitions en public depuis l'accident vasculaire cérébral dont il a été victime en 2013.

A Bruxelles, Mike Pence joue l'apaisement auprès de l'UE et la fermeté à l'OTAN.
Le vice-président américain promet « d'approfondir » la relation avec l'Union européenne, mise à mal par le Brexit dont se félicite Donald Trump.

« Jean-Luc Mélenchon fait un pari keynésien ».
Marie Charrel, journaliste économique au « Monde », a répondu, lundi 20 février, aux internautes sur le programme économique du candidat de La France insoumise.

La Chambre des lords examine le texte ouvrant la voie au Brexit.
Après les députés de la Chambre des communes, c'est à la chambre haute du Parlement britannique d'examiner le projet de loi sur le déclenchement du Brexit.

Affaire d'Aulnay : comment se passent les contrôles d'identité au Royaume-Uni et en Allemagne ?
Au Royaume-Uni, toute personne contrôlée doit recevoir un procès-verbal ou un reçu pouvant servir de base à une plainte.

Inquiétudes au sujet de la maison natale de Vélasquez.
Le duo de couturiers espagnols, Victorio et Lucchino, propriétaire de la demeure à Séville, est contraint de s'en séparer.

Moscou reconnaît les passeports des entités séparatistes ukrainiennes.
Kiev dénonce une mesure qui complique la résolution du conflit.

A Ceuta, 850 migrants franchissent la frontière Maroc-Espagne.
La surveillance de la frontière est exercée par Madrid et Rabat, mais le Maroc, en froid avec Bruxelles, menace de relâcher son contrôle.

Stupéfaction en Suède après l'attentat fictif suggéré par Donald Trump.
La saillie du président américain, suggérant une attaque qui n'a pas eu lieu, a été accueillie dans le pays avec un mélange de stupeur et de dérision.

Des milliers de personnes continuent de manifester en Roumanie.
Les manifestants réclament la démission du gouvernement social-démocrate. Moins massive qu'au début, la fronde a rassemblé 2 000 personnes à Bucarest et 3 000 à Cluj.

Italie : Renzi démissionne de la tête de son parti pour reprendre la main.
Cette démission lui permet d'obtenir, conformément aux statuts du PD, un congrès de son parti, prévu en juin, où il compte alors être réélu secrétaire-général.

En Allemagne, plus de 3 500 attaques ont visé des réfugiés et demandeurs d'asile en 2016.
Selon les données du ministère de l'intérieur allemand, ces attaques ont fait au total 560 blessés dont 43 enfants.

Une heure de pause pour faire l'amour, la proposition choc d'un conseiller municipal en Suède.
Permettre aux fonctionnaires de rentrer une fois par semaine chez eux serait bon pour la productivité, le bien-être et la natalité du pays.

Geert Wilders, un candidat islamophobe sous haute protection aux Pays-Bas.
Le chef de l'extrême droite néerlandaise tente d'exploiter à son profit une affaire impliquant un membre de l'équipe chargée de le protéger en permanence.

« Droit à l'oubli » numérique : le Conseil d'Etat demande une explication de texte à la justice européenne.
La plus haute juridiction administrative française a demandé à la Cour de justice de l'Union européenne de préciser les contours de ce droit apparu en 2014.

Al-Bab, ancien bastion de l'organisation Etat islamique en Syrie, durement frappé.
Deux soldats turcs et des dizaines de civils ont été tués lors d'attentats suicides dans cette ville, qui vient d'être reprise par les rebelles syriens appuyés par Ankara.

Une centaine de diplomates turcs ont demandé l'asile en Allemagne.
Cent trente-six ressortissants turcs détenteurs de passeport diplomatique cherchent refuge dans le pays. Le sujet est très sensible pour les relations germano-turques.

A Genève, négociations sans illusions sur la Syrie.
Les positions de l'axe Damas-Moscou semblent irréconciliables avec celles des rebelles soutenus par les Occidentaux.

Royaume-Uni : défaite cuisante des travaillistes à une élection partielle.
Les conservateurs remportent un bastion travailliste dans le nord-ouest. Mais le nouveau patron du UKIP, Paul Nuttall, échoue dans un bastion pro-Brexit.

Législatives au Royaume-Uni : un bastion pro-Brexit vote contre le chef du parti europhobe.
Le candidat du Labour, Gareth Snell, a rassemblé 7 853 voix, contre 5 233 voix à Paul Nuttall, le chef du United Kingdom Independence Party (UKIP).

Le solde migratoire britannique atteint son plus bas niveau depuis juin 2014.
Ces chiffres s'expliquent notamment par le départ accru de citoyens originaires d'Europe de l'Est.

Brexit : Jean-Claude Juncker s'oppose au retour à une « frontière physique » entre les deux Irlandes.
Nombre d'Irlandais du Nord craignent que la sortie de l'UE ne se traduise par un retour des contrôles douaniers avec l'Irlande du Sud, ce qui pourrait pénaliser les échanges commerciaux entre les deux parties de l'île.

Pays-Bas : Geert Wilders suspend ses « activités publiques » pour des raisons de sécurité.
Le député néerlandais d'extrême droite attend les résultats d'une enquête sur un policier soupçonné d'avoir communiqué des informations le concernant.

Espagne : le beau-frère du roi reste en liberté.
Condamné dans une retentissante affaire de corruption ayant ébranlé la monarchie, Inaki Urdangarin compte faire appel.

« Martin Schulz apparaît comme un homme neuf, extérieur à la grande coalition ».
Pour le directeur de l'institut de sondages Kantar Public Allemagne, Nico Siegel, le candidat du SPD à la chancellerie a redonné à son parti « une confiance en soi ».

Allemagne : pour reprendre la main, la CDU de Merkel durcit le ton sur l'immigration.
Le gouvernement a adopté un projet de loi visant à accélérer les expulsions des demandeurs d'asile déboutés. Une façon de contrer la montée du SPD.

Rex Tillerson et James Mattis en Europe pour rassurer les alliés des Etats-Unis.
Le message « America First » (l'Amérique d'abord) du président Donald Trump suscite de nombreuses inquiétudes.

Slovaquie : un Français victime d'une agression raciste dans une région dirigée par un néonazi.
Le parti de Marian Kotleba, au pouvoir dans la région de Banska Bystrica depuis 2013, est nostalgique de l'Etat slovaque clérical fasciste de Jozef Tiso, allié à l'Allemagne nazie.

CETA : que représente le vote au Parlement européen ?
Le CETA, traité de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada, a été ratifié au Parlement européen après de longs mois de discussions. Notre journaliste Maxime Vaudano, du service des « Décodeurs » a répondu à vos questions en Facebook Live.

Traité CETA : les eurodéputés français ont majoritairement voté contre.
Seuls 16 des 74 députés européens français ont approuvé le traité de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada, ratifié mercredi par le Parlement européen.

Quelles conséquences après la ratification du CETA ? Les réponses à vos questions.
Maxime Vaudano, journaliste au service Décodeurs du « Monde », répond en direct à vos questions sur la ratification du CETA et son application.

En six mois, les séismes ont coûté plus de 23 milliards d'euros à l'Italie.
Depuis le mois d'août 2016, le centre de l'Italie a été le théâtre de nombreux séismes dont certains ont causé de lourds dégâts, détruisant même plusieurs villages.

« S'il n'y avait pas d'évasion fiscale, il n'y aurait pas de problème d'équilibre des finances publiques ».
Dominique Plihon, porte-parole d'Attac France et professeur d'économie financière à l'université Paris-XIII a répondu à vos questions lors d'un tchat du Monde.fr à propos de la lutte contre l'optimisation et l'évasion fiscales.

Après trois ans de conflit, Lufthansa trouve un accord salarial avec ses pilotes.
Les 5 400 pilotes des compagnies Lufthansa, Lufthansa Cargo (fret) et Germanwings vont être augmentés de 8,7 %.

OTAN : les Etats-Unis réclament un ferme engagement des Européens dans la défense.
Le nouveau secrétaire à la défense James Mattis a affirmé que l'OTAN était un « socle fondamental », mais que Washington pourrait « modérer ses engagements » si les autres membres n'accroissaient pas leurs dépenses.

Le suicide de l'ex-gendre du président kazakh confirmé.
Tombé en disgrâce et accusé de meurtres par le Kazakhstan, Rakhat Aliev fut découvert pendu en février 2015 dans sa cellule d'une prison de Vienne.

En Suède, la semaine des trente heures ne fait pas l'unanimité.
Face à la multiplication des arrêts maladie, plusieurs entreprises et administrations ont décidé de réduire le temps de travail.

L'île de Madère est-elle un paradis fiscal ?
Si elle revendique ses avantages fiscaux (5 % d'impôts sur les sociétés, contre 25 % en moyenne en Europe), l'île portugaise se défend de cocher les autres critères du paradis fiscal.

Comment footballeurs, milliardaires et multinationales profitent des cadeaux fiscaux de Madère.
« Le Monde » a exploré le registre du commerce du paradis fiscal de Madère pour identifier les propriétaires de ses sociétés.

Le Parlement européen ratifie le CETA, traité de libre-échange entre l'Union et le Canada.
L'accord contesté devra encore avoir l'assentiment des trente-huit parlements nationaux et régionaux de l'Union européenne.

CETA : ces mesures qui vont s'appliquer après le feu vert du Parlement européen.
Les députés européens ont approuvé mercredi l'accord commercial entre l'Union européenne et le Canada. Au tour des Etats membres de se prononcer, mais des dispositions entreront en vigueur en avril.

Certains groupes d'immigrés sont plus diplômés que la population française en général.
Le chercheur de l'INED Mathieu Ichou publie une enquête qui montre que les pays d'accueil sont loin de recevoir « toute la misère du monde » lorsqu'ils octroient un titre de séjour.

Des élus démocrates et républicains réclament une enquête sur Michael Flynn.
Au moins quatre commissions parlementaires enquêtent sur les interférences russes, ainsi que sur les liens entre l'entourage de Donald Trump et Moscou.

Belgique : un train de voyageurs déraille près de Bruxelles.
Les autorités ont fait état d'au moins un mort et d'une vingtaine de blessés dans cet accident dont la cause n'est pas encore connue.

Migrants : à Paris, le centre humanitaire en surchauffe, Hidalgo en appelle à la responsabilité de l'Etat.
Depuis une semaine, les places d'orientation manquent en province, ce qui menace de gripper le dispositif censé régler le problème des campements et crée un climat tendu.

A Munich, Angela Merkel affiche sa différence avec Donald Trump.
Lors de la conférence sur la sécurité, la chancelière allemande a célébré le multilatéralisme et appelé à une coopération approfondie avec le monde musulman.

L'engagement américain dans l'OTAN est « inébranlable », assure Mike Pence.
Le vice-président américain a tenu à rassurer les Européens quant au rôle des Etats-Unis dans l'OTAN, à la suite des propos de M. Trump qui avaient inquiété les alliés.

« L'OTAN ne veut pas de nouvelle guerre froide ».
Dans un entretien avec « Le Monde », le secrétaire général de l'Alliance atlantique, Jens Stoltenberg, s'inquiète d'un regain de violence en Ukraine.

Un attentat fait au moins un mort dans le sud-est de la Turquie.
L'explosion s'est produite à Viransehir, près d'un immeuble où logent des procureurs, a précisé le gouverneur de cette province frontalière de la Syrie.

Affaire Noos : l'infante espagnole Cristina relaxée, son mari condamné.
La fille de Juan Carlos a été blanchie dans une affaire de corruption. Son mari est condamné à six ans et trois mois de prison.

A Ceuta, plusieurs centaines de migrants forcent la frontière.
L'enclave espagnole de Ceuta, au Maroc, est l'une des deux seules frontières terrestres entre le continent africain et l'Union européenne.

« Grandir » : la vie quotidienne de migrants mineurs.
L'espace Topographie de l'art expose, jusqu'au 18 mars, le projet « Grandir » du photojournaliste Cédric Gerbehaye, qui a passé quelques jours aux côtés de migrants mineurs, originaires du Nigeria, du Tchad ou d'Erythrée.

Se rapprocher de la Russie et ménager l'OTAN, le jeu d'équilibriste des Américains en Europe.
Le secrétaire d'Etat Rex Tillerson et le ministre de la défense James Mattis sont en Europe pour rassurer les alliés des Etats-Unis, échaudés par Trump.

L'Allemagne expérimente le revenu universel grâce au crowdfunding.
En deux ans et demi, l'association Mein Grundeinkommen a récolté assez d'argent pour distribuer un revenu de 1 000 euros par mois pendant un an à 74 personnes.

Le dilemme des Européens face aux migrants en transit en Libye.
Des ONG dénoncent la violence, l'insalubrité et la malnutrition qui règnent dans les camps souvent contrôlés par des milices.

Barcelone : manifestation en soutien à l'ancien président catalan jugé pour désobéissance civile.
Des milliers de manifestants ont soutenu l'ancien président catalan Artur Mas, jugé pour avoir organisé en 2014 une « consultation populaire », considérée illégale, sur l'indépendance de la région.

Le réfugié syrien dont la photo avec Merkel avait fait le tour du Web en procès contre Facebook.
Anas Modamani accuse le réseau social d'avoir laissé proliférer des messages le faisant passer pour un criminel ou un terroriste.

Roumanie : 500 000 manifestants dans la rue contre le gouvernement.
Les manifestations s'intensifient en Roumanie, où une cinquantaine de villes ont connu des défilés dimanche contre le décret sur la corruption du gouvernement.

Les 3% de déficit, une règle arbitraire née sur un coin de table.
Repère fixé en 1981 à la demande de François Mitterrand, il fut repris tel quel dans le traité de Maastricht. Sans que ne soit vraiment posé le sens de ce chiffre, vu comme simpliste par ses détracteurs.

Le « caca gate », la mauvaise blague de Miss Belgique.
À peine élue, la Flamande Romanie Schotte est déjà taxée de raciste pour avoir ajouté une émoticône « étron » sur un selfie où apparaissait un homme noir. De quoi attiser l'hostilité entre Wallons et Flamands.

Quel bilan tirer du traité de Maastricht, 25 ans après sa signature ?
Le 7 février 1992, les pays membres signaient la nouvelle pierre de la construction européenne. Mais les règles instaurées sont régulièrement critiquées.

En Allemagne, le social-démocrate Martin Schulz bouscule Angela Merkel à huit mois des législatives.
Candidat surprise, l'ancien président du Parlement européen apparaît comme un homme nouveau sur la scène intérieure et bénéficie d'une dynamique importante dans l'opinion.

Plusieurs centaines de migrants franchissent la frontière à Ceuta.
La surveillance de la frontière est exercée par l'Espagne et le Maroc, mais ce dernier, en froid avec Bruxelles, menace de relâcher le contrôle qu'il exerce sur les migrants.

Pays-Bas : Geert Wilders attaque « la racaille marocaine » en lançant sa campagne.
Le député néerlandais d'extrême droite et anti-islam est donné en tête par les sondages pour les élections législatives du 15 mars.

A Barcelone, manifestation géante pour l'accueil des réfugiés en Espagne.
En vertu de ses engagements envers l'Union européenne, l'Espagne devait recevoir quelque 16 000 candidats à l'asile à partir de 2015. Seuls 1 100 sont arrivés.

Ukraine : accord pour une trêve dans l'Est, les séparatistes prorusses dubitatifs.
Les séparatistes prorusses n'ont pas confirmé pour l'instant leur intention de respecter cette nouvelle trêve, certains estimant inenvisageable sa mise en place dès lundi.

L'engagement de Washington dans l'OTAN est « inébranlable », assure Mike Pence.
Le vice-président américain a tenu à rassurer les Européens quant au rôle des Etats-Unis dans l'Alliance atlantique.

Pollution : les Madrilènes appelés à voter pour chasser les voitures de la ville.
Les habitants de la capitale espagnole se prononcent sur plusieurs réformes visant à favoriser les énergies propres et les déplacements alternatifs à la circulation automobile.

A Bruxelles, le secrétaire à la défense américain se montre apaisant sur l'OTAN.
Très attendu pour sa première intervention, James Mattis a affirmé que l'OTAN était un « socle fondamental », loin des déclarations de Donald Trump.

Turquie : l'interdiction du voile dans l'armée a été levée.
L'armée, qui s'est longtemps présentée comme la gardienne de la laïcité de la République fondée par Mustafa Kemal, était la dernière institution où le port du foulard islamique était interdit.

Le FMI veut une restructuration de la dette grecque.
Christine Lagarde, à la tête de l'institution financière, estime toutefois que la réduction du montant de la dette n'est pas nécessaire.

Allemagne : le portail du camp de concentration de Dachau a été restitué.
Célèbre pour son inscription « Arbeit macht frei », la structure métallique de 1,87 m de haut et pesant une centaine de kilos avait été volée en 2014.

Les députés néerlandais légalisent la culture du cannabis.
Le texte, approuvé à une courte majorité, représente un tournant dans la politique à l'égard des drogues douces pratiquée par les Pays-Bas depuis 1976.

De l'« enfer » à l'« eldorado » : le parcours de Reine, migrante ivoirienne en France.
La jeune femme de 30 ans a mis deux ans à obtenir la protection subsidiaire lui permettant de rester en France.

La Cour suprême russe ordonne la libération d'un opposant.
La cour a révisé mercredi la peine d'un opposant condamné en décembre 2015 à deux ans et demi de camp.

Les autorités suédoises ouvrent une enquête sur des incidents dans un quartier de Stockholm.
Des incidents ont eu lieu après un contrôle de police lundi dans un quartier défavorisé où en majorité des immigrés. Certains médias américains pro-Trump y voient une confirmation des propos tenus, samedi, par le président américain.

Le gouvernement britannique a rendu public son Livre blanc sur le Brexit.
Le document fixe les plans du Royaume-Uni en vue de la négociation à venir avec ses partenaires européens sur la sortie de l'Union européenne.

RDC : l'opposant Etienne Tshisekedi appartient désormais à l'Histoire.
Rival de Mobutu et des Kabila, l'opposant n'a jamais cessé de rêver diriger le plus grand pays d'Afrique francophone. Il est mort d'une embolie pulmonaire à 84 ans.

Le gouvernement roumain maintient sa volonté d'assouplir la législation anticorruption.
« Nous avons pris une décision et nous allons de l'avant », a déclaré, jeudi, le premier ministre roumain, au lendemain d'importantes manifestations dans le pays.

Bruxelles approuve les réformes françaises mais refuse de sanctionner les excédents allemands.
La Commission européenne a présenté, mercredi, son rapport annuel sur les « déséquilibres macroéconomiques » dans l'UE, en distribuant bons et mauvais points.

Ukraine : Ianoukovitch appelle Trump à agir pour la paix.
L'ex-président ukrainien, Viktor Ianoukovitch, réfugié en Russie, a appelé le président américain, Donald Trump, à agir pour arrêter la guerre dans l'est de l'Ukraine.

Les difficultés persistantes de l'avion de transport militaire A400M pèsent sur les bénéfices d'Airbus.
Le bénéfice net du groupe européen a baissé de 63 % en 2016. Les effets de change ont pesé sur les comptes, également affectés par une provision de 2,2 milliards d'euros destinée à couvrir les difficultés persistantes rencontrées avec l'A400M.

Amnesty International fustige la prolifération des discours haineux.
Dans son rapport annuel, l'ONG dénonce une rhétorique « toxique » qui « diabolise » certains groupes et en premier lieu les réfugiés.

Juncker : « La facture du Brexit sera salée » pour les Britanniques.
Le président de la Commission européenne a rappelé que la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne va nécessiter deux années de « difficiles négociations ».

Allemagne : le portail de Dachau a été restitué.
Célèbre pour son inscription « Arbeit macht frei », la structure métallique de 1,87 m de haut et pesant une centaine de kilos avait été volée en 2014.

Le procès de l'ex-président de la Catalogne remobilise les indépendantistes.
Artur Mas est accusé d'avoir organisé en 2014 une consultation considérée comme « illégale » sur l'indépendance de la région.

Roumanie : 500 000 personnes manifestent malgré le recul du gouvernement.
Le retrait du décret qui aurait permis à des hommes politiques d'échapper à des poursuites n'a pas apaisé la colère des manifestants qui étaient environ 250 000 à Bucarest dimanche.

Après cinq jours de manifestations, le gouvernement roumain lâche du lest.
Le leader du parti social-démocrate a envisagé de revenir sur les ordonnances affaiblissant la lutte anti-corruption

Le traité de Maastricht fête ses 25 ans en catimini.
Le 7 février 1992, les pays membres signaient la nouvelle pierre de la construction européenne, qui a mené à l'euro. Mais les règles instaurées sont régulièrement critiquées

Le dirigeant catalan Artur Mas jugé pour désobéissance, après avoir organisé un référendum d'indépendance.
L'ancien président de la Catalogne est accusé d'avoir organisé en 2014 une consultation considérée comme « illégale » sur l'indépendance de la région.

Le gouvernement de Theresa May obtient la confiance du Parlement britannique.
La première ministre a pu compter sur le soutien du Parti unioniste démocrate, qui compte dix sièges au Parlement.

Eurovision : la chaîne ukrainienne sanctionnée après un conflit avec la Russie.
La compétition européenne remportée par le Portugal en mai a été marquée par des conflits entre Kiev et la Russie.

Passe d'armes diplomatique entre Slovénie et Croatie pour l'accès aux eaux internationales.
La Cour permanente d'arbitrage a octroyé à la Slovénie un accès aux eaux internationales, aux dépens de la Croatie.

Meurtre de Boris Nemtsov : cinq hommes jugés coupables, mais les commanditaires restent dans l'ombre.
Cinq hommes ont été reconnus coupables, jeudi, de l'assassinat en 2015 de l'opposant russe. Sur ordre de qui ? Le procès n'a pas apporté de réponse.

Incendie de Londres, un juge à la retraite nommé pour diriger l'enquête publique.
L'enquête publique devra déterminer les circonstances du drame, ainsi que l'implication de certains matériaux inflammables installés en 2016 sur la tour.

A une semaine du G20 à Hambourg, Merkel met en garde Trump sur « le chacun pour soi national ».
Devant les députés allemands, jeudi, la chancelière s'est livrée à une charge en règle contre le président américain, à la fois sur les questions climatiques, commerciales, stratégiques.

Le casse-tête du budget européen post-Brexit.
Bruxelles a proposé aux pays membres de l'Union cinq schémas pour compenser, à compter de 2020, le départ du Royaume-Uni.

Srebrenica : coup d'arrêt pour l'Etat néerlandais.
La Cour d'appel de La Haye, confirmant un jugement daté de 2014, l'a reconnu partiellement coupable du massacre de 350 Bosniaques, en juillet 1995.

Les ONG ont-elle une part de responsabilité dans la crise des migrants en Méditerranée ?
Accusées de complicité avec les passeurs, les ONG défendent le droit à la vie des migrants et renvoient les Etats à leurs insuffisances.

Incendie à Londres : « J'ai vu une personne sauter pour échapper au feu ».
Les flammes ont détruit une tour HLM dans la nuit du 13 au 14 juin dans la capitale britannique, faisant au moins 12 morts et des dizaines de blessés.

Incendie à Londres : « Je suis chanceux d'être en vie ».
Un immeuble de 27 étages a été ravagé par les flammes dans la nuit de mardi à mercredi, dans une tour HLM. La police compte au moins douze morts et 74 blessés.

Roland, l'Allemand qui mange à l'œil à Florence car de toute façon « les Italiens paieront ».
La presse italienne semble fascinée par ce « profiteur en série », qui mange, boit et refuse systématiquement de payer en invoquant parfois des motifs qui peuvent paraître politiques.

Le marché de l'emploi s'améliore dans les pays de l'OCDE, mais les inégalités se creusent.
L'Organisation de coopération et de développement économiques a publié ses perspectives d'emploi pour 2017. Le taux de chômage devrait revenir à son niveau d'avant-crise d'ici fin 2018 ou début 2019.

France-Angleterre au stade de France : les images du vibrant hommage aux victimes des attentats.
Minute de silence et hymne britannique, les supporters ont rendu hommage aux victimes des attentats de Londres et de Manchester, mardi 13 juin.

En Grèce, un système de santé public à bout de souffle.
Hôpitaux engorgés, cliniques de proximité fermées, médicaments épuisés…  Sept années d'austérité ont conduit à une « crise humanitaire sans précédent ».

Brexit, dur ou doux, mais rapide.
Editorial. Pour les pays membres comme pour le Royaume-Uni, il est important que les négociations sur la sortie de l'Union européenne soient claires et rapides.

Dans l'ouest de Londres une tour de 27 étages est ravagée par les flammes.
Un gigantesque incendie s'est déclaré dans la nuit de mardi à mercredi dans une tour d'habitation du quartier de North Kensington, dans l'ouest de Londres, faisant plusieurs morts et au moins une trentaine de blessés.

L'immigration modifie le modèle social suédois.
Longtemps très généreux, le système de protection sociale suédois est sous pression avec l'arrivée de centaines de milliers de demandeurs d'asile.

Macron et May tentent d'ignorer les affres du Brexit.
A Paris, la dirigeante britannique a cherché à limiter l'impact de son échec électoral sur la sortie de l'UE.

Un livre qui interroge le « mythe Auschwitz » divise la presse allemande.
« Finis Germania », de Rolf Peter Sieferle, a été retenu dans une sélection d'essais.

Incendie à Londres : un immeuble de 27 étages détruit par les flammes.
L'incendie d'un immeuble d'habitation de l'ouest de Londres a fait au moins 30 blessés.

Dans un Kosovo multiethnique, le défi de l'après-législatives.
Ancien chef de guerre, Ramush Haradinaj est favori pour le poste de premier ministre. S'il l'obtient, il devra former un nouveau gouvernement dans un pays miné par les tensions intercommunautaires.

Quelque 350 000 Grecs auraient quitté leur pays depuis 2008.
La population hellène, tombée à 10,8 millions en 2016, vieillit  et diminue. Les femmes font peu d'enfants et les jeunes s'expatrient.

A Londres, l'incendie d'une tour d'habitation a fait au moins douze morts.
Les secours font aussi état d'au moins 74 blessés. Un collectif d'habitants s'était plaint à plusieurs reprises ces dernières années de l'état de la structure du bâtiment et des risques d'incendie.

M. Macron et Mme May s'accordent sur un plan d'action antiterroriste et le calendrier du Brexit.
Lors de leur conférence de presse conjointe, M. Macron a annoncé « un plan d'action » conjoint et « très concret » pour renforcer la lutte antiterroriste.

Le revers historique du PS aux législatives s'inscrit dans un net recul des socialistes européens.
Avec 9,51 % des suffrages exprimés au premier tour, le Parti socialiste a enregistré un score historiquement bas, qui n'est pas sans rappeler les échecs de ses voisins.

Les défis de Leo Varadkar, premier ministre de la République d'Irlande.
Habitué à exprimer ses opinions sans détour, il va devoir gérer le Brexit et est attendu sur les réformes fiscales.

Manifestations en Russie : la presse pro-Poutine dénonce la « provocation » d'Alexeï Nalvany.
L'opposant, dépeint comme un « Lénine moderne » par le « Moskovskii Komsomolets », chercherait sans cesse le « scandale », condamnent les médias pro-gouvernementaux.

Après l'incendie de Londres, 120 tours d'habitation jugées dangereuses en Grande-Bretagne.
Des contrôles avaient été ordonnés à la suite de la catastrophe de la tour Grenfell, dans la capitale britannique, le 14 juin, qui a fait 79 morts.

Taxe sur les transactions financières : « Emmanuel Macron doit cesser son double discours ».
Un collectif d'ONG, de syndicalistes et d'économistes, dans une tribune au « Monde », demande au président français de ne pas céder aux lobbies bancaires et de soutenir le projet de taxe porté par dix pays européens.

Pas de liste noire des paradis fiscaux au G20 de Hambourg.
Lors du sommet prévu en juillet, les chefs d'Etat et de gouvernement devraient prendre acte des efforts faits par les centres financiers offshore pour se normaliser, sous la pression des « Panama papers ».

Royaume-Uni : six personnes inculpées dans le drame du stade d'Hillsborough.
Parmi elles figure le commissaire de police principal du sud du Yorkshire à l'époque du drame, au cours duquel 96 supporteurs sont morts écrasés dans des bousculades.

Incubateurs de start-up : Station F, un modèle inédit à l'échelle internationale.
L'usine à start-up géante qui ouvre ses portes à Paris est unique par sa taille. Mais

Bruxelles et l'art de la com.
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, explique que si Emmanuel Macron a réussi sa « première » au Conseil européen, il ne pourra pas se contenter à l'avenir de parier uniquement sur le couple franco-allemand.

Thomas Philippon : « La concentration des entreprises américaines pénalise l'investissement ».
Les derniers travaux de l'économiste français montrent que la faiblesse de l'investissement européen est conjoncturelle, et donc passagère. En revanche, le coup de mou de l'investissement américain paraît structurel et durable…

A Sintra, les banquiers centraux tournent la page de la crise.
Le forum annuel de la Banque centrale européenne s'achève mercredi au Portugal. L'heure était à l'optimisme et les ressorts de la croissance future ont dominé les débats.

Le corps de Dali, la voyante et le test de paternité.
L'ancienne vendeuse de boulangerie Pilar Abel croit être la fille de l'artiste. Elle a obtenu l'exhumation de sa dépouille.

Migrants : la passeuse amoureuse et le « Zorro de la jungle » dispensés de peine.
Le tribunal de Boulogne-sur-Mer a reconnu, mardi, le profil particulier de ces passeurs et de leurs coprévenus

Le revirement surprise de Merkel sur le mariage homosexuel.
La chancelière a pris de court les sociaux-démocrates, les libéraux et les Verts. Le Bundestag s'apprête à voter sur le mariage pour tous.

Dans la « bulle » des eurocrates, étrangers de Bruxelles.
Les terrasses de la place du Luxembourg sont un parfait observatoire pour décrire l'eurocratie. Un microcosme de privilégiés qui ne côtoient pas les Belges de la ville.

Bataille de mémoire entre les bassins miniers polonais et français.
En vertu de sa politique de décommunisation, le gouvernement polonais exige de débaptiser des rues, une initiative dénoncée par les militants du PCF et de la CGT du Nord-Pas-de-Calais.

Ecosse : la première ministre reporte la décision sur un nouveau référendum d'indépendance.
Jusque-là, Mme Sturgeon avait dit vouloir organiser ce référendum entre fin 2018 et début 2019.

Migrants à Calais : la décision en référé est une « étape » pour les associations.
La mairie et la préfecture veulent faire appel de la décision du juge des référés du tribunal administratif de Lille pour améliorer les conditions de vie des exilés.

Comment une ex-sympathisante FN se retrouve aujourd'hui jugée pour avoir aidé un migrant.
Béatrice Huret est poursuivie pour « aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers d'un étranger en France en bande organisée » et « mise en danger de la vie d'autrui ».

Pour Vladimir Poutine, la Coupe du monde doit permettre de renforcer le « soft power » russe.
La Coupe des confédérations, répétition générale du Mondial 2018, s'est déroulée jusqu'à présent sans heurt, excepté l'élimination précoce de l'équipe de Russie

Vitaly Mutko, l'indéboulonnable « Monsieur sports » de la Russie.
Vice-premier ministre de Vladimir Poutine, le controversé patron de la Fédération russe de football supervise la Coupe des confédérations, à un an du Mondial 2018.

Bruxelles et les géants du numérique, les précédentes décisions.
Avant Google, plusieurs grandes entreprises du numérique ont été condamnées par la justice européenne.

Pays-Bas : l'Etat néerlandais jugé partiellement responsable du massacre de Srebrenica.
L'enclave de l'est de la Bosnie était sous la protection de l'ONU lorsqu'elle fut prise, le 11 juillet 1995, par les forces serbes, qui assassinèrent alors près de huit mille garçons et hommes musulmans.

A Rome, un « petit Pompéi » découvert sous le Colisée.
Les travaux de prolongation de la ligne C du métro ont mis au jour des vestiges archéologiques exceptionnels.

Le « Hitler de l'Afrique du Sud » garde sa statue à Oxford.
En revanche, les étudiants en histoire devront désormais plancher sur un sujet « non britannique et non européen ». Une réforme qui découle d'un mouvement de protestation pour la « décolonisation » de l'enseignement universitaire britannique.

L'argentier du Vatican inculpé d'abus sexuels en Australie.
Plus haut responsable catholique du pays, George Pell avait été interrogé à Rome par la police à la fin de 2016. Les faits présumés remontent aux années 1970, 1980 et 1990.

Migrants : face aux menaces italiennes, la Commission européenne tente de calmer le jeu.
Plus de 12 000 migrants ont été secourus entre dimanche et mardi au large de la Libye, dont 5 000 pour la seule journée de lundi.

Peter Weiss dresse un autel à l'antifascisme.
« L'Esthétique de la résistance » est le chef-d'œuvre de l'écrivain et dramaturge allemand, auteur de « Marat-Sade », mort en 1982.

Législatives anticipées au Kosovo, après une campagne axée sur l'économie.
Le nouveau gouvernement aura à charge de réduire le taux de chômage, actuellement autour de 30 % et d'apaiser les relations avec les pays voisins.

Royaume-Uni : les discussions entre le PUD et May inquiètent le premier ministre irlandais.
Les discussions se poursuivent entre le parti nord-irlandais et les conservateurs de la première ministre britannique, Theresa May, peu après les élections législatives.

Royaume-Uni : May et les unionistes irlandais d'accord sur des « grandes lignes » de gouvernement.
A quelques jours de l'ouverture des négociations sur le Brexit, le soutien des dix élus PUD était indispensable pour offrir une courte majorité aux conservateurs.

Royaume-Uni : les deux chefs de cabinet de Theresa May démissionnent.
Deux jours après les résultats décevants pour le Parti conservateur britannique aux législatives, Nick Timothy et Fiona Hill ont annoncé leur démission du cabinet de la première ministre.

Brexit : le retour du politique.
Dans son analyse, la correspondante du « Monde » à Bruxelles explique que s'il était devenu banal de dire que l'Union européenne avait capitulé face aux puissances de l'argent, que le véritable pouvoir était passé du côté des multinationales, avec le Brexit, elle se venge.

La Turquie expulse le photographe français Mathias Depardon.
Installé à Istanbul depuis cinq ans, le journaliste indépendant avait été arrêté le 8 mai dans le sud-est du pays, à majorité kurde.

Indépendance de la Catalogne : « C'est notre devoir d'aller jusqu'au bout ».
Raül Romeva, conseiller catalan aux affaires extérieures, explique les raisons qui ont conduit la région à convoquer, le 1er octobre, un référendum d'autodétermination unilatéral.

Les nationalistes écossais mettent en sourdine la revendication de l'indépendance.
Le Parti national écossais (SNP) cherche à construire une « alliance progressiste » avec le leader du Labour, Jeremy Corbyn.

Royaume-Uni : Theresa May s'accroche au pouvoir en s'appuyant sur un parti extrémiste.
La première ministre a constitué un nouveau gouvernement, vendredi, au lendemain de la perte de sa majorité absolue, en s'alliant aux unionistes nord-irlandais.

Turquie : le sultan, seul en son palais.
Isolé, le président Erdogan cherche à renouer le dialogue avec l'Union européenne. Le chemin risque d'être long, estime dans sa chronique hebdomadaire Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Les indépendantistes catalans défient Madrid.
Le président du gouvernement régional, Carles Puigdemont, a annoncé l'organisation, le 1er octobre, d'un référendum d'autodétermination unilatéral

Attentat de Londres : les terroristes voulaient louer un poids lourd pour faire plus de morts.
Les trois agresseurs avaient tenté de louer un 7,5 tonnes et s'étaient rabattus sur une camionnette, faisant huit morts et des dizaines de blessés, a annoncé la police.

Trump assure les pays de l'OTAN de son soutien en cas d'attaque.
Le président des Etats-Unis avait stupéfié en mai quand il avait omis de s'engager pour la défense collective en cas d'attaque contre un autre pays de l'organisation.

Législatives au Royaume-Uni : « Le programme de Corbyn, orienté vers les services publics, a aidé les travaillistes ».
A Birmingham et dans la région des Midlands, le Brexit n'a qu'en partie influencé le vote.

Législatives au Royaume-Uni : « Le vote pour Jeremy Corbyn est d'abord anticonservateur avant d'être pro-Labour ».
Dans un entretien au « Monde », le politiste Michael Bruter estime que la percée du Labour aux élections générales s'explique d'abord par le mécontentement des électeurs envers les conservateurs.

Législatives au Royaume-Uni : « L'effondrement du parti UKIP était prévisible ».
« La victoire du Brexit a paradoxalement privé le parti eurosceptique de sa raison d'être », estime Karine Tournier-Sol, maître de conférences en civilisation britannique à l'université de Toulon.

Législatives au Royaume-Uni : quel impact sur le Brexit ?
Jeudi 8 juin, Theresa May a perdu la majorité absolue après les élections législatives. Quelles conséquences sur le Brexit ? Notre journaliste a répondu à vos questions.

Législatives au Royaume-Uni : « Preuve est faite que la stratégie des travaillistes était la bonne ».
Dans un entretien au « Monde », l'auteur et journaliste britannique Paul Mason se réjouit du score réalisé par le Labor lors des élections générales en Grande-Bretagne.

Royaume-Uni : « Il n'est pas sûr que le nouveau gouvernement May survive longtemps ».
A l'issue des législatives du 8 juin, la première ministre britannique a perdu la majorité absolue au Parlement. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux questions d'internautes.

Les négociations sur la réunification de Chypre reprendront le 28 juin à Genève.
La rencontre à Genève doit se tenir sous les auspices du secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres, avec pour garants la Grèce, la Turquie, et le Royaume-Uni, et pour observateur l'Union européenne.

« Avec l'élection de Macron, nous espérons ouvrir un nouveau chapitre de l'amitié franco-allemande  ».
Daniel Röder et Alexander Freiherr Knigge, cofondateurs allemands du mouvement Pulse of Europe, appellent l'Allemagne et la France à mieux prendre en compte les autres Etats membres afin de redynamiser l'Union.

Attentat de Manchester : une nouvelle arrestation.
Onze hommes restent détenus dans le cadre de l'enquête, tandis que six autres personnes ont été remises en liberté sans que des charges aient été retenues.

« Le Monde » condamne l'usurpation de son titre après l'agression d'un militant tchétchène en Ukraine.


En Irlande, un nouveau premier ministre jeune, métis, gay et « thatchérien ».
Profil atypique, Leo Varadkar, proeuropéen et ultralibéral sur le plan économique, va devoir gérer les conséquences du Brexit sur son pays.

Allemagne : le festival « Rock am Ring » reprend, la menace terroriste écartée.
Evacué vendredi soir en raison d'une « menace terroriste » le festival le plus important du genre dans le pays, va reprendre, tout danger potentiel ayant été écarté.

Union européenne-Chine : une unanimité sur le climat minée par les questions commerciales.
Coïncidence des agendas, le sommet annuel UE-Chine organisé à Bruxelles a offert une tribune aux deux partenaires pour clamer haut et fort leur engagement commun.

Jeune, homosexuel et métis, Leo Varadkar désigné futur premier ministre d'Irlande.
Leo Varadkar, 38 ans, a été désigné vendredi 2 juin chef du parti irlandais Fine Gael (centre droit). Il endossera le rôle de premier ministre dans dix jours.

Au Danemark, le blasphème n'est plus un délit.
L'article 140 du code pénal avait été invoqué lors de la crise des caricatures en 2006, mais le parquet général avait estimé que les dessins du prophète Mahomet ne constituaient pas un blasphème.

MSF va ouvrir un centre d'accueil pour jeunes migrants isolés à Paris.
Médecins sans frontières va, dès la rentrée, se lancer dans l'accueil des jeunes migrants isolés à Paris dont le parcours est semé d'embûches.

Veolia visée par un scandale de corruption dans sa filiale roumaine.
L'enquête, ouverte le 4 novembre 2016, fait suite à une plainte déposée par un salarié de Veolia en France pour « trafic d'influence » et « corruption active et passive ».

Retour à Brexitland.
Hantés par le sentiment de déclin, la mondialisation et l'immigration, les habitants de Skegness, en Angleterre, sont plus que jamais convaincus d'avoir fait le bon choix en votant pour la sortie de l'UE. Ils le rediront en donnant leur voix à Theresa May, lors des législatives du 8 juin.

Racket à l'anglaise en Espagne.
Des Britanniques ont trouvé un moyen astucieux de s'offrir des vacances gratuites sous le soleil ibérique : simuler un malaise gastrique afin de se faire rembourser par les hôteliers.

En Islande, un village submergé par les touristes.
Bienvenue à Vik, 572 âmes, 1,2 million de touristes attendus en 2017 : le village fait face au cyclone touristique qui s'est emparé de toute l'île.

Le Forum économique de Saint-Pétersbourg n'est pas Davos.
La grand-messe qui se tient du 1er au 3 juin n'empêche pas le climat des affaires de rester morose. C'est surtout l'occasion d'offrir au président russe Vladimir Poutine une tribune politique.

La situation de Mathias Depardon, détenu en Turquie, suscite l'inquiétude.
Le photographe français detenu depuis vingt-cinq jours à Gaziantep a mis fin à sa grève de la faim, mais sa libération n'est pas programmée.

Malte, le « Panama européen », dans la tourmente avant les élections.
L'entourage du premier ministre, Joseph Muscat, est soupçonné de corruption.

Daphne Caruana Galizia, la blogueuse qui veut faire tomber le gouvernement maltais.
En plein scandale des « Panama Papers », la journaliste d'opposition, considérée comme une des rares sources d'information indépendante, publie scoop sur scoop, surtout concernant le premier ministre, Joseph Muscat.

Angela Merkel tente de profiter du sentiment anti-Trump.
A quatre mois des élections législatives, la chancelière allemande défend l'identité européenne et ses valeurs.

L'Algérie accepte d'accueillir les Syriens bloqués à sa frontière avec le Maroc depuis six semaines.
Les migrants, dont des femmes enceintes et des enfants, attendaient dans le désert à cause de tensions diplomatiques. Alger avait interdit aux habitants de leur porter secours.

Il y a plus d'inégalités sociales en Allemagne qu'en France.
Dans sa tribune au « Monde », l'historien Hartmut Kaelble considère qu'il faut prendre garde aux sirènes du « modèle allemand ».

Attentat de Londres : « Theresa May prône un Brexit dur qui risque d'affaiblir l'antiterrorisme ».
Philippe Bernard, le correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions après l'attentat qui a fait sept morts le 3 juin sur le London Bridge et au Borough Market.

Attentat de Londres : Sadiq Khan condamne une « idéologie » qui « n'a pas sa place dans l'islam ».
Le maire de Londres s'est rendu sur les lieux de l'attentat du 3 juin pour féliciter les policiers. Sadiq Khan, qui est musulman, a fermement condamné l'extrémisme.

Attentat de Londres : « Nous allons réglementer le cyberespace », déclare Theresa May.
Au lendemain de l'attentat qui a touché la capitale britannique, la première ministre a dénoncé les « espaces sûrs » qu'utilisent les terroristes sur Internet et les réseaux sociaux.

« Theresa May prône un “Brexit dur” qui risque d'affaiblir l'antiterrorisme ».
Pourquoi le Royaume-Uni est-il la cible d'attaques terroristes depuis quelques semaines ? Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, vous a répondu.

Attentat à Londres : Theresa May accusée d'avoir baissé les effectifs de la police britannique.
Jeremy Corbyn, leader du parti travailliste, a appelé à la démission de la première ministre, qui a mené une vaste réforme de la police quand elle était secrétaire d'Etat à l'intérieur.

Après l'attentat de Londres, « l'urgence d'une adaptation du combat sur le terrain des idées ».
Dans une tribune au « Monde », Myriam Benraad, maître de conférences en science politique à l'université de Limerick en Irlande, estime que les Etats doivent penser de nouveaux outils pour lutter contre un phénomène détaché de tout territoire.

Turquie : 130 ressortissants, dont Fethullah Gülen, menacés de déchéance de nationalité.
Ankara ordonne de rentrer à 130 ressortissants vivant à l'étranger et se trouvant ous le coup d'une convocation de la justice.

Attentat de Londres : le niveau d'alerte maintenu au niveau « sévère » en Grande-Bretagne.
Cela correspond au deuxième plus haut niveau d'alerte. Onze personnes sont toujours détenues en lien avec l'enquête.

Leo Varadkar, héraut d'une Irlande en pleine mue.
A 38 ans, ce fils d'immigré indien et membre de la communauté homosexuelle s'apprête à devenir premier ministre. Les défis qui l'attendent sont nombreux.

Les Français de Londres face aux attentats : « On n'est plus en sécurité nulle part ».
La communauté française votait aux élections législatives dimanche à Londres, encore sonnée par l'attaque dans la capitale britannique la veille.

Ariana Grande donne un concert géant à Manchester deux semaines après l'attentat.
De nombreuses stars internationales étaient présentes sur scène à ses côtés. Les recettes du concert seront reversées aux familles des victimes.

Un concert-géant autour d'Ariana Grande rend hommage aux victimes de l'attentat de Manchester.
Treize jours après l'attentat lors de son concert à Manchester, la star américaine y a fait son retour, accompagnée de nombreux artistes, lors du concert #OneLoveManchester.

Après l'attentat de Londres, l'Elysée assure que Macron est « aux commandes ».
Prévenu dès la survenue de l'attaque, le chef de l'Etat s'est entretenu dimanche avec la première ministre britannique ainsi qu'avec les familles des victimes françaises.

Après l'attentat de Londres, les appels à l'unité commencent à céder la place à la colère.
L'attaque qui a eu lieu samedi soir est le troisième attentat en trois mois. Et, pour certains Britanniques, l'heure est désormais à un « discours ferme, dur ».

Attentat de Londres : combattre une idéologie.
Face à « l'extrémisme islamiste », son influence intellectuelle, ses réseaux sur le cyberespace, ses prédicateurs, la bataille est policière. Elle est tout autant politique. C'est là aussi où commencent les difficultés.

Attentat de Londres : Borough Market, un lieu convivial et non conventionnel.
Le quartier de la capital britannique où a eu lieu l'attaque samedi soir, qui a fait au moins sept morts, est réputé pour sa « street food », ses sandwichs bios et ses « nourritures du monde ».

Attentat de Londres : « Ils l'ont poignardée dix fois, peut-être quinze ».
Deux témoins racontent ce qu'ils ont vu de l'attentat de Londres, samedi soir, au cours duquel sept personnes ont été tuées et une cinquantaine blessées.

Malte : le premier ministre, Joseph Muscat, reconduit au pouvoir lors des législatives.
En dépit des accusations de corruption le concernant, le premier ministre travailliste a remporté samedi les élections législatives avec près de 55 % des voix.

Attentat à Londres : Theresa May donne des détails sur le déroulé de l'attaque.
Au lendemain de l'attaque terroriste qui a coûté la vie à sept personnes dans le centre de Londres, la première ministre britannique a détaillé le fil des événements.

Législatives : à Londres et ailleurs, les Français de l'étranger aux urnes.
Les électeurs français établis hors de France votent pour élire leurs onze députés. A Londres, ce scrutin a une dimension particulière après l'attentat de samedi.

Gaz : l'Ukraine gagne une manche contre Gazprom.
La Cour arbitrale de Stockholm a donné raison à Naftogaz, mercredi 31 mai, sur les prix et les contrats signés avec le géant russe.

Travailleurs détachés, « paquet routier », en Europe la fracture sociale perdure.
Le projet de réforme du transport routier et la révision de la directive sur les travailleurs détachés illustrent les divisions entre l'ouest et l'est de l'Union européenne.

Le ralentissement de l'inflation soulage la BCE.
Selon Eurostat, l'indice des prix a progressé de 1,4 % en mai dans la zone euro, après 1,9 % en avril. De quoi conforter la stratégie de la Banque centrale européenne qui, en dépit des critiques allemandes, n'est pas pressée de retirer ses soutiens à l'économie.

Terrorisme : l'inquiétant retard de la France dans le contrôle des explosifs.
Un dispositif européen de 2014 encadrant la vente de produits servant à la fabrication du TATP, utilisé pour les attentats, ne s'applique toujours pas.

Transport : le « paquet routier » de Bruxelles diversement apprécié.
La Commission européenne a présenté mercredi un éventail de propositions législatives destiné à clarifier les règles du transport routier tout en améliorant la compétitivité du secteur.

Zone euro : « le statu quo » n'est pas possible pour le gouverneur de la Banque de France.
François Villeroy de Galhau estime nécessaire une réforme de la zone euro, faute de quoi la croissance et l'emploi qu'attendent les citoyens ne seront pas au rendez-vous.

Après l'attentat de Kaboul, l'Allemagne se divise sur le renvoi de migrants afghans.
Un vol devant reconduire des demandeurs d'asile en Afghanistan a été annulé, mercredi 31 mai.

Ecosse : l'inflexion politique de Nicola Sturgeon.
Dans le manifeste de son parti, le SNP, pour les élections législatives du 8 juin, la première ministre écossaise a relégué ses velléités d'indépendance au second plan, préférant attaquer les conservateurs sur le terrain économique.

Royaume-Uni : quels sont les enjeux des élections législatives anticipées ?
La campagne pour les élections législatives britanniques du 8 juin se poursuit, mercredi, avec un débat sur la BBC rassemblant des représentants de tous les partis.

Facebook gagne en justice face aux parents d'une adolescente décédée en Allemagne.
Le réseau social refusait de communiquer les contenus publiés par la défunte, invoquant le respect de la vie privée de ses interlocuteurs.

Un journaliste azerbaïdjanais enlevé en Géorgie.
Afgan Mukhtarli, qui a travaillé plusieurs années en Azerbaïdjan pour des médias d'opposition, avait disparu lundi à Tbilissi et est réapparu le lendemain dans une prison à Bakou.

Il faut rire de tout un peu, en particulier de la révolution bolchevique.
Nadejda Teffi, écrivaine et humoriste russe en exil à Paris, a conté la Russie en plein chaos qu'elle a traversée en 1918. Incomparable.

Berlin réexamine des dizaines de milliers de demandes d'asile.
Ces vérifications, qui vont démarrer cet été, interviennent après qu'un soldat allemand soupçonné de préparer un attentat eut réussi à se faire passer pour un réfugié syrien.

La Commission européenne propose ses pistes de réforme de la zone euro.
Bruxelles suggère de travailler à une union financière renforcée, à une union budgétaire plus intégrée et à davantage de contrôle démocratique.

La méthode Macron pourra-t-elle séduire Bruxelles et Berlin ?
VU D'AILLEURS. Pour Mark Leonard, directeur du Conseil européen des relations internationales, le président français doit engager l'Europe dans une troisième voie pour offrir à l'Union l'opportunité de dépasser les conflits internes qui ont précipité sa désintégration.

L'Inde que l'Europe refuse de voir.
Sans tomber dans l'ostracisme ou la complaisance, l'Europe doit dialoguer avec l'Inde, tout en ne fermant pas les yeux sur l'émergence d'un nationalisme hindou qui est en train de changer le visage de ce pays.

Les partis italiens s'entendent sur une loi électorale à l'allemande.
L'accord entre les responsables politiques sur un scrutin proportionnel ouvre la voie à des élections anticipées à l'issue incertaine.

Brexit : Michel Barnier attend que les Britanniques tirent les premiers.
Le négociateur en chef de l'Union européenne promet « une transparence exemplaire » dans les négociations avec le Royaume-Uni.

Brexit : les entreprises britanniques devront faire face à la pénurie de main-d'œuvre.
Selon une étude de la Coface, le Brexit pourrait se traduire par une baisse 22 % des investissements directs étrangers au Royaume-Uni.

Les Anglais vont partir, mais l'anglais va rester.
Le divorce entre le Royaume-Uni et l'Union européenne marquera-t-il la fin de l'hégémonie de la langue de Shakespeare dans les instances européennes ? Pas sûr.

La photo virale qui résume le combat et les sacrifices des pompiers portugais.
Le centre du Portugal fait face depuis cinq jours à un immense incendie, qui a tué 64 personnes. Au plus près des flammes, beaucoup de pompiers volontaires.

Incendie de la Grenfell Tower : « Il faut que toutes les victimes puissent demander de l'aide ».
La tour était notamment habitée par des personnes sans papiers ou en sous-location. Pour Victoria Vasey, il faut « une sorte d'amnistie » les concernant.

Theresa May présente des « excuses » pour la gestion de l'incendie de la tour Grenfell.
Les rescapés de l'incendie et des habitants du quartier reprochent depuis une semaine à la première ministre britannique de ne pas avoir pris la mesure du drame.

Un an après le Brexit, les Anglais de Dordogne « attendent de voir la suite ».
Face au flou entourant le Brexit, la plupart des Britanniques expatriés sont dans l'expectative. D'autres cherchent à obtenir la nationalité française.

Roumanie : le premier ministre social-démocrate renversé par son propre camp.
Le premier ministre roumain du gouvernement social-démocrate (PSD) est contraint de démissionner après l'adoption d'une motion de censure, déposée par son parti.

Royaume-Uni : la reine présente un programme gouvernemental expurgé de mesures impopulaires.
« La priorité de mon gouvernement est de garantir le meilleur accord possible alors que le pays quitte l'UE », a dit la reine, se faisant le porte-voix du programme de Theresa May.

A Londres, une semaine après l'incendie, les habitants partagés entre solidarité et colère.
Le quartier de North Kensington est endeuillé après l'incendie de la tour Grenfell située tout près d'habitations luxueuses. Des résidents demandent des explications au gouvernement.

Collomb met en garde contre toute reconstitution de la « jungle » avant une visite à Calais vendredi.
« Ce serait la faillite d'un système » prévient le ministre de l'intérieur dans une interview au « Figaro » publiée mercredi.

« Sur la route du Brexit, un an après », 2/4 : à Carlisle, le Brexit à géométrie variable des Greenup.
Ashley persiste et signe, Andrea regrette son vote. Darius, leur fils de 19 ans, espère que le Brexit ne compromettra pas ses chances d'étudier à l'étranger.

Droits de l'homme : quand Athènes ne s'oppose pas à Pékin.
La Grèce s'est opposée à la publication d'un communiqué commun des Etats membres de l'Union européenne condamnant les abus du régime chinois.

Explosion à la gare Centrale de Bruxelles : un témoin raconte.
Les autorités belges ont annoncé la mort de l'assaillant. L'incident, qui a généré mardi un mouvement de panique, n'a pas fait d'autre victime.

Embellie sur l'économie française.
La croissance de la France devrait accélérer en 2017 pour se rapprocher de la moyenne de la zone euro et le taux de chômage devrait décroître à 9,4 % selon l'Insee.

Corruption de la classe politique : « Le premier obstacle de Macron sera d'affronter le déni général de l'establishment ».
Spécialiste reconnue de la lutte contre la corruption, Alina Mungiu Pippidi s'inquiète, dans une tribune au « Monde », du déni des élites françaises en la matière et constate que les pays les moins touchés par la corruption sont aussi ceux qui régulent le moins ce domaine.

En Allemagne, 36 perquisitions chez des personnes ayant publié des commentaires haineux sur le Web.
L'essentiel des procédures vise des incitations à la haine raciale publiées par des militants d'extrême droite.

« L'Europe est sauvée. Mission accomplie ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », explique qu'une page pénible se clôt, celle où l'essence même de l'Europe était contestée, où l'on pensait que l'Union allait se déliter comme un château de cartes.

A Berlin, la femme qui veut libéraliser la mosquée.
Militante féministe germano-turque, Seyran Ates a fondé une mosquée « libérale » à Berlin ouverte aux homosexuels et où la prière est mixte. Depuis son ouverture, les journalistes affluent. Les critiques aussi.

Dans le sud de l'Italie, les centres d'accueil des jeunes migrants débordés.
Avec l'été, les arrivées se multiplient en Calabre. Parmi les personnes secourues, de plus en plus d'enfants ou d'adolescents venus sans leur famille.

Migrants : ouverture en Hongrie du procès du « camion charnier » de Parndorf.
En août 2015, 71 personnes sont mortes d'étouffement dans un véhicule en Autriche, sans être secourues par les passeurs, conscients de leur calvaire.

Angela Merkel soutient Emmanuel Macron dans sa volonté de réformer la zone euro.
Devant des industriels réunis mardi à Berlin, la chancelière allemande a notamment jugé possible la création d'un « ministre commun des finances ».

Ce que l'on sait de l'explosion dans une gare de Bruxelles, considérée comme « une attaque terroriste ».
Les autorités belges ont annoncé la mort de l'assaillant. L'incident n'a pas fait d'autre victime. La valise qui a explosé contenait « des clous et des petites bonbonnes de gaz », selon le parquet.

Russie : nouvelle salve d'attaques des autorités contre la messagerie Telegram.
La messagerie, déjà menacée de blocage par la Russie vendredi, a été accusée lundi par les services de sécurité russes d'avoir été utilisée par les responsables de l'attentat terroriste à Saint-Pétersbourg.

Libération d'un Suédois enlevé en 2011 par Al-Qaida au Mali.
Enlevé il y a cinq ans et sept mois, Johan Gustafsson « va bien et est très ému », a confié la ministre des affaires étrangères suédoise, Margot Wallström.

La justice espagnole ordonne l'exhumation de Salvador Dali après une demande en paternité.
Le Tribunal supérieur de justice de Madrid veut déterminer si le peintre surréaliste espagnol est le père biologique d'une femme vivant en Catalogne.

L'épopée maudite de Yacouba, migrant sénégalais réduit plusieurs fois en esclavage en Libye.
Finalement échoué sur la côte tunisienne, le jeune homme a tenté quatre fois la traversée vers l'Europe. A chaque échec, retour à la case prison « privée ».

Ukraine : Macron veut placer son action dans le cadre des accords de paix de Minsk.
Le président, qui a reçu lundi son homologue ukrainien, Petro Porochenko, a détaillé la façon dont il entend aboutir à un règlement durable de la guerre qui frappe encore la partie orientale du pays.

Primark défie l'espagnol Zara sur ses terres.
L'Espagne est devenue le deuxième marché de la marque irlandaise, qui compte 44 magasins répartis dans tout le pays, derrière le Royaume-Uni et passée en 2014 devant Zara en nombre d'acheteurs.

Royaume-Uni : Theresa May signe un accord de gouvernement avec le PUD nord-irlandais.
Avec les 10 sièges du Parti unioniste démocrate, la première ministre britannique conserve une courte majorité de gouvernement.

Mondialisation : le fossé franco-allemand.
Pour les Allemands, la mondialisation est une chance. Les Français, eux, la considèrent plutôt comme une menace. Une étude de l'assureur Allianz confirme que les deux rives du Rhin ne partagent pas la même vision de l'économie. Mais cela n'a pas toujours été le cas…

En France et en Allemagne, la social-démocratie en mal de renouveau.
Editorial. Le PS français et le SPD allemand sont confrontés au même défi : leur capacité à occuper le pouvoir sans perdre leur identité ni leur crédibilité

Rome liquide deux banques vénitiennes.
Bruxelles a donné son feu vert à l'opération, dont le coût est estimé à 17  milliards d'euros.

La Suisse paradis des contrats sportifs.
Depuis les années 1980, des centaines d'alliances entre sponsors et fédérations ont été négociées en Suisse.

Rome prêt à mettre 17 milliards d'euros pour deux banques.
Le gouvernement italien a adopté dimanche un décret pour sauver deux petites banques vénitiennes, en se disant prêt à mettre jusqu'à 17 milliards d'euros sur la table.

La droite s'empare de bastions de la gauche en Italie.
Le Parti démocrate perd les mairies de Gênes, La Spezia et L'Aquila. Silvio Berlusconi annonce son « retour ».

Avant les législatives, le SPD cherche à se démarquer de son alliance avec la CDU.
Martin Schulz plaide pour le mariage homosexuel et n'entend pas respecter la consigne budgétaire édictée par l'OTAN.

Incendie de la tour Grenfell à Londres : les matériaux utilisés au cœur de l'enquête.
Les travaux menés entre 2014 et 2016 sur la façade du bâtiment, où sont morts au moins 79 habitants dans un incendie, sont vivement critiqués.

Royaume-Uni : une soixantaine de tours d'habitation jugées dangereuses.
Il revient aux autorités locales de décider d'évacuer les habitants des immeubles qui n'offrent pas suffisamment de garanties après les tests de sécurité incendie.

A Istanbul, une Marche des fiertés encore une fois violemment dispersée.
Des centaines de personnes s'étaient rassemblées, malgré l'interdiction de manifester et l'importante présence policière dans le quartier de Cihangir.

L'Italie engage 17 milliards d'euros pour sauver deux banques au bord de la banqueroute.
Banco popolare di Vicenza et Veneto Banca vont être repris par Intesa, première banque de détail du pays. L'Etat participera à hauteur de 4,8 milliards d'euros.

Allemagne : Martin Schulz attaque frontalement Angela Merkel au congrès du SPD.
Le leader du Parti social démocrate a décidé de passer à l'offensive contre la chancelière, lors du congrès de son parti à Dortmund, trois mois avec les législatives.

Incendie en Espagne : plus de 1 800 personnes évacuées.
Le parc naturel de Doñana dans le sud du pays est en proie aux flammes depuis dimanche matin. Il s'était déclaré la veille dans la commune andalouse de Moguer.

Parlement européen à Bruxelles : à 24 ans, le « caprice des dieux » sera sans doute détruit.
Le bureau du Parlement hésite entre la rénovation et la démolition-reconstruction pour son siège bruxellois, inauguré en 1993 seulement et déjà dégradé.

Mohammed, Khadija, Jessica… les victimes de l'incendie de Londres.
Un réfugié, qui avait fui la guerre en Syrie, et une artiste britannique sont les deux premières victimes nommées de l'incendie à Londres de la tour Grenfell.

Le jour où Angela Merkel s'est émancipée de l'ancien chancelier allemand Helmut Kohl.
Helmut Kohl n'a jamais pardonné à celle qu'il appelait « la gamine » de l'avoir trahi ce 22 décembre 1999 en dénonçant les pratiques financières du président d'honneur de la CDU.

« L'accueil des réfugiés est une question de survie pour ces hommes, ces femmes et ces enfants persécutés ».
Dans une tribune au « Monde », Daniel Cohn-Bendit et Romain Goupil appellent l'Europe et la France à engager des politiques ambitieuses d'hospitalité et d'intégration en vertu du droit d'asile, qu'il leur faut pleinement assumer au nom de la citoyenneté européenne et du respect de la dignité humaine.

Pour le premier ministre estonien, la France peut « faire plus pour éviter les abus sur les travailleurs détachés ».
En visite en France, Jüri Ratas pose ses limites à une révision de la directive et salue l'unité de l'UE dans les négociations sur le Brexit.

Médecins sans frontières : « Calais est devenue une cage de zoo ».
Dans une tribune au « Monde », deux responsables de Médecins sans frontières (MSF) témoignent des conditions de vie inhumaines imposées par l'Etat aux réfugiés.

Une première ministre homosexuelle, un choix doublement historique pour la Serbie.
Agée de 41 ans seulement, fermement proeuropéenne, Ana Brnabic devrait devenir la première femme et la première homosexuelle à diriger ce pays très traditionaliste.

L'incendie de la tour Grenfell à Londres a fait au moins 30 morts et de nombreux disparus.
L'incendie de la tour de logements sociaux Grenfell a fait au moins 30 morts, a annoncé le chef de la police métropolitaine. Un bilan qui devrait encore augmenter.

« La facture du Brexit doit être soumise à un arbitrage international ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste André Sapir estime que Londres et Bruxelles devraient confier la question de la dette financière à la Cour permanente d'arbitrage de La Haye afin de concentrer les négociations sur le sort des citoyens et des entreprises.

La police allemande envisage d'élargir son utilisation des logiciels espions.
Les polices du pays veulent également ficher les empreintes digitales des demandeurs d'asile à partir de l'âge de 6 ans.

Brexit : la City inquiète devant le chaos gouvernemental britannique.
Le discours du chancelier de l'Echiquier Philip Hammond devant le monde de la finance, prévu jeudi soir, a été annulé au dernier moment.

Après l'Eurogroupe, le gouvernement Tsipras soulagé, les Grecs partagés.
Les ministres des finances de la zone euro se sont mis d'accord jeudi soir sur le versement à la Grèce d'un nouveau prêt de 8,5 milliards d'euros.

Theresa May aux abois avant l'ouverture des négociations du Brexit.
Alors que la première ministre s'accroche avec difficulté au pouvoir, les discussions sur le divorce avec l'UE commenceront lundi 19 juin.

La justice hongroise ordonne la révision du procès du « terroriste d'Orban ».
Pour avoir jeté trois objets sur les forces de l'ordre lors d'une émeute, Ahmed H. avait été condamné à dix ans de prison pour terrorisme.

Pérou et Espagne se disputent des aquarelles du Codex Trujillo.
Acquises aux enchères par Lima, les 136 planches datant du XVIIIe siècle ont été préemptées par Madrid.

Des tests ADN pour les descendants des victimes de la guerre civile espagnole.
5 500 personnes se sont inscrites sur le site du gouvernement catalan pour participer au « Plan de fosas », un programme de recherche des victimes de la guerre d'Espagne.

Mandats d'arrêt américains contre des agents de sécurité du président turc.
Douze membres du service de sécurité de Recep Tayyip Erdogan sont soupçonnés d'avoir agressé des manifestants kurdes pacifiques en mai à Washington.

Grèce : des milliards et des promesses d'allégement de la dette pour Athènes.
L'Eurogroupe et le Fonds monétaire international se sont entendus sur le versement d'un nouveau prêt, écartant le spectre d'une nouvelle crise.

« Les Grecs sont épuisés par ces années d'austérité ».
L'Eurogroupe qui se tient jeudi à Luxembourg pourrait déboucher sur le déblocage d'une nouvelle tranche d'aide à Athènes. Marina Rafenberg, intérim du « Monde » à Athènes, a répondu aux questions d'internautes.

Poutine ignore les manifestants, son principal opposant… et sa candidature.
« Tout ira bien », a promis le chef du Kremlin en direct à la télévision, jeudi, sans indiquer s'il se représenterait à la présidentielle en 2018.

Portugal : les fortes chaleurs, facteur aggravant d'un incendie « incontrôlable ».
Un feu de forêt a ravagé la commune de Pedrogao Grande, dans la région de Leiria, dans la nuit du 17 au 18 juin, faisant au moins 62 morts.

Au Portugal, un violent incendie fait plusieurs dizaines de morts.
Un feu de forêt très violent a fait au moins 62 morts et une cinquantaine de blessés le 17 juin dans la région de Leira, dans le centre du Portugal.

En Turquie, les journalistes sont des criminels.
Erdogan attente chaque jour un peu plus à la liberté de la presse, comme en témoignent la situation de ces quatre journalistes persécutés par le régime.

Turquie : plus de 700 militaires victimes d'une intoxication alimentaire.
Le 24 mai, la même caserne avait connu un incident similaire, causé par la bactérie de la salmonelle. Un militaire en était mort.

Incendie au Portugal : la piste criminelle est écartée.
Le directeur national de la police judiciaire a affirmé dimanche matin que le feu était dû à un orage sec.

Législatives britanniques : la revanche des « millenials ».
Les baby-boomeurs et les 18-25 ans, qui ont majoritairement voté pour les travaillistes de Corbyn, campent sur des positions tranchées qui mettent au jour une fracture générationnelle.

Les chercheurs en migration n'ont pas l'oreille des politiques.
Qu'ils soient démographes, historiens ou économistes, les experts ès migrations peinent à influer sur les politiques françaises

Au Portugal, « la plus grande tragédie sur le front des incendies de forêt ».
Au moins 62 personnes ont été tuées par un gigantesque feu de forêt, samedi 17 juin, dans la région de Leiria.

Au Portugal, un incendie d'une « violence inouïe » fait au moins 62 morts.
Le feu de forêt a ravagé la région de Leiria, dans le centre du pays. La plupart des victimes ont été piégées par les flammes alors qu'elles se trouvaient dans leurs voitures.

Une mosquée « libérale », ouverte aux femmes et aux homosexuels, inaugurée à Berlin.
Le lieu de culte, qui veut accueillir hommes et femmes, sunnites, chiites ou alévis, homosexuels ou trans, est installé dans un bâtiment de la communauté protestante.

La leçon européenne de Helmut Kohl.
Editorial. L'ancien chancelier allemand, décédé vendredi à l'âge de 87 ans, avait réussi à réunifier l'Allemagne tout en participant activement à la construction de l'Union européenne.

Mort de Helmut Kohl, l'artisan de la réunification allemande.
L'ancien chancelier allemand est décédé vendredi 16 juin à l'âge de 87 ans.

Les travailleurs ukrainiens au secours de la croissance polonaise.
Le pays est en situation de plein-emploi. La main-d'œuvre ukrainienne compense en partie le départ des Polonais vers l'ouest.

Incendie à Londres de la tour Grenfell : Theresa May prise à partie.
La réaction de la première ministre au sinistre de mercredi, qui a fait au moins trente morts et des dizaines de disparus, a suscité de virulentes critiques.

A Palerme, le candidat d'extrême droite fait rimer élections et docu-fiction.
Ismaele La Vardera réalisait un film sur les dessous de la politique sicilienne, tout en faisant campagne.

Le président Macron entame ses travaux pratiques européens.
Les premiers ministres espagnol, néerlandais et estonien sont venus à Paris pour soutenir une relance de l'UE, tout en défendant leurs priorités.

Pourquoi Angela Merkel est-elle toujours aussi populaire ?
Analyse. Pour les Allemands, celle qui est devenue chancelière quand George W. Bush était à la Maison Blanche et Jacques Chirac à l'Elysée incarne une rassurante stabilité.

Le Royaume-Uni, du multiculturalisme à l'intégration.
La classe politique est déterminée à remettre en question un modèle de plus en plus décrié, pointe le chercheur Didier Lassalle.

Quand Poutine se rapproche des vieux-croyants.
Bannie par l'Eglise orthodoxe il y a plus de trois cents ans, la communauté des vieux ritualistes a reçu, pour la première fois, la visite d'un chef d'Etat russe.

« Grand Européen », « ami de la liberté », « mentor »… les hommages à Helmut Kohl.
Des responsables politiques saluent la mémoire du père de la réunification allemande et pilier de la construction européenne, mort chez lui en Allemagne.

Viktor Orban a créé le chaos idéologique.
Le metteur en scène hongrois Arpad Schilling s'alarme des « intrigues d'un gouvernement manipulateur » et de la « déliquescence spirituelle » de son pays.

Un « capitalisme de connivence » gangrène la Hongrie.
L'ancien directeur de la Banque centrale hongroise, Péter Akos Bod, accuse Viktor Orban de favoriser ses proches, dont certains sont devenus « super-riches » grâce au premier ministre.

En direct : quel impact les législatives britanniques auront-elles sur le Brexit ?
Theresa May a perdu la majorité absolue après les élections législatives anticipées. Affaiblie, comment va-t-elle négocier le Brexit ? Posez vos questions à notre journaliste.

Alois Mock, ancien ministre autrichien des affaires étrangères, est mort.
Européen convaincu, négociateur lors de l'entrée de son pays dans la Communauté européenne, Alois Mock est décédé le 1er juin à Vienne.

Législatives au Royaume-Uni : « Et maintenant, au travail ! », lance Theresa May.
Malgré sa déception face aux premiers résultats des élections, la première ministre a annoncé la formation d'un nouveau gouvernement qui allie conservateurs et unionistes démocrates.

Le PUD, le petit parti nord-irlandais qui permet à Theresa May d'avoir une majorité absolue.
Theresa May est en discussions avec le Parti unioniste démocrate qui lui permet d'obtenir une majorité. Au prix de concessions sur certains dossiers défendus par le PUD.

Turquie : la « mort civile » d'Ibrahim Kaboglu, « opposant actif » et « défenseur de l'Etat de droit ».
Le juriste et ancien diplomate Alain Bockel estime, dans une tribune au « Monde », que le décret-loi du 7 février 2017 qui frappe plusieurs milliers de personnes accusées d'entretenir des liens avec des structures dangereuses pour la sécurité nationale est totalement illégal.

Elections législatives au Royaume-Uni : Paul Nuttall démissionne du parti europhobe UKIP.
Le chef du parti europhobe tire les conclusions de l'échec de sa tentative de conserver l'unique siège de député de la formation.

D'Alep à la Bretagne, renaissance d'un exilé.
Pour éviter les bombes, Joude Jassouma a pris la route pour aller de ville en vile, avant de traverser la mer Egée et de se retrouver en France. A travers son histoire, ce syrien raconte la plus importante crise migratoire depuis la seconde guerre mondiale.

En Tunisie, un volontaire du Croissant-Rouge se bat pour enterrer dignement les migrants échoués à Zarzis.
Sur le littoral frontalier de la Libye, Chemseddine Marzoug, ancien pêcheur, offre une sépulture de sable aux noyés de la Méditerranée.

Législatives au Royaume-Uni : des inquiétudes mais pas de panique sur les marchés financiers.
La livre sterling a chuté lourdement, vendredi matin, à l'annonce d'un Parlement sans majorité absolue.

Visualisez le recul des conservateurs après les élections au Royaume-Uni.
La première ministre, Theresa May, a échoué à donner une plus large majorité aux tories lors du scrutin de jeudi.

La BCE clôt l'ère de la baisse des taux.
L'institut monétaire a révisé, jeudi 8 juin, ses prévisions de croissance à la hausse, mais il reste prudent sur l'inflation.

Catalogne : le chemin de l'indépendance en 9 dates.
La région est plongée depuis 2012 dans une grave crise politique avec Madrid. Carles Puigdemont, le président du gouvernement régional de Catalogne, a annoncé la tenue d'un nouveau référendum d'autodétermination le 1er octobre 2017.

Dyson mise sur l'innovation tous azimuts pour rester dans le vent.
Le groupe britannique parie sur les batteries et l'intelligence artificielle. Il ouvrira aussi en septembre un institut pour former des ingénieurs

Coup d'accélérateur pour la croissance française.
Le PIB devrait croître de 1,6 % cette année, selon la note de conjoncture publiée mardi par l'Insee, permettant un nouveau reflux du chômage.

Acculée par la polémique outre-Rhin, Arte diffuse un documentaire sur l'antisémitisme.
La chaîne franco-allemande avait d'abord refusé « Les Nouveaux Visages de l'antisémitisme » pour finalement le diffuser le 21 juin.

L'Afghane élue « femme d'affaires de l'année » 2015 survit en Angleterre avec 5 livres par jour.
Samira Kitman se rêvait en version féminine et afghane de Bill Gates. Après avoir dû fuir les talibans, elle vit au Royaume-Uni, en sursis.

« Il faut redonner à l'intégration commerciale des objectifs politiques ».
Pour que l'ouverture ne soit pas synonyme d'inégalités, l'Europe doit taxer ses partenaires commerciaux qui ne luttent pas contre l'évasion fiscale et le réchauffement climatique, explique l'économiste Philippe Martin, dans une tribune au « Monde ».

Un an après le Brexit, retour en Ecosse : « Pour l'instant, rien n'a changé, c'est toujours ça ».
« Le Monde » est reparti à la rencontre des électeurs rencontrés en juin 2016. Première étape à Newcastleton, où vit un Polonais inquiet de la sortie de l'UE.

Récupérateur de dettes et de cargaisons pour les traders en Afrique, un métier musclé.
Lionel Rossini, basé à Genève, harcèle les mauvais payeurs, traque les voleurs et récupère des cargos de matières premières, de Nouakchott à Lagos.

Levée de boucliers contre TF1 en Belgique.
Le CSA belge souhaite que son homologue français encadre les décrochages de la chaîne.

Gestion de fonds: « Les gérants actifs ne sont-ils pas destinés à disparaître? ».
Lettre de la City. Les gérants empochent des marges disproportionnées par rapport à leur travail, dans un environnement pas assez concurrentiel, constate le correspondant du « Monde » à Londres.

La CEDH condamne la Russie pour sa loi réprimant la « propagande » homosexuelle envers les mineurs.
Trois militants russes de la cause homosexuelle, condamnés en vertu de cette loi russe de 2013, avaient saisi la Cour européenne des droits de l'homme.

L'incendie de la tour Grenfell à Londres, une tragédie sociale.
Editorial. Le drame survenu dans l'un des quartiers les plus riches de la capitale britannique illustre de façon tragique à quel point nos capitales européennes deviennent trop souvent des terres d'apartheid social.

Un an après, le Brexit ne fait pas école.
Malgré le vote des Britanniques en faveur d'une sortie de leur pays de l'UE, une majorité de citoyens européens voit l'Union d'un œil favorable.

Oliver Stone et le « pouvoir mental » de Poutine.
La télévision russe a commencé la diffusion de quatre heures d'entretiens du cinéaste américain avec le chef du Kremlin.

L'attachement des citoyens européens à l'Europe reste fort.
Une étude d'opinion menée par l'institut britannique Chatham House dans 10 pays révèle de nouvelles lignes de fracture et l'existence d'une identité européenne.

Londres sous le choc de l'attentat antimusulman à Finsbury Park.
Un Gallois de 47 ans a foncé avec une camionnette sur des passants qui sortait d'un centre social musulman après leur prière, dans la nuit de lundi.

« Les changements de climat et de paysages se traduisent par une forte augmentation des risques d'incendies ».
Le sud de l'Europe est confronté à un risque accru de feux géants, comme celui en cours dans le centre du Portugal, explique le chercheur Thomas Curt.

Le PS francophone belge dans la tourmente.
Le scandale du Samusocial, à Bruxelles, a entraîné une crise dans trois gouvernements régionaux où les socialistes étaient alliés au Centre démocrate humaniste.

Un chauffeur tué dans un accident provoqué par un barrage installé par des migrants dans le Pas-de-Calais.
Des barrages artisanaux sont régulièrement installés par des migrants désespérés voulant ralentir des camions en partance pour l'Angleterre.

Le Portugal en proie aux incendies meurtriers.
Un millier de pompiers continuent de lutter contre le feu de forêt qui ravage depuis samedi une région montagneuse du centre du Portugal, où 64 personnes au moins ont été tuées et 135 blessées.

Elites et public face aux fractures de l'Europe.
Un sondage de l'institut Chatham House révèle un attachement persistant des citoyens à l'Union européenne et de nouveaux clivages, sur l'adhésion de la Turquie ou l'élargissement.

Londres et Bruxelles commencent prudemment à négocier le Brexit.
Le coup d'envoi des discussions entre le Royaume-Uni et l'UE s'est déroulé, lundi, dans une ambiance policée. Les parties ont su s'entendre sur les indispensables aspects pratiques.

Finlande : le premier ministre met fin à la coalition gouvernementale avec les europhobes.
Le parti populiste et eurosceptique des Vrais Finlandais a élu samedi à sa présidence le député européen Jussi Halla-Aho, tenant de l'aile radicale du parti.

Grèce : Bruno Le Maire confiant quant à un accord avant l'Eurogroupe.
Alors que des divergences entre l'Allemagne et le FMI bloquent le versement d'une tranche de prêts cruciale à la Grèce, le ministre de l'économie se veut optimiste avant l'Eurogroupe jeudi.

Russie : l'opposant Navalny et des centaines de ses partisans interpellés lors de manifestations anticorruption.
Après des manifestations d'une ampleur inattendue le 26 mars, des milliers de Russes, souvent très jeunes, sont descendus dans les rues de dizaines de villes.

Au Kosovo, le « camp des guerriers » arrive en tête aux législatives.
Accusé de crimes de guerre par la Serbie, Ramush Haradinaj est favori pour devenir premier ministre.

Le maire d'Amsterdam n'autorise pas les policières à porter le voile.
Le chef de la police de la capitale néerlandaise avait proposé cette mesure pour favoriser le recrutement d'agents d'origine étrangère.

Net recul du Mouvement cinq étoiles au premier tour des municipales italiennes.
Les partisans de Beppe Grillo se sont fait éliminer dans toutes les villes importantes, tandis que les coalitions de droite ont obtenu d'excellents résultats.

Manifestation en Russie : Navalny teste ses forces.
L'opposant souhaite se présenter à la prochaine présidentielle, mais en est empêché par le pouvoir. Le croisé anticorruption est-il capable de mobiliser massivement en Russie ?

Alexeï Navalny, trouble-fête du Kremlin.
L'opposant russe, qui a appelé à de nouvelles manifestations lundi, ouvre dans tout le pays des QG de campagne pour l'élection présidentielle de 2018.

Dans le nord de Paris, le chaos pour des centaines de migrants.
Porte de la Chapelle, associations et riverains sont débordés par les centaines d'exilés qui campent aux abords du camp humanitaire, où l'Etat ne libère pas assez de places.

Royaume-Uni : Theresa May compose un gouvernement fragile après sa défaite.
Affaiblie par son revers aux élections législatives anticipées qu'elle avait elle-même convoquées, la première ministre a opté pour un remaniement de faible ampleur.

Crise économique, Etats-Unis et famille : Poutine s'adresse aux Russes lors de sa grand-messe annuelle.
Le président n'a toutefois rien dit sur l'arrestation de plus de 1 720 manifestants sortis lundi dans les rues pour protester contre la corruption des élites.

« La jurisprudence britannique indique un chemin possible pour la réforme du travail en France ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Simon Wesley analyse les décisions juridiques des tribunaux d'outre-Manche sur la requalification des travailleurs précaires, bien moins « laxistes » qu'on ne le croit.

En direct : « Les Grecs sont épuisés par ces années d'austérité ».
Comment vivent les Grecs, enfoncés depuis des annés dans la crise ? Marina Rafenberg, intérim du « Monde » à Athènes, a répondu à vos questions.

Incendie de Londres : des habitants de la tour Grenfell témoignent.
Selon plusieurs personnes, les pompiers étaient venus quelques jours avant le drame pour rappeler les consignes de sécurité.

Royaume-Uni : la reprise parlementaire retardée au 21 juin.
Ce retard de deux jours est lié à l'absence de majorité absolue du gouvernement de Theresa May.

Incendie de Londres : recherches toujours en cours et polémique sur les revêtements de la tour.
Au moins dix-sept personnes ont trouvé la mort et 78 autres ont été blessées. Mais le bilan est loin d'être définitif, selon les services de secours.

Le caillou dans la chaussure de Poutine.
Editorial. Candidat à sa réélection en 2018, le président russe doit faire face à une vague de manifestation contre la corruption menée par Alexei Navalny, incarcéré depuis le 12 juin.

L'euphorie gagnerait-elle l'union monétaire ?
La zone euro se porte mieux et sa croissance au premier trimestre est la plus forte des pays développés. La Suisse, dans ce contexte, bénéficie du regain de ses exportations vers l'union monétaire.

Turquie : un député d'opposition condamné à vingt-cinq ans de prison.
Enis Berberoglu, député kémaliste, était poursuivi pour « espionnage ».

La Grèce et ses créanciers espèrent un compromis pour s'éviter une crise.
Les discussions entre les ministres des finances des pays de la zone euro, réunis jeudi à Luxembourg, s'annoncent longues et difficiles.

« Jamais, depuis l'intégration de la Catalogne à l'Espagne, l'idée de faire sécession n'a été aussi partagée ».
Après l'annonce de la tenue d'un référendum sur l'indépendance par le président de la communauté autonome, le politiste Jordi Gomez revient dans une tribune au « Monde » sur les origines du conflit et appelle l'Etat central espagnol à entreprendre de réelles négociations.

Incendie de Londres : la colère des riverains contre un « incendie qui était inévitable ».
Après l'incendie d'un immeuble HLM dans l'ouest de la ville, mercredi, qui a fait au moins douze morts, les autorités locales et la réglementation sont mises en cause.

Lâché par son gouvernement, le premier ministre roumain refuse de démissionner.
Sorin Grindeanu a été privé, mercredi, du soutien de la coalition de gauche au pouvoir. Le Parti social-démocrate pourrait déposer une motion de censure.

Polémique en Pologne après le discours de la première ministre à Auschwitz.
Plusieurs personnalités politiques du pays ont vu dans les déclarations de Beata Szydlo la défense de la position anti-migratoire du gouvernement conservateur.

Brexit : hausse de 254 % du nombre de Britanniques demandant la nationalité française en 2016.
1 363 Britanniques ont demandé la nationalité française en 2016, contre 385 en 2015, selon des chiffres obtenus par « Le Monde ».

Le nombre de victimes de l'incendie de la tour Grenfell à Londres grimpe à 79 morts ou présumés morts.
Le nombre de victimes présumées mortes après l'incendie ayant ravagé la tour de logements sociaux est encore susceptible d'évoluer, a averti un responsable de la police.

Un coiffeur russe fignole ses coupes à la flamme.
Alexandre Menchikov a inventé une technique de coiffure originale : il projette une flamme sur les pointes des cheveux de ses clients.

Très chère Suisse.
La Suisse est le pays le plus cher d'Europe. Les prix y sont supérieurs de 61 % à la moyenne européenne.

Incendie au Portugal : les images des dégâts.
Le Portugal est en deuil lundi après un gigantesque incendie de forêt qui a coûté la vie à au moins 62 personnes, alors que plusieurs centaines de pompiers tentent toujours de maîtriser le feu et retrouver d'éventuelles autres victimes.

Londres : un mort et dix blessés dans une attaque terroriste.
Une camionnette a fauché des fidèles qui quittaient une mosquée du nord-est de la capitale britannique.

Theresa May en sursis avant le Brexit.
La première ministre britannique aborde la premier jour des négociations européennes en état de faiblesse.

Brexit : le marathon des négociations débute à Bruxelles.
Les négociations entre Londres et l'Union européenne sur les termes de leur séparation ont débuté formellement lundi dans la capitale européenne. Elles doivent s'achever dans deux ans.

Le pape accusé d'avoir protégé des prêtres soupçonnés d'actes pédophiles en Argentine et en Italie.
Le scandale provoqué par la révélation des viols subis par des dizaines d'enfants sourds et muets dans un institut religieux d'Argentine éclabousse jusqu'au pape François.

Le maire de Londres dénonce « une attaque terroriste horrible » aux abords de la mosquée de Finsbury Park.
Un conducteur a foncé sur des piétons près d'un lieu de culte musulman de la capitale. Dix personnes ont été blessées et un homme a été retrouvé mort sur les lieux.

Ce que l'on sait de l'incendie de forêt au Portugal.
Le gigantesque feu de forêt, qui ravage depuis samedi le centre du pays, a fait au moins 62 morts et autant de blessés. Un Français compte parmi les victimes.

Pour Sadiq Khan, le maire de Londres, l'incendie de la tour Grenfell aurait pu être « évité ».
Le Royaume-Uni observera une minute de silence, lundi, en mémoire des victimes. Selon un bilan encore provisoire, le sinistre a fait 30 morts et 28 disparus.

La Marche des fiertés interdite à Istanbul.
Les autorités locales justifient leur refus d'autorisation de cette manifestation, qui doit se tenir dimanche, par des raisons de sécurité.

« C'est la saison 4 du drame européen des migrants ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », souligne qu'avec l'été la question migratoire revient au premier plan. L'Italie attend un sursaut de l'Europe.

A Gênes, l'outsider Marco Bucci tente de surmonter la guerre des droites italiennes.
Les formations conservatrices s'entendent au niveau local, loin des querelles nationales.

Merkel et Macron, en « symbiose » pour l'Europe.
Sur les réfugiés, l'Etat de droit et le travail détaché, Berlin apprécie la fermeté de Paris envers les pays de l'Est.

Le Brexit, le sterling et l'inflation.
Au Royaume-Uni, la dépréciation de la livre sterling fait grimper l'inflation importée, au détriment du pouvoir d'achat. La Banque d'Angleterre dispose de peu d'outils pour contrer le phénomène.

L'extrême droite accroît son influence en Ukraine.
Les groupes ultranationalistes placent leurs pions dans un pays déstabilisé par le conflit avec la Russie.

Francfort devance Paris dans la course post-Brexit.
Les établissements japonais Daiwa et américain Goldman Sachs ont choisi d'installer des équipes à Francfort. Bruno Le Maire, ministre de l'économie, ira à New York cette semaine, pour vanter les atouts de la France auprès des banques américaines.

A Londres, cinq tours à risque d'incendie évacuées en urgence.
Ces évacuations font suite à l'incendie de la tour Grenfell, qui a fait 79 morts. L'objectif est de réaliser des « travaux urgents » de sécurité incendie.

Le discours de la méthode d'Emmanuel Macron sur l'Europe.
Pour son premier Conseil européen à Bruxelles, le président français a adopté une posture basée sur trois piliers : optimisme, bienveillance et axe franco-allemand.

Turquie : la théorie de l'évolution retirée des manuels des élèves de troisième.
En accord avec « les valeurs turques », le chapitre intitulé « L'apparition de la vie et l'évolution » va être supprimé dès la rentrée de septembre.

Irlande du Nord : la nouvelle frontière du Brexit.
Trente ans après la fin du conflit, la région craint le retour des check-points, murs ou barbelés.

L'intelligentsia autrichienne se déchire sur l'extrême droite.
Le FPÖ pourrait revenir au pouvoir en Autriche lors des législatives d'octobre. Entre les partisans du cordon sanitaire et ceux qui sont prêts à un mariage de raison, la gauche est divisée.

L'opposant russe Alexeï Navalny déclaré inéligible par la commission électorale.
L'avocat, condamné plusieurs fois, reste déterminé à se présenter à la présidentielle de mars 2018 contre Vladimir Poutine.

Brexit : les propositions de May sont « en deçà des attentes » européennes.
La première ministre britannique a pour la première fois dévoilé aux Vingt-Sept une partie de ses plans pour la négociation des conditions du départ du Royaume-Uni de l'Union européenne.

La France assure vouloir « dialoguer » avec les pays de l'Est.
En dépit des propos peu amènes de Macron, selon lequel « l'Europe n'est pas un supermarché », la Pologne, la Hongrie, la République tchèque et la Slovaquie comptent sur lui pour sortir du tête-à-tête avec Berlin.

Royaume-Uni : l'homme qui a attaqué des musulmans poursuivi pour meurtre lié au terrorisme.
Darren Osborne doit comparaître dès vendredi devant le tribunal londonien de Westminster, après son attentat qui avait fait un mort et onze blessés dans la nuit de dimanche à lundi.

L'incendie de la tour Grenfell, à Londres, est parti d'un réfrigérateur.
Les enquêteurs ont par ailleurs établi que les isolants et les tuiles de revêtement utilisés dans la tour avaient échoué à tous les tests de protection incendie. Le drame a fait au moins 79 morts.

Brexit : l'unité pour le prix de deux agences européennes.
Londres devra s'acquitter des frais du déménagement de l'Agence du médicament et de l'Agence bancaire.

Le Brexit est moins dans l'air du temps.
Editorial. Affaiblie par son échec aux législatives et l'élection, en France, d'un président pro-européen, Theresa May ne pourra pas imposer sa version dure de la sortie britannique de l'UE.

La situation kafkaïenne d'une demandeuse d'asile du Zimbabwe bloquée au Royaume-Uni.
Déboutée, elle a souhaité rentrer dans son pays d'origine, qui lui en a refusé le droit. Depuis 2002, Paradzai Nkomo survit sans possibilité de travailler et sans domicile fixe.

Le « Parti foldingue » britannique veut instaurer un péage sur la Manche après le Brexit.
La formation, sorte de Monty Python de la politique, sévit depuis plus de trente ans au Royaume-Uni, collectionnant les excentricités électorales et les résultats dérisoires.

Royaume-Uni : porté par les sondages, Jeremy Corbyn se pose en garant d'un Brexit réussi.
En meeting à Basildon, à l'est de Londres, le leader du Labour a promis une politique de la main tendue aux Européens, et pourfendu le jeu du quitte ou double de la première ministre, Theresa May.

L'Allemagne suspend les expulsions de migrants vers l'Afghanistan.
Depuis décembre, l'Allemagne a procédé à 106 expulsions de demandeurs d'asile vers le pays.

Pourquoi Angela Merkel est-elle toujours aussi populaire ?
Analyse. Pour les Allemands, la chancelière, devenue chef du gouvernement quand George W. Bush était encore à la Maison Blanche et Jacques Chirac à l'Elysée, incarne dans ce monde incertain une stabilité qui les rassure.

Le jour où Angela Merkel s'est émancipée de l'ex-chancelier allemand Helmut Kohl.
Helmut Kohl n'a jamais pardonné à celle qu'il appelait « la gamine » de l'avoir trahi ce 22 décembre 1999 en dénonçant les pratiques financières du président d'honneur de la CDU.

Helmut Kohl, ancien chancelier allemand, est mort.
Chef du gouvernement allemand pendant seize ans, de 1982 à 1998, Helmut Kohl est mort vendredi à l'âge de 87 ans.

Une première ministre pro-européenne et lesbienne à la tête de la Serbie.
La nomination à la tête du gouvernement d'Ana Brnabic, 41 ans, par le président Aleksandar Vucic est historique à plusieurs titres.

L'incendie de la tour Grenfell a fait au moins 58 morts ou disparus.
L'incendie de la tour de logements sociaux Grenfell, à Londres, a fait au moins 30 morts et 28 disparus présumés morts, a annoncé le chef de la police métropolitaine. Un bilan qui devrait encore augmenter.

« En 1973, j'ai voté pour la CEE, pas pour être gouverné par l'Allemagne ».
« Sur la route du Brexit, un an après » 4/4. A Port Talbot, au Pays de Galles, les blessures ouvertes par le référendum restent à vif.

Overdoses en hausse : « une mobilisation des professionnels et des autorités s'impose ».
A l'heure où l'on observe une hausse des morts par overdose en Europe, il est nécessaire de réétudier l'organisation de nos pratiques et de nos systèmes de soins de santé expliquent, dans une tribune au « Monde », des partenaires européens d'aide à la toxicomanie.

Les biens des élites russes couverts par le secret.
Les députés de la Douma ont adopté une loi qui met à l'abri les dirigeants des regards indiscrets sur leur patrimoine.

Migrants : Gérard Collomb, en visite à Calais, annonce un plan sur l'asile sous quinze jours.
Le ministre de l'intérieur s'est rendu sur place vendredi, après que le défenseur des droits a alerté le gouvernement sur la situation humanitaire des exilés.

La Russie prend la tête du contre-terrorisme à l'ONU.
Les Occidentaux s'inquiètent du manque d'intérêt du représentant de Moscou pour les droits de l'homme.

Acier  : l'Europe en alerte face aux menaces protectionnistes de Trump.
Le président américain pourrait invoquer la sécurité nationale pour protéger le secteur. Le suspense pourrait être vite levé.

Législatives tendues en Albanie, en marche vers l'UE.
Les Albanais sont appelés aux urnes, après une campagne polluée par les invectives. Le premier ministre de centre-gauche et favori de Bruxelles, Edi Rama, remet son mandat en jeu, face à des électeurs désillusionnés.

Vivre sous la menace du Vésuve.
Plusieurs millions de personnes pourraient être frappées en cas d'éruption majeure. Entre observations scientifiques, plan d'évacuation improbable, processions religieuses et rites magiques, tous les moyens sont bons pour conjurer le sort.

Conseil européen : avec Macron, l'Europe met en scène son sursaut.
Pour son premier sommet européen à Bruxelles, le président français et ses homologues veulent croire que l'UE pourra surmonter les crises du moment, à commencer par le Brexit.

Agences de l'UE, résidents : premières avancées sur le Brexit au Conseil européen.
La chancelière allemande a qualifié de « bon début » l'engagement pris par la première ministre britannique en faveur des continentaux présents au Royaume-Uni.

Le Bundestag réhabilite les homosexuels allemands condamnés après guerre.
De 1872 à son abrogation, en 1994, l'article 175 du code pénal allemand a puni de prison les relations entre personnes de sexe masculin.

Conflit ukrainien : l'UE confirme la prolongation des sanctions contre la Russie.


La punchline de Mélenchon et le chapeau de la reine : un début de semaine forcément européen.
En l'espace de quelques jours, le bleu et jaune du drapeau européen ont alimenté deux polémiques un peu bancales.

Incendie de Londres : plusieurs tours ont le même revêtement que la Grenfell Tower.
Le revêtement en question est mis en cause dans la propagation rapide de l'incendie de la tour Grenfell, à Londres, qui a fait au moins 79 morts.

La France épinglée par la CEDH pour fichage abusif.
L'inscription d'un syndicaliste dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques (Fnaeg) a été jugée une atteinte « disproportionnée » à la vie privée.

Les nationalisations, chance ou danger ?
Les nationalisations reviennent à la mode. Mais ce regain d'intérêt provient plus d'un rejet de certains errements des entreprises privées que d'un attrait de la propriété étatique. Pourtant, les nationalisations, même modestes, ne sont pas exemptes de risques.

Sommet européen à Bruxelles sous le signe de l'unité.
Les dirigeants de l'UE se retrouvent jeudi et vendredi à Bruxelles pour un sommet sous le signe de la confiance retrouvée, à la suite notamment du triomphe électoral d'Emmanuel Macron face à une Theresa May fragilisée, un an après le référendum sur le Brexit.

Vaudeville politico-familial autour de la mort d'Helmut Kohl.
La veuve de l'ancien chancelier tente d'écarter des obsèques la chancelière Angela Merkel, tandis que les différends au sein de la famille du défunt éclatent au grand jour.

En pleine campagne électorale, Angela Merkel multiplie les gestes envers Paris.
La chancelière allemande fait preuve d'ouverture envers Emmanuel Macron pour occuper le terrain européen avant les élections de septembre.

Portugal : les principaux foyers d'incendie sont maîtrisés.
La progression du feu de forêt qui faisait rage depuis samedi dans le centre du Portugal à Gois a été stoppée jeudi matin.

Incendie de la tour Grenfell : un responsable local démissionne.
Le ministre des communautés a exigé et obtenu la démission du directeur des services à la mairie de quartier de Kensington et Chelsea à Londres.

« Sur la route du Brexit, un an après », 3/4 : les paysans et le prix de la singularité britannique.
Certains éleveurs voient dans la baisse du cours de la livre sterling une aubaine. D'autres redoutent de perdre l'accès au marché européen.

Incendies au Portugal : dans les paysages calcinés de la nationale 236.
L'incendie qui a ravagé le district de Leiria pendant quatre jours a fait au moins 64 morts, dont 47 piégés dans leur véhicule.

L'échec électoral de Theresa May redonne espoir aux partisans d'un « soft Brexit ».
Affaiblie, la première ministre est confrontée à ceux qui entendent défendre l'emploi et la croissance économique en privilégiant l'accès maximum au marché unique européen.

Lutte contre le terrorisme : « C'est l'exploitation des informations qui fait défaut ».
La lutte contre le terrorisme et la diffusion de la propagande sur le Web sont au menu du Conseil européen, jeudi et vendredi. Dans un entretien au « Monde », Gilles de Kerchove, coordinateur européen de la lutte antiterroriste, analyse les enjeux.

Nathalie Loiseau : retour au Quai d'Orsay après un détour par l'ENA.
La nouvelle ministre chargée des affaires européennes a fait l'essentiel de sa carrière dans la diplomatie

Comment Emmanuel Macron entend s'imposer à Bruxelles.
Le président français participe à son premier Conseil européen, les 22 et 23 juin. Une occasion pour lui de défendre sa vision d'une « Europe qui protège ».

La délicate transition de l'économie polonaise.
La Pologne ne veut plus (seulement) être l'usine de l'Europe. Lassée d'être accusée de dumping social, elle joue la carte de l'innovation et des services.

Emmanuel Macron livre ses grands principes de politique étrangère.
Crise syrienne, Donald Trump, politique européenne… le président français fait un tour d'horizon des sujets.

Le plan Marshall, soixante-dix ans d'influence en Europe.
Le plan Marshall a 70 ans. Acteur phare de la construction européenne durant le XXe siècle, sa postérité se ressent toujours.

L'Algérie annule « provisoirement » l'accueil des Syriens bloqués à la frontière avec le Maroc.
Les migrants, dont des femmes enceintes et des enfants, attendaient dans le désert à cause de tensions diplomatiques. Alger avait annoncé le 1er juin leur accueil.

En Ecosse, des législatives à part sur fond de Brexit et d'indépendance.
Le Parti national écossais, qui n'a pas mis en avant la revendication indépendantiste pendant la campagne, pourrait perdre une douzaine de sièges jeudi, tout en conservant son écrasante majorité.

« Le chaos qui règne en Libye a alimenté l'attentat de Manchester ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste du Maghreb Raouf Farrah explique que la misère libyenne est notre responsabilité. Si nous en sommes ses dernières victimes, nous en resterons à son origine face à l'histoire.

Législatives britanniques : le calendrier des résultats, heure par heure.
Les résultats des élections législatives tomberont au fil de la nuit de jeudi à vendredi. Comment les interpréter ? A quelle heure connaîtra-t-on le parti vainqueur ? Récapitulatif des temps forts de la nuit.

Législatives au Royaume-Uni en direct : journée décisive pour May et Corbyn.
Plus 47 millions de Britanniques sont appelés à voter, jeudi 8 juin, pour des élections législatives anticipées.

Travailleurs détachés : Paris hausse le ton, au risque de braquer les pays de l'Est.
La France, qui veut durcir la directive européenne, devra convaincre plusieurs Etats, toujours opposés à une révision.

La Norvège refuse un nouveau procès au terroriste Anders Behring Breivik.
Responsable de l'attentat qui avait fait 77 morts en 2011 sur l'île d'Utoya, le tueur néonazi juge son emprisonnement « inhumain ».

C'est aussi jour de vote pour les chiens du Royaume-Uni.
La tradition d'amener son chien au bureau de vote et de le prendre en photo, apparue en 2015, est tant un phénomène viral qu'une tentative de mobiliser l'électorat.

La grande misère des services sociaux anglais.
Après sept années d'austérité outre-Manche, l'aide aux personnes dépendantes est en crise, le nombre de sans-abri a doublé et les listes d'attente pour l'hôpital s'allongent.

Municipales incertaines pour le Mouvement cinq étoiles en Italie.
La formation de Beppe Grillo est  en mauvaise posture à Gênes et à Palerme.

Le partenariat stratégique turco-russe freiné... par la tomate.
Malgré des relations choatiques dans le passé, l'entente est désormais au beau fixe entre Ankara et Moscou. Seule ombre au tableau : la tomate turque maintenue sous embargo.

Grande-Bretagne : les bureaux de vote ont ouvert.
Les électeurs britanniques sont appelés à choisir leurs députés avec en ligne de mire les négociations sur la sortie de l'Union européenne.

Législatives au Royaume-Uni : à Birmingham, les tories à l'assaut d'un fief travailliste.
Theresa May espère asseoir sa majorité gouvernementale à l'issue des élections de jeudi. Dans le viseur de son parti, plusieurs sièges historiques du Labour qui pourraient basculer.

Theresa May veut « changer les lois sur les droits de l'homme ».
La première ministre britannique affronte, à la veille des législatives du 8 juin, des critiques de l'opposition sur la lutte contre le terrorisme.

Jeune, éduqué, vulnérable… portrait-robot du migrant au Niger.
Les données recueillies par les camps de transit au Niger, qui veulent promouvoir des « alternatives à la migration », permettent de mieux cerner le profil des migrants.

Législatives au Royaume-Uni : quels enjeux pour les principaux partis ?
Jeudi 8 juin, la première ministre, Theresa May, espère renforcer sa majorité parlementaire avant l'ouverture des négociations sur le Brexit. Mais les travaillistes pourraient changer la donne.

Iran : l'Etat islamique mène une double attaque à Téhéran.
Deux attaques simultanées, au Parlement et au mausolée de l'ayatollah Khomeyni, ont fait plusieurs morts dans la capitale iranienne.

Législatives britanniques : comment Banksy aurait pu invalider le scrutin dans sa ville.
Le street artist a été obligé de renoncer à participer artistiquement au scrutin du 8 juin.

Turquie : l'Allemagne annonce le retrait de ses soldats déployés sur la base d'Incirlik.
Le gouvernement va redéployer ses troupes en Jordanie, le président turc ayant interdit aux parlementaires allemands de se rendre sur cette base de l'OTAN.

Défense européenne, la fin d'un tabou.
Editorial. La création d'un Fonds européen pour la défense, proposé par la Commission de Bruxelles, constitue une avancée historique pour l'UE.

Ces Irlandais du Nord prêts à voler au secours de Theresa May.
Cinq jours après son échec électoral, la première ministre britannique rencontre aujourd'hui Arlene Foster, leader du parti nord-irlandais DUP, pour tenter de s'assurer une majorité parlementaire.

Manifestations en Russie : les partisans de Navalny devant la justice.
Les partisans de l'opposant au Kremlin, qui ont manifesté lundi, ont souvent reçu des peines de quelques jours de détention.

Hongrie : la loi controversée sur les ONG adoptée.
La loi portée par le premier ministre souverainiste, Viktor Orban, a été adoptée par 130 voix contre 44 et 24 abstentions.

Espagne : Podemos défend une motion de censure vouée à l'échec contre Rajoy.
La gauche radicale dénonce la corruption du Parti populaire au pouvoir, mais reste isolé au Parlement. Le premier ministre n'est pas menacé.

En Finlande, la coalition au pouvoir se sépare de l'extrême droite, qui elle-même implose.
Le premier ministre Juha ­Sipilä devait présenter, mardi, la démission de son gouvernement après la rupture avec ses alliés, les Vrais Finlandais, mais une majorité de députés du parti ont décidé de continuer à soutenir son gouvernement.

Deux anciens chefs serbes rejugés pour des crimes contre l'humanité à La Haye.
Acquittés en 2013 par le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, Jovica Stanisic et Franko Simatovic sont rejugés pour les mêmes chefs d'accusation qu'en première instance.

A Gênes, soupçons de faux sur l'exposition Modigliani.
Deux critiques d'art, l'un italien, l'autre français, mettent en doute l'authenticité d'un tiers des toiles du maître exposées au Palazzo Ducale.

Le Monsieur Propre espagnol avait les mains sales.
Chef du parquet anti-corruption, Manuel Moix détenait des parts d'une société offshore domiciliée au Panama. Il a dû démissionner début juin.

Le chaos post-électoral contraint Londres à reporter le début des négociations sur le Brexit.
Avant le début des négociations avec l'UE, les critiques se multiplient contre le Brexit dur privilégié par la première ministre britannique.

Des milliers de personnes défient le Kremlin dans la rue à travers la Russie.
A l'appel de l'opposant Alexeï Navalny, des manifestations dénonçant la corruption des élites ont été organisées, lundi, dans des dizaines de villes.

Michel Barnier sur le Brexit : « Nous nous préparons à toutes les options, y compris celle du no deal ».
Négociateur pour l'UE, Michel Barnier veut commencer la négociation avec Londres « aussi vite que possible », après le revers de Theresa May aux législatives.

Royaume-Uni : « Je vais vous sortir du pétrin », lance Theresa May aux conservateurs.
Fragilisée par la perte de sa majorité absolue au Parlement, la première ministre britannique a tenté lundi de rassurer les députés de son parti.

A Moscou : « Un, deux, trois, Poutine va-t-en ! ».
Des milliers de Russes sont de nouveau descendus dans la rue à l'appel d'Alexeï Navalny. L'opposant a été interpellé, tout comme plus de 1 500 personnes à travers le pays.

Russie : l'opposant Navalny et plus d'un millier de ses partisans interpellés lors de manifestations anticorruption.
Après des manifestations d'une ampleur inattendue le 26 mars, des milliers de Russes, souvent très jeunes, sont descendus lundi dans les rues de dizaines de villes.

L'Espagne vit une sécheresse et un épisode de chaleur historiques.
Un violent incendie a été arrêté aux portes du parc national de la Doñana, tandis que le pays connaît un déficit de pluies depuis trois ans.

Libre-échange : pourquoi l'Europe veut accélérer les discussions avec le Japon.
Des différends persistent entre négociateurs sur la taxation des certains produits.

L'Union européenne punit Google d'une amende record de 2,42 milliards d'euros.
Le géant américain était accusé d'abus de position dominante dans la recherche en ligne afin de favoriser son comparateur de prix « Google Shopping ».

Angela Merkel prête à la « discussion » sur le mariage homosexuel.
Poussée par les autres partis, la chancelière prend à contre-pied la CDU, qui a toujours affiché son opposition à aller au-delà du « partenariat de vie », en vigueur depuis 2001

Albanie : le premier ministre remporte la majorité absolue.
Le président du Parti socialiste, Edi Rama, va pouvoir gouverner sans ses anciens alliés.

Le passage par le médiateur ne doit pas faire obstacle à la saisine du juge.
En France, la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle interdit désormais au consommateur mécontent d'assigner un professionnel en justice sans passer au préalable par un médiateur. Est-ce légitime ? Un tribunal italien vient de poser la question à la Cour de justice de l'Union européenne.

« Les conséquences du Brexit sont uniquement du ressort de la Cour de justice européenne ».
Pour Nicolas Delmas, juriste spécialiste du droit européen, dans une tribune au « Monde », seule la Cour de Luxembourg peut juger de la conformité d'un accord sur le Brexit au droit communautaire.

David Davis : « Le Royaume-Uni veut garantir le statut des ressortissants européens ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre britannique chargé du Brexit expose la volonté de son pays de protéger les citoyens de l'Union européenne vivant outre-Manche. Il invite l'Europe à faire de même.

La BCE s'essaie au dialogue avec la jeunesse.
Avant l'ouverture du forum annuel de la Banque centrale européenne, son président, Mario Draghi, a répondu aux questions d'étudiants européens.

La pasionaria des migrants perd sa mairie de Lampedusa.
Lors des élections municipales du 11 juin, Giusi Nicolini n'a recueilli que 900 voix sur 4 000 suffrages. Un échec cuisant pour celle qui se verra remettre, le 27 juin, le Prix Houphouët-Boigny pour la recherche de la paix.

Dopage : l'impossible suspension des footballeurs russes.
Les 23 footballeurs russes de la dernière Coupe du monde sont dans le viseur de la FIFA. Mais, selon les informations du « Monde », les éléments en sa possession sont très minces.

Allemagne : face à la CDU, le SPD passe à l'offensive.
Au Congrès de Dortmund, le chef de file des sociaux-démocrates, Martin Schulz, s'est livré à une attaque en règle de la chancelière, Angela Merkel.

Attentat de Londres : Borough Market, un lieu convivial et non conventionnel.
Le quartier de la capital britannique où a eu lieu l'attaque samedi soir, qui a fait au moins sept morts, est réputé pour sa « street food », ses sandwichs bios et ses « nourritures du monde ».

Législatives : à Londres et dans le reste du monde, les Français de l'étranger aux urnes.
Les électeurs français établis hors de France votent pour élire leurs onze députés. A Londres, ce scrutin a une dimension particulière après l'attentat de samedi.

Londres : scène de panique dans un bar au moment de l'attentat.
Le client d'un bar proche de l'attaque a filmé la panique dans l'établissement, alors que de nombreux policiers ordonnent à la foule de se mettre à terre.

Attentat de Londres : Theresa May mobilise contre « une nouvelle forme de menace ».
La première ministre britannique a promis de lutter contre l'extrémisme islamique sur tous les fronts, y compris sur le terrain des idées et sur Internet.

Sur les traces de la RDA.
Tableaux, documents, téléphones… L'historien Nicolas Offenstadt expose à Berlin des vestiges de l'Allemagne de l'Est récupérés dans des lieux abandonnés.

L'impact du Brexit sur la coopération antiterroriste.
Après le déclenchement de la procédure de Brexit Theresa May, a semblé mettre dans la balance les négociations commerciales à la poursuite de la coopération sécuritaire.

Retour en images sur l'attentat de Londres.
Trois hommes ont projeté une camionnette sur les passants du London Bridge, avant de mener des attaques au couteau au Borough Market, dans le centre de Londres. Ils ont été abattus par la police.

Le cœur de Londres visé par un attentat à cinq jours des législatives.
Trois hommes ont tué au moins sept personnes dans le quartier du London Bridge, avec une camionnette puis en menant des attaques au couteau. Ils ont été abattus par les policiers. Quatre Français se trouvent parmi la cinquantaine de blessés.

Attaque de Londres : « J'ai levé les yeux et j'ai vu un homme poignarder une femme ».
Les témoins de l'attentat qui a eu lieu samedi soir racontent la folle course du van, les victimes poignardées et leur sentiment d'impuissance.

Attentat de Londres : le monde apporte son soutien au Royaume-Uni.
« Pensées aux victimes », « totale solidarité » et récupération politique, les dirigeants mondiaux ont réagi à l'attaque perpétrée samedi soir.

Attentat de Londres : 21 blessés dans un état grave, un Canadien parmi les personnes tuées.
Plusieurs perquisitions sont également en cours, au lendemain de l'attaque terroriste qui a fait sept morts et 48 blessés dans la capitale britannique.

Ce que l'on sait sur l'attaque terroriste de Londres.
Trois hommes ont projeté une camionnette sur les passants du London Bridge, avant de mener des attaques au couteau au Borough Market. Ils ont tué au moins sept personnes avant d'être abattus par la police.

A Varsovie, une parade de l'égalité pour « devenir une minorité visible ».
Près de 10 000 personnes ont défilé samedi dans les rues de la capitale polonaise dans un contexte politique peu favorable aux personnes LGBT.

Macron demande à Erdogan le retour « le plus vite possible » du journaliste français Mathias Depardon.
Le chef de l'Etat a appelé samedi son homologue turc au sujet du photographe français, détenu depuis le 8 mai en Turquie.

Attentat de Londres : Jean-Yves Le Drian confirme la mort d'un Français.
Le ministre de l'Europe et des affaires étrangères a annoncé, lundi, qu'un Français a été tué dans l'attentat de Londres et que huit autres ont été blessés.

Attentat de Londres : le troisième djihadiste avait été signalé aux Britanniques par les autorités italiennes.
Youssef Zaghba, 22 ans, aurait été arrêté en 2016 par les autorités italiennes alors qu'il tentait de se rendre en Syrie.

Attentat de Londres : le Royaume-Uni se fige en hommage aux victimes.
Une minute de silence a été observée dans tout le Royaume-Uni, mardi 6 juin, en mémoire des sept tués et des quarante-huit blessés de l'attentat du 3 juin.

La mère du photographe Mathias Depardon pourra lui rendre visite jeudi en Turquie.
Danièle Van de Lanotte s'interroge sur les véritables intentions des autorités turques au sujet de son fils, détenu à Gaziantep (sud-est) depuis le 8 mai.

Alastair Campbell : « L'équation perdante de Theresa May ».
L'ancien stratège de Tony Blair ressent de la sympathie pour la première ministre britannique, Theresa May, alors que le Royaume-Uni est touché par le terrorisme. Mais il regrette qu'elle se fasse la candidate du repli avant les élections du 8 juin.

Un médiateur demandé par les associations face à l'afflux de migrants à la frontière franco-italienne.
Cédric Herrou, porte-parole de l'association Roya citoyenne, a évoqué l'« inaction » des pouvoirs publics locaux dans cette région où plus d'une centaine de migrants arrivent chaque semaine.

Il faut « inventer de nouvelles politiques de la Terre ».
Après le retrait américain de l'Accord de Paris, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », explique que la lutte de l'humanité contre le dérèglement climatique dépend désormais aujourd'hui du volontarisme européen.

La zone euro nourrit l'espoir d'une « décennie dorée ».
Editorial. Après avoir traversé la pire crise de son existence, la zone euro voit tous ses indicateurs de confiance passer au beau fixe. La France pourrait avoir ainsi l'occasion pour combler l'écart de compétitivité avec l'Allemagne.

Quand « les banques remplacent leurs conseillers financiers par des robots ».
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique qu'algorithmes et investissements « passifs » remplacent progressivement les gérants.

Les ports espagnols bloqués par une grève des dockers.
Sous pression de l'Union européenne, le gouvernement a engagé une libéralisation du secteur. Depuis le début de l'année, les manutentionnaires portuaires sont sur le pied de guerre.

Attentat de Londres : au pied de London Bridge, une minute de silence en hommage aux victimes.
Le maire de Londres Sadiq Khan a organisé une veillée en hommage aux victimes et aux blessés de l'attentat du 3 juin.

Dans la zone euro, l'embellie économique se confirme.
Lors de sa réunion du 8 juin, la Banque centrale européenne devrait prendre acte de l'amélioration de la conjoncture et relever ses prévisions de croissance, tout en restant prudente.

Un vent d'optimisme souffle sur le Portugal.
Lisbonne a renoué avec une croissance ferme, tandis que la baisse du déficit public se poursuit.

Le cauchemar d'étudiants français dans un fief néonazi slovaque.
Un jeune homme a été agressé parce qu'il était noir dans la région de Banska Bystrica, gérée par un nostalgique du régime pro-hitlérien.

Royaume-Uni : les attentats pourraient relancer des projets répressifs enterrés.
Un texte destiné à punir « l'extrémisme non violent », maintes fois repoussé, s'était heurté à l'opposition des démocrates libéraux.

A Malte, Joseph Muscat le miraculé face à un mur de défis.
Le premier ministre travailliste sortant, reconduit dans ses fonctions malgré des allégations de corruption visant son entourage, va devoir panser les plaies d'un pays profondément divisé.

Attentat de London Bridge : l'un des terroristes était connu des services de sécurité.
La police a donné le nom de deux des trois terroristes, dont l'un qui était apparu dans un documentaire sur les islamistes à Londres.

Le Monténégro entre dans l'OTAN, sans fanfare.
L'intégration de cette ex-République yougoslave a provoqué la colère de Moscou. L'OTAN contrôle désormais tout le littoral nord de la Méditerranée, de Gibraltar jusqu'à la frontière turco-syrienne.

Attentat de Londres : le troisième terroriste identifié.
La police a dévoilé mardi l'identité du troisième assaillant de l'attaque de samedi soir : Youssef Zaghba, de nationalités marocaine et italienne.

Sous la pluie, l'hommage de Londres aux victimes de l'attentat.
Les Londoniens se sont rassemblés pour une minute de silence devant la mairie de la ville.

Allemagne : Martin Schulz attaque frontalement Angela Merkel au congrès du SPD.
Le leader du Parti social démocrate (SPD) a décidé de passer à l'offensive contre la chancelière allemande, lors du congrès de son parti à Dortmund, trois mois avec les élections législatives.

Photos : Brexit, année 1.
Après le référendum sur le Brexit, le 23 juin 2016, « Le Monde » était parti à la rencontre des électeurs britanniques. Un an après, nous les avons retrouvés.

Indépendance de la Catalogne : le droit d'un peuple à décider de son avenir.
Dans une tribune au « Monde », le poète et chanteur catalan Lluis Llach réagit à l'annonce, par le président du gouvernement régional, de la tenue, le 1er octobre, d'un référendum sur l'indépendance de la communauté autonome.

Indépendance de la Catalogne : une dérive séparatiste.
Dans une tribune au « Monde », le dramaturge catalan Albert Boadella réagit à l'annonce, par le président du gouvernement régional, de la tenue, le 1er octobre, d'un référendum sur l'indépendance de la communauté autonome.

« L'homophobie est profondément ancrée dans la société russe ».
Natalia Ioudina, de l'ONG Sova, rappelle la responsabilité du pouvoir dans les violences des groupes nationalistes envers les homosexuels.

La donation du fondateur de Zara aux hôpitaux publics divise l'Espagne.
La fondation Amancio Ortega a offert 320 millions d'euros aux établissements publics de santé. Charité, altruisme ou opportunisme ?, s'interrogent les Espagnols.

Bravant l'interdiction, la Marche des fiertés va défiler dimanche à Istanbul.
Pour les organisateurs, la décision des autorités stambouliotes est « infondée ». C'est la troisième année consécutive que la manifestation est officiellement proscrite.

« C'est la saison 4 du drame européen des migrants ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », souligne qu'avec l'été la question migratoire revient au premier plan. L'Italie attend un sursaut de l'Europe.

Législatives anticipées au Royaume-Uni : quels enjeux pour les principaux partis ?
Jeudi 8 juin, la première ministre, Theresa May, espère renforcer sa majorité parlementaire avant l'ouverture des négociations sur le Brexit. Mais les travaillistes pourraient changer la donne.

Bruxelles propose la création d'un Fonds européen pour la défense.
Le manque de coopération dans ce domaine coûte cher des vingt-huit pays membres. La Commission a présenté mercredi un plan ambitieux pour y remédier.

Comment Theresa May s'est piégée elle-même.
Les jeunes Britanniques, favorables au Labour, pourraient priver la première ministre d'une majorité absolue lors des élections législatives de jeudi.

Brexit : le ralentissement de l'économie britannique commence à se faire sentir.
La croissance du produit intérieur brut du Royaume-Uni a été la plus lente des pays du G7 au premier trimestre 2017.

Le bilan de l'attentat de Londres porté à huit morts, dont trois Français.
Le président français a annoncé une troisième victime française dans l'attentat perpétré samedi à Londres. La police britannique avait repêché mardi un corps dans la Tamise.

Le Monténégro, 29e membre d'une OTAN sous tension.
Le petit Etat des Balkans a rejoint officiellement l'Alliance atlantique, laquelle traverse une zone de fortes turbulences aussi bien intérieures qu'extérieures.

Attentat de Manchester : un homme arrêté à l'aéroport d'Heathrow.
Le suspect, âgé de 38 ans, a été placé en détention. Au total, 19 personnes ont été arrêtées dans le cadre de l'enquête et 12 d'entre-elles ont été remises en liberté.

L'auteur de l'attentat du supermarché de Saint-Pétersbourg interpellé.
L'explosion d'une bombe, qui a fait 18 blessés mercredi dans un supermarché de Saint-Pétersbourg, avait été revendiquée par l'organisation Etat islamique.

Poutine propose à Trump une « coopération pragmatique ».
Le président russe a également envoyé ses vœux à Emmanuel Macron, Angela Merkel et au président syrien Bachar Al-Assad.

Médias : en Espagne, la fausse sortie du patron de Prisa Juan Luis Cebrian.
A 73 ans, celui qui fut le premier directeur d'« El Pais » abandonne la tête du groupe, mais reste président du quotidien national.

L'arrestation d'un « espion » norvégien à Moscou inquiète Oslo.
Selon des médias russes, Frode Berg, ancien inspecteur des frontières, a été arrêté avant de recevoir des documents sur la flotte du Nord.

Ringo Starr, Barry Gibb et Hugh Laurie distingués par la reine d'Angleterre.
Au total, 1 123 personnes ont été honorées par Elizabeth II à l'occasion du Nouvel An, dont 70 % pour leur action dans leur communauté locale.

Le Parlement catalan tiendra sa séance inaugurale le 17 janvier, sans que l'on sache qui le dirigera.
Il s'agira de la première étape vers la levée de la tutelle imposée à la région par Madrid, après la proclamation unilatérale d'indépendance du 27 octobre dernier.

Italie : la dissolution du Parlement, prélude à une campagne incertaine.
Les élections législatives doivent avoir lieu le 4 mars 2018, mais pourraient déboucher sur une situation de blocage politique.

En Russie, les petits secrets d'une télévision publique aux ordres.
En conflit avec son employeur, un journaliste de la compagnie de radio-télévision révèle les pratiques et le climat au sein de la chaîne Rossiya 1.

Paschal Donohoe : « C'est à Londres de dire si le Brexit sera dur ou pas ».
Le ministre irlandais des finances demande à Theresa May de clarifier ses positions face à l'Union européenne.

En 2018, vous verrez l'Europe d'un œil nouveau avec la philosophe Justine Lacroix.
L'Union européenne menace d'imploser et ses décisions ne sont parfois pas à la hauteur de ses ambitions premières. Pour Justine Lacroix, elle doit cesser d'être un destin forcé pour trouver la force de se renouveler.

En Italie, les élections législatives auront lieu le 4 mars 2018.
Le Parlement, dont le dernier renouvellement date de février 2013, devrait être profondément chamboulé par cette élection, dont l'issue est très incertaine.

Bientôt un référendum dans la Tabarnia catalane ?
Cette région fictive entend ridiculiser les indépendantistes, mais aussi animer avec humour le mouvement unioniste en mobilisant les « Tabarniens » sur Internet.

Le Conseil d'Etat valide le contrôle aux frontières.
En octobre, le gouvernement français avait prolongé ce dispositif dérogatoire à l'accord de Schengen jusqu'au 30 avril 2018, invoquant la menace d'attentats.

Migrants : l'Italie va déployer 470 militaires au Niger pour « renforcer le contrôle du territoire ».
Un premier contingent de moins de 200 personnes doit partir au début de 2018 et sera ensuite rejoint par d'autres militaires, 130 véhicules terrestres et deux avions.

Autriche : « Il faut boycotter les ministres d'extrême droite et la future présidence du Conseil de l'UE ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif – comprenant notamment Benjamin Abtan, Bernard Kouchner, Beate et Serge Klarsfeld – appelle les leaders européens à « la mise au ban de l'Europe de ce gouvernement autrichien ».

En Ukraine, 300 prisonniers libérés après plusieurs années de captivité.
Les autorités d'Ukraine et les séparatistes prorusses ont échangé plus de 300 prisonniers, mercredi 27 décembre. Il s'agit de l'une des plus importantes opérations de ce type en près de quatre ans de guerre.

Un corridor humanitaire aérien mis en place entre la Libye et l'Italie.
Les réfugiés arrivés à l'aéroport de Pratica di Mare vont pouvoir bénéficier d'une aide économique, d'une formation professionnelle et de la scolarisation des enfants.

Catalogne : Puigdemont temporise, ses anciens alliés piaffent.
Les renforts policiers envoyés avant le référendum quittent la région.

En Italie, la bataille perdue du droit du sol.
La refonte du code de la nationalité est en passe d'être abandonnée à la veille de la campagne pour les législatives.

Edhem Eldem : « Aucune épithète ne peut définir la relation entre Ottomans et Occidentaux ».
Nouveau titulaire de la chaire d'histoire turque et ottomane au Collège de France, occupée jusqu'en 2013 par Gilles Veinstein, Edhem Eldem a prononcé sa leçon inaugurale le 21 décembre, intitulée « L'Empire ottoman et la Turquie face à l'Occident » et dont « Le Monde » publie de larges extraits.

Six mois après le tragique incendie de Londres, la difficile cicatrisation de Grenfell.
La vie a repris dans les rues de ce quartier populaire de North Kensington, mais la colère des habitants n'est pas redescendue, six mois après le feu qui a coûté la vie à 71 personnes.

« L'agriculture est, comme d'autres secteurs, tout à fait délocalisable… ».
Sortie du glyphosate, défense des prix agricoles… Les initiatives françaises semblent de bon sens, mais oublient qu'une politique agricole ne peut être qu'européenne, rappelle l'économiste Karine Daniel dans une tribune au « Monde ».

Catalogne : fin de la procédure d'extradition contre Carles Puigdemont.
La justice madrilène avait décidé au début de décembre de retirer les mandats d'arrêts européens visant M. Puigdemont et cinq de ses anciens ministres.

Brexit : le plus dur reste à négocier entre Londres et les capitales européennes.
Chefs d'Etat et de gouvernement de l'UE doivent entériner, vendredi, l'accord sur les modalités du divorce finalisé au forceps le 8 décembre. Mais la seconde phase des négociations s'annonce rude.

Airbus : le retour de la pétaudière.
Le carnet de commande de l'avionneur est plein, néanmoins, en 2018, le groupe devrait voir sa direction débarquée sur fond d'enquêtes anti-corruption et de rivalités au sommet.

En matière d'inégalités, les Etats-Unis perdent le match face à l'Europe.
Ces trente dernières années, les inégalités ont explosé outre-Atlantique, tandis qu'elles sont restées modérées sur le Vieux Continent. Une divergence qui s'explique par la fiscalité, le modèle social ou encore le poids de la finance.

Catalogne : la gauche indépendantiste patine.
L'ERC cède du terrain à la formation de Carles Puigdemont avant le vote du 21 décembre.

La campagne permanente de Vladimir Poutine.
Candidat à sa succession, le président russe devrait être réélu en mars 2018 à la tête d'un Etat qui a retrouvé une place de choix sur la scène internationale mais connaît de grosses difficultés sur le plan intérieur, analyse notre correspondante à Moscou.

Brexit : un camouflet à Westminster affaiblit May avant un sommet européen décisif.
Les députés britanniques ont approuvé un amendement donnant au Parlement un quasi droit de veto sur l'accord final qui doit être conclu avec Bruxelles.

L'île des Bermudes va rétablir l'interdiction du mariage homosexuel.
La Cour suprême du pays l'avait autorisé il y a quelques mois. Il s'agira du premier territoire à faire marche arrière sur ce sujet.

Les députés britanniques infligent un revers à Theresa May sur le Brexit.
Celui-ci tombe mal pour la première ministre : jeudi s'ouvre à Bruxelles un sommet consacré à la deuxième phase des discussions sur la sortie de Londres de l'Union.

« Contre la répression en Turquie et pour l'acquittement définitif de Pinar Selek ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités issues du monde culturel et universitaire, parmi lesquels Robert Guédiguian, Ariane Ascaride ou Eric Fassin appelle les autorités françaises à exiger d'Ankara l'arrêt de toute poursuite à l'encontre de la jeune sociologue.

La Norvège a éteint sa radio FM.
La Norvège devient le premier pays du monde à passer à la radio exclusivement numérique.

La Gambie dément la restauration d'un « Empire russe » sur ses terres.
Anton Bakov, un ancien député de la Douma, prétend avoir signé un accord avec Banjul pour faire revivre le temps des Romanov.

Entre Lyon et Tirana avec les familles ayant fait le choix du « retour volontaire ».
Les 28 et 29 novembre, le photographe Bertrand Gaudillère a suivi plusieurs familles albanaises dans un centre de préparation au retour, à Lyon, avant leur départ volontaire vers Tirana.

Gérard Collomb souhaite renvoyer plus de déboutés de l'asile.
Le ministre de l'intérieur se rend jeudi à Tirana pour appuyer sa politique migratoire, les Albanais représentant les premiers demandeurs d'asile en France en 2017.

Retour volontaire à Tirana : un départ entre amertume et soulagement.
En 2017, plus de 1 500 Albanais ont profité de la politique de retour proposée par la France pour rentrer dans leur pays.

Brexit : la City réclame d'urgence la mise en place d'une période de transition.
Alors que le sommet européen des 14 et 15 décembre doit avaliser la première phase du Brexit, Catherine McGuinness, patronne de la corporation de la City, se dit confiante sur l'issue de la négociation.

« La Norvège n'est pas responsable des émissions de CO2 liées à l'usage de son pétrole ».
Pour la première ministre norvégienne, Erna Solberg, dont le pays est le principal exportateur de pétrole d'Europe de l'Ouest, le One Planet Summit peut aider à combler le vide créé par le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris.

Le transit gazier via l'Autriche a repris après l'accident dans un terminal.
Mardi, une explosion dans un terminal à Baumgarten avait fait un mort et plusieurs blessés et avait interrompu une partie des livraisons de gaz en Europe.

Les prisonniers ukrainiens libérés accueillis en héros à Kiev.
Les autorités d'Ukraine et les séparatistes prorusses qui contrôlent une partie de l'est du pays ont échangé mercredi plus de 300 prisonniers.

L'explosion dans un supermarché de Saint-Pétersbourg était « un acte terroriste », selon Poutine.
Treize personnes ont été blessées par « un engin explosif artisanal équivalent à 200 g de TNT ».

Ukraine : échange de nombreux prisonniers entre Kiev et les séparatistes.
Des militaires capturés durant des combats ont été libérés, mais aussi des civils suspectés d'actions de soutien au camp opposé

Le prince Harry interviewe Barack Obama… et son père.
Le cadet de Charles et Diana était le rédacteur en chef invité de l'émission matinale de la BBC, mercredi.

Migrant percuté à Grande-Synthe : un suspect mis en examen.
Dimanche, un homme d'une cinquantaine d'années avait percuté un jeune homme d'origine irakienne sur l'autoroute A16.

Conflit bosnien : une Croate condamnée à quatorze ans de prison pour crime de guerre.
Il s'agit de la plus lourde peine prononcée contre une femme pour des crimes commis pendant le conflit bosnien des années 1990.

Nouvel afflux de migrants vers l'Espagne.
Le pays doit faire face à l'arrivée clandestine de citoyens algériens.

255 personnes tentant le passage entre la Libye et l'Italie secourues en Méditerranée.
Les migrants, à bord de trois embarcations, ont été récupérés dans la nuit de lundi à mardi.

Au Kosovo, des cravates pour protester contre le salaire du premier ministre.
Le premier ministre kosovar a décidé de faire passer son salaire mensuel de 1 500 à 3 000 euros. Une somme considérable dans ce pays, l'un des plus pauvres d'Europe.

Une militante Femen s'empare de la statuette de Jésus dans la crèche du Vatican.
La scène a eu lieu deux heures avant la bénédiction « urbi et orbi » du pape François, lundi 25 décembre, devant la crèche géante installée place Saint-Pierre, à Rome.

La Suède veut renforcer la législation  contre le viol « par négligence ».
Un projet de loi requiert un consentement explicite avant toute relation sexuelle.

Climat : la Russie cultive l'ambivalence.
Frappé de plein fouet par le dérèglement climatique, le pays le plus vaste de la planète n'a toujours pas ratifié l'accord de Paris.

La mort de Philippe Maystadt, ancien ministre des finances belge.
Européen convaincu, il a été une figure centrale des gouvernements belges pendant près de vingt ans avant de présider la Banque européenne d'investissement.

La Chine accusée d'utiliser de faux profils LinkedIn pour espionner des politiciens allemands.
Les services de renseignement allemands ont publié une liste de faux profils. Pékin a démenti.

Energie éolienne : l'Espagne retrouve le goût des moulins.
Le royaume demeure le cinquième pays au monde en puissance éolienne installée, derrière la Chine, les Etats-Unis, l'Allemagne et l'Inde, et le quatrième exportateur au monde d'aérogénérateurs.

En Ukraine, la contestation monte contre le président Porochenko.
L'arrestation de Mikheïl Saakachvili, ancien allié du chef de l'Etat, renforce les critiques envers un pouvoir accusé de dérive autoritaire et de faiblesse face à la corruption.

Nick Clegg : « Nous avons dix mois pour faire changer d'avis les Britanniques sur le Brexit ».
Pour l'ancien vice-premier ministre libéral Nick Clegg, les électeurs peuvent encore changer d'avis au sujet du projet de sortie de l'UE.

En Allemagne, « les gens se lâchent vis-à-vis des étrangers ».
L'agression du maire d'Altena donne une idée des tensions suscitées par l'accueil des réfugiés.

En Libye, les maires veulent peser sur une solution politique.
Issus de tendances rivales, 94 édiles de villes libyennes, seules structures fonctionnelles du pays, ont affiché leur volonté de « réconciliation » lors d'une réunion inédite en Tunisie.

A Téhéran, Boris Johnson tente d'obtenir la libération d'une Irano-Britannique.
Nazanin Zaghari-Ratcliffe, travailleuse humanitaire, est en prison depuis vingt mois pour « propagande contre la République islamique d'Iran ».

L'« affaire de l'addition » (trop salée) divise Venise.
La lettre d'un touriste britannique sur son déjeuner dans un restaurant de la ville a provoqué le courroux du maire : « Radins ! On mange et on boit, et après on dit qu'on ne comprenait pas la langue… Mais si tu viens en Italie, tu dois apprendre l'italien ! »

En direct : Pierre Moscovici, ex-ministre et commissaire européen, est l'invité de « Questions politiques ».
Le commissaire européen aux affaires économiques est, de 12 heures à 13 heures, l'invité de l'émission sur France Inter avec « Le Monde » et France Télévisions.

Echange séparatistes tatars contre tueurs professionnels.
La Russie et la Turquie entretiennent une bonne entente, qui se reflète dans la fructueuse coopération judiciaire entre les deux pays.

Jérusalem : des débordements antisémites en Suède.
Une tentative d'incendie criminel a été perpétrée contre la synagogue de Göteborg, samedi. A Malmö, des propos antisémites ont été proférés durant une manifestation.

La BCE doit-elle agir pour le climat ?
Des économistes appellent la Banque centrale européenne à soutenir la transition énergétique. Mais il semble peu probable qu'elle s'engage dans cette voie à court terme.

L'homme d'affaires Iskandar Safa embourbé dans les chantiers navals grecs.
Le Franco-Libanais espérait relancer enfin le site de Skaramagas. Athènes veut le lui prendre.

Brexit : avantage Bruxelles.
Editorial. L'accord sur la première phase des négociations de retrait de la Grande-Bretagne est largement à l'avantage de l'Union européenne. Unie et cohérente sur le sujet, l'UE a mené Londres exactement où elle le souhaitait.

En Russie, des monopoles XXL.
Dans tous les secteurs, les entreprises de l'Etat accroissent leur monopole. Le secteur public représente 70 % du PIB du pays.

Accord sur le Brexit : la City soulagée.
La perspective d'une période de transition jusqu'en 2021 donne trois ans de visibilité aux entreprises.

Brexit  : un accord mais des ambiguïtés.
Le gouvernement de Theresa May a fait preuve d'une rare unanimité pour saluer sa performance.

Le pouvoir polonais prend le contrôle de la justice.
Les députés ont adopté deux lois controversées qui placent les institutions juridiques sous la dépendance des élus.

Allemagne : au congrès de l'AfD, l'aile droite prend le contrôle.
Le radical et provocateur Alexander Gauland a été désigné porte-parole aux côtés de Jörg Meuthen, à l'issue d'un scrutin mouvementé.

Brexit : le cinéma britannique redoute une onde de choc.
Les producteurs indépendants craignent que la création de films ne devienne plus difficile au Royaume-Uni, renforçant encore la domination d'Hollywood.

En position de force, l'extrême droite allemande tente de surmonter ses divisions.
Un congrès de l'Alternative pour l'Allemagne (AfD) est organisé ce week-end à Hanovre après le séisme politique lors des élections législatives du 24 septembre.

Les banques centrales et le partage des revenus.
En zone euro et aux Etats-Unis, le partage des revenus se déforme en faveur des profits, et au détriment des salaires. Un casse-tête pour les banquiers centraux.

La difficile quête démocratique de l'Eurogroupe.
Editorial. L'élection du nouveau président de ce quasi-gouvernement de la monnaie commune, le lundi 4 décembre, est encore une occasion manquée de réformer cette instance en profondeur.

Les Allemands se résignent à l'idée d'une grande coalition.
L'annonce d'un « feu vert » du SPD à une alliance avec Angela Merkel a été démentie vendredi. Les bénéfices de la « stabilité » supposée d'une coalition sont très contestés.

Avec « Transit », l'Europe de l'Est perd une boussole.
Imaginée dans les ­années 1980 pour se faire l'écho de la dissidence, cette revue de langue allemande consacrée à l'évolution des pays ­d'Europe de l'Est cesse sa parution.

La Croate de Bosnie qui s'est suicidé lors de son jugement a ingéré du cyanure.
Le parquet néerlandais a fait savoir vendredi que la mort de Slobodan Praljak, accusé notamment de crime contre l'humanité, avait été causée par une insuffisance cardiaque due à du cyanure.

Ultimes tractations à Bruxelles sur la liste noire des paradis fiscaux.
Les ministres des finances de l'Union européenne ont jusqu'au 5 décembre pour adopter définitivement une liste noire européenne des paradis fiscaux.

Coup d'envoi de la Coupe du monde 2018 au « royaume de Poutine ».
Le tirage au sort de la Coupe du monde de football 2018 a eu lieu, vendredi, au Kremlin en présence de mille trois cents invités triés sur le volet.

Bruxelles déjà obsédé par les élections européennes de 2019.
Le scrutin a beau se dérouler dans près de deux ans, il est dans toutes les têtes au Conseil et à la Commission.

Le rapatriement de Libye des migrants s'annonce comme un vrai casse-tête.
Le président de la Commission de l'Union africaine Moussa Faki Mahamat estime le nombre de migrants « entre 400 000 et 700 000 ».

Ahmed Miitig : « La Libye a beaucoup souffert de l'immigration clandestine ».
Le numéro deux du gouvernement de Tripoli s'est exprimé lors d'une rencontre internationale sur les crises et les opportunités de l'espace méditerranéen.

Le repas de Nobel, une tradition suédoise.
Chaque année, la remise des prestigieuses récompenses est suivie d'un dîner de gala à la mairie de Stockholm, présidé par le roi. Un événement télévisé que les habitants du pays ne manqueraient pour rien au monde.

Le chômage des jeunes, point noir de la reprise européenne.
Le taux de chômage des jeunes actifs de moins de 25 ans s'est établi à 18,6 % en octobre dans la zone euro. Il reflue trop lentement. Et risque de peser sur la croissance future.

En Belgique, un bagagiste de l'aéroport de Charleroi arrêté pour terrorisme.
Le suspect avait appelé sur un forum en ligne à tuer des membres des forces de l'ordre et à faire exploser des commissariats.

Quatre candidats en lice pour la présidence de l'Eurogroupe.
Le Portugais Mario Centeno, le Luxembourgeois Pierre Gramegna, le Slovaque Peter Kazimir et la Lettone Dana Reizniece-Ozola, tous ministres en exercice, ont fait part de leurs intentions.

Merkel rencontre le patron des sociaux-démocrates pour sortir de l'impasse.
Seule une poursuite de l'alliance existante entre conservateurs et sociaux-démocrates du SPD peut permettre d'obtenir la majorité absolue, faute de quoi de nouvelles élections devront avoir lieu.

Trafic de migrants : M. Macron pour l'envoi de forces policières africaines en Libye.
La situation des Subsahariens bloqués en Libye dans des conditions désastreuses a été au cœur des discussions du sommet Europe-Afrique d'Abidjan.

Arrêté, l'ex-président géorgien Saakachvili est libéré quelques heures plus tard par la foule.
Naturalisé ukrainien en 2015 et rival potentiel du président Petro Porochenko à l'approche des élections de 2019, il a été interpellé par la police en raison de sa « participation à une entreprise criminelle », a fait savoir la justice ukrainienne.

Brexit : Theresa May est-elle affaiblie par le blocage des négociations ?
Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, répond en direct à vos questions.

Le roi Michel Ier de Roumanie est mort.
Celui qui avait dirigé la Roumanie pendant la deuxième guerre mondiale, avant d'abdiquer en 1947 puis de revenir en 1997, est mort mardi, à l'âge de 96 ans.

Le Brexit achoppe sur le statut de l'Irlande du Nord.
Sous pression de ses alliés unionistes nord-irlandais, Theresa May n'a pas pu boucler l'accord de sortie de l'UE.

Le pouvoir ukrainien tente d'arrêter Mikheïl Saakachvili, la foule le libère.
L'ex-président géorgien, opposant du président ukrainien Petro Porochenko, a infligé une rare humiliation aux autorités, qui cherchaient à l'arrêter

Apple et la chasse aux paradis… fiscaux.
Au moment où l'Union européenne publie la liste noire des paradis fiscaux, Apple a accepté de verser sur un compte bloqué les 13 milliards d'euros que la Commission lui demandait de payer à Dublin.

A la City, le retour de « la peur des rouges ».
Bien plus que le Brexit, la City craint par-dessus tout l'arrivée au pouvoir de Jeremy Corbyn, explique le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

Autriche : la Cour constitutionnelle autorise le mariage homosexuel.
Le mariage entre personnes de même sexe doit être autorisé au plus tard en 2019, a annoncé, mardi, la plus haute juridiction du pays.

Le Tribunal suprême espagnol retire le mandat d'arrêt international visant Carles Puigdemont.
Cette décision concerne également quatre membres du gouvernement catalan destitué. Le juge d'instruction maintient cependant le mandat d'arrêt espagnol contre eux. Mardi midi, le parquet de Bruxelles refusait de confirmer cette décision.

La Roumanie rejette les mises en garde des Etats-Unis sur la justice.
La majorité au pouvoir veut réduire les prérogatives du parquet anticorruption.

En Bavière, la CSU choisit un nouveau chef très à droite.
Horst Seehofer cédera début 2018 la direction de la région à Markus Söder, issu de l'aile dure d'un parti défié par l'AfD.

Paradis fiscaux : l'Union européenne a adopté une liste noire de 17 pays.
Le conseil des ministres des finances de l'Union européenne examinait, mardi, une liste de pays ou juridictions opaques ou non coopératives.

Début de campagne surréaliste en Catalogne.
La justice a refusé lundi la liberté provisoire à quatre dirigeants séparatistes, tandis que l'ancien président de la région reste, lui, exilé à Bruxelles.

« Macron a l'intention de faire des élections européennes un rendez-vous politique majeur ».
Autant qu'un débat sur l'avenir de l'Europe, le scrutin européen de 2019 sera un test déterminant de la réussite de la politique d'Emmanuel Macron, estime dans sa chronique l'éditorialiste Gérard Courtois.

IVG et contraception : le Conseil de l'Europe alerte sur une régression des droits des femmes.
Un rapport publié mardi épingle pêle-mêle la Russie, la Pologne, l'Irlande du Nord ou encore l'Italie pour leurs législations restrictives.

Une exposition sur les « martyrs » fait scandale à Berlin.
Présentée par un collectif danois, elle met sur le même plan Socrate, Martin Luther King et l'un des auteurs de l'attaque du Bataclan ou Mohammed Atta, le chef du commando du 11-Septembre.

L'armée rompt avec ICS, un de ses prestataires du transport aérien stratégique.
Placé au cœur d'une enquête pénale, le marché du fret des opérations extérieures confié à la société ICS n'a pas été reconduit.

Le Portugais Mario Centeno élu président de l'Eurogroupe.
Candidat des grands pays, France et Allemagne en tête, il remplacera le Néerlandais Jeroen Dijsselbloem à partir du 13 janvier, pour un mandat de deux ans et demi.

L'Irlande va collecter auprès d'Apple les arriérés d'impôt exigés par Bruxelles.
En octobre, la Commission européenne a assigné Dublin en justice pour ne pas avoir récupéré 13 milliards d'euros d'avantages fiscaux qu'elle considère illégaux.

En pleine séance parlementaire, un député australien demande son compagnon en mariage.
Après le vote de la loi sur le mariage homosexuel, en novembre, un parlementaire demande la main de son conjoint en pleine séance à la Chambre des représentants.

Catalogne : à l'issue du scrutin, « la possibilité de former un gouvernement n'est pas garantie ».
Au cours d'un tchat, jeudi après-midi, l'envoyée spéciale du « Monde » à Barcelone, Sandrine Morel, a répondu aux questions des internautes sur les enjeux du scrutin en Catalogne.

Bruxelles veut améliorer les conditions de travail des plus précaires.
La Commission européenne a proposé, jeudi, un texte censé apporter une meilleure protection et une plus grande transparence aux travailleurs occasionnels ou à temps très partiel.

« M. Puigdemont doit cesser d'invoquer le franquisme ».
Josep Borrell, ancien président du Parlement européen, et Antonio Estella, professeur de droit, s'élèvent dans une tribune au « Monde » contre les comparaisons faites par l'ex-président de la Catalogne.

Elections en Catalogne, en direct : forte participation en fin de journée.
Notre envoyée spéciale à Barcelone a décrypté les enjeux de l'élection d'un nouveau parlement dans une région très divisée entre blocs indépendantiste et unioniste. Les bureaux de vote fermeront à 20 heures.

Réfugiés : « le gouvernement doit renoncer au concept de “pays tiers sûr” qui risque de pervertir le droit d'asile ».
Thierry le Roy, président de France terre d'asile, dans une tribune au « Monde », s'oppose fermement à l'adoption du concept de « pays tiers sûr » contraire à la convention de Genève.

« La bonne santé du populisme en 2017 ».
Il est trop tôt pour sortir les trompettes et annoncer benoîtement le reflux du courant anti-immigration, antiglobalisation et eurosceptique, estime, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

La Pologne au ban de l'Union européenne.
Editorial. Bruxelles dénonce « une violation grave et persistante » des valeurs de l'UE. Pour la Communauté européenne, ne pas agir aurait été d'une faiblesse coupable.

Brexit : Michel Barnier impose son calendrier à Theresa May.
La première ministre doit composer entre les exigences de Bruxelles et celles des anti-UE.

En Pologne, la justice s'exerce sous contrôle politique.
Le parti au pouvoir multiplie les vexations envers les juges indépendants.

Recours à l'article 7 du traité européen : Varsovie dénonce une « décision purement politique ».
La Commission européenne durcit le ton face à la Pologne, accusée de bafouer l'indépendance de son pouvoir judiciaire.

Les universités catalanes, bouillon de culture indépendantiste.
Etudiants mobilisés, débats en cours, suspensions d'examens… L'après-référendum du 1er octobre a agité les campus et les chefs d'établissement jouent l'apaisement.

« Comment peut-on prétendre aujourd'hui que les franquistes sont de retour en Espagne ? ».
Dans une tribune au « Monde », William Genieys, chercheur au CNRS, déplore les amalgames qui ont émaillé la campagne des élections régionales catalanes, notamment dans le camp de Carles Puigdemont et des « fous » de d'indépendance.

« La “révolte catalane” participe d'un large mouvement démocratique ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Phryné Pigenet invite à ne pas réduire la « révolte catalane » à du « séparatisme ». Et souligne qu'elle s'est construite en réaction à une « centralisation répressive » de l'Etat.

La Commission européenne frappe Varsovie.
Pour punir la Pologne, accusée de bafouer l'indépendance de sa justice, plusieurs pays membres envisagent désormais de privilégier la piste financière.

Crise en Catalogne : « Que l'UE cesse la politique de l'autruche face aux nationalismes régionaux ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Ghjiseppu Lavezzi estime que, quelle que soit l'issue du scrutin catalan le 21 décembre, Bruxelles doit être ferme tant à l'égard de Madrid que de Barcelone.

Elections en Catalogne : un scrutin aux multiples inconnues, dans une région très divisée.
Le pourcentage élevé d'indécis et la forte participation attendue pourraient faire basculer, jeudi, les résultats d'un côté ou de l'autre. Ou rendre la région ingouvernable.

Le piteux sapin de Noël de Rome moqué par des centaines d'internautes italiens.
Installé place Venezia, le sapin muncipal de Rome n'aura pas tenu jusqu'aux fêtes, suscitant les moqueries de milliers d'internautes italiens.

« Monsieur Schrameck, suspendez l'attribution de la licence de diffusion à Russia Today ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes de la Russie interpelle Olivier Schrameck, président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), considérant que l'autorisation donnée à la chaîne Russia Today (RT) de diffuser en France est d'une extrême gravité.

L'Europe déclenche une procédure sans précédent contre le gouvernement polonais.
La Commission européenne a déclenché, mercredi, l'article 7 du traité de l'UE, encore jamais utilisé, estimant qu'« il y a un risque clair d'une violation grave de l'Etat de droit en Pologne ».

Oleksandr Danylyuk : « En Ukraine, le système résiste parce qu'il se sent menacé ».
Le ministre des finances ukrainien, répond aux critiques sur la lenteur des réformes dans son pays.

En Turquie, Erdogan durcit encore l'état d'exception.
Des voix dans l'opposition dénoncent une nouvelle atteinte à l'Etat de droit après la signature de deux décrets controversés.

En Turquie, la purge sans fin.
Editorial. Depuis le coup d'Etat raté du 15 juillet 2016, la répression menée par Recep Tayyip Erdogan n'épargne personne. Elle masque pourtant mal la faiblesse réelle de son pouvoir.

Une militante Femen s'est introduite seins nus dans la crèche du Vatican.
La jeune féministe ukrainienne a exhibé son buste, où était inscrit le hahstag #metoo (« moi aussi ») suivi de l'inscription « Assaulted by Church » (« agressée par l'Eglise »).

Russie : interdit de concourir à la présidentielle, l'opposant Navalny appelle à son boycott.
Le principal opposant à Vladimir Poutine est déclaré inéligible jusqu'en 2028 en raison d'une condamnation de justice. La présidentielle russe est prévue le 18 mars 2018.

La Royal Navy escorte un bâtiment russe près des eaux britanniques.
Le ministère britannique de la défense a affirmé mardi avoir envoyé un navire pour surveiller une frégate russe le jour de Noël, au large de la côte nord de l'Ecosse.

Pour Noël, la reine Elizabeth II rend hommage aux victimes des attentats.
Sur une note plus personnelle, la monarque de 91 ans évoque son couple qui a fêté ses 70 ans de mariage en novembre.

Russie : la candidature de l'opposant Alexeï Navalny à la présidentielle rejetée.
En octobre, le principal opposant à Vladimir Poutine avait été déclaré inéligible jusqu'en 2028 en raison d'une condamnation de justice.

Allemagne : un homme fonce en voiture contre le siège du SPD.


Moscou : un autobus fonce dans un souterrain pour piétons.
Au moins quatre personnes ont été tuées. Le conducteur a été interpellé par la police, qui privilégie la piste d'une erreur de conduite ou d'une défaillance technique.

Felipe VI, le roi d'Espagne demande aux élus catalans d'éviter un nouvel « affrontement ».
Felipe VI a averti le nouveau Parlement régional qu'il devrait « affronter les problèmes qui affectent tous les Catalans, en respectant la pluralité et en pensant avec responsabilité au bien de tous ».

Italie : abandon d'un projet de loi sur le droit du sol.
La réforme, portée par le gouvernement de centre-gauche, supprimait le droit du sang actuellement en vigueur. Elle avait suscité de vifs débats dans le pays.

Turquie : plus de 2 700 fonctionnaires limogés.
Sont notamment concernés par ces purges, fréquentes depuis le coup d'Etat manqué du 15 juillet 2016, 637 militaires et 105 universitaires.

Russie : Alexeï Navalny rassemble ses partisans dans plusieurs villes.
L'opposant numéro un à Vladimir Poutine ne renonce pas à son objectif de se présenter à l'élection présidentielle, malgré l'inéligibilité qui pèse sur lui.

Corridors humanitaires depuis la Libye : 10 000 réfugiés pourront en bénéficier en 2018.
Le ministre de l'intérieur italien a fait cette annonce dimanche. Vendredi, un groupe de 162 réfugiés « vulnérables » était arrivé par avion militaire à Rome, une première pour le pays.

Le Parti communiste russe défie Poutine avec un candidat issu la nouvelle génération.
Ingénieur en mécanique de 57 ans Pavel Groudinine a été préféré à Guennadi Ziouganov.

Pologne : le ministre de la justice veut abroger la prescription des crimes communistes.
Un article actuel du code pénal prévoit « des garanties d'impunité » aux fonctionnaires du régime communiste en fonctions entre 1944 et 1989.

La Pologne n'est pas (encore) la Hongrie.
Analyse. Même si la Commission européenne a déclenché, mercredi 20 décembre, l'article 7 du traité pour « violation grave » à l'Etat de droit, la Pologne reste un pays où les libertés semblent moins menacées qu'en Hongrie.

Taux : 2018, l'année des banquiers centraux.
La Réserve fédérale et la Banque centrale européenne vont donner le ton en poursuivant la normalisation de leur politique monétaire.

Autriche : l'extrême droite obtient les ministères de l'intérieur, de la défense et des affaires étrangères.
Cette annonce intervient au lendemain d'un accord de coalition conclu entre le nouveau chancelier conservateur, Sebastian Kurz, et Heinz-Christian Strache, le chef de l'extrême droite.

Beate Uhse, pionnier des sex-shops, en faillite.
La marque fondée en Allemagne en 1962 a subi la concurrence d'Internet mais aussi d'enseignes plus modernes. « La fin d'une légende », selon l'hebdomadaire « Der Spiegel ».

Marine Le Pen assiste à une réunion de leaders européens d'extrême droite à Prague.
La police tchèque a renforcé ses mesures de sécurité après des annonces de manifestations de groupements de gauche, dont un blocus de la banlieue de Prague.

Accueil des migrants : l'honneur de la France est en jeu.
Editorial. Le gouvernement applique une politique de fermeté vis-à-vis des migrants qui tranche avec le discours humaniste d'Emmanuel Macron pendant sa campagne électorale.

A Briançon, la survie des migrants passés par la montagne.
Dans cette ville des Hautes-Alpes où se côtoient 35 nationalités, on s'occupe de l'étranger depuis des décennies. En montagnard peut-être, en humain tout simplement.

Migrants : en Europe, Macron entre l'Allemagne et les pays de l'Est.
La France demeure ambiguë au sujet des quotas de réfugiés dans l'Union européenne.

Brexit  : l'Irlande sauvera-t-elle le Royaume-Uni ?
Analyse. Pour notre correspondant à Londres, Dublin a peut-être, ironie de l'histoire, évité le pire à Londres : un « hard Brexit » avec la recréation de frontières douanières avec le continent.

De Tokyo à Prague, le profil détonnant de Tomio Okamura, patron de l'extrême droite tchèque.
L'homme d'affaires tchéco-japonais veut faire interdire l'islam et s'inspire des saillies de Donald Trump.

A la soupe populaire de Moscou : « J'ai tout dépensé pour m'habiller ».
Plus de 14 % de Russes vivent avec moins de 146 euros par mois. La répartition des richesses dans le pays est l'une des plus inégalitaires au monde.

Pologne : la Commission européenne prête à agir pour sauvegarder l'Etat de droit.
La Commission, qui se dit prête à déclencher la première phase de l'article 7 des traités, s'alarme des lois récemment adoptées remettant en cause l'indépendance des juges.

Marine Le Pen de plus en plus isolée en – et sur – l'Europe.
La dirigeante frontiste assiste, samedi, au congrès du Mouvement pour l'Europe des nations et des libertés à Prague.

Autriche : l'extrême droite entre au gouvernement.
Deux mois après les législatives, le conservateur Sebastian Kurz et le chef de l'extrême droite Heinz-Christian Strache sont parvenus assez facilement à un accord de coalition.

Autriche : la droite et l'extrême droite ont conclu un accord de gouvernement.
Le texte ouvre les portes de la chancellerie au jeune dirigeant chrétien-démocrate et signe un retour de l'extrême droite au gouvernement autrichien.

En Russie, un ex-ministre condamné à la colonie pénitentiaire dénonce un coup monté.
Alexeï Oulioukaïev, ex-ministre de l'économie, était accusé d'avoir perçu un pot-de-vin par Igor Setchine, patron du pétrolier Rosneft, dont l'ombre a plané sur le procès.

Le procès de Salah Abdeslam en Belgique reporté.
La Belgique avait, en octobre, officiellement demandé à la France que le suspect des attentats du 13 novembre 2015, incarcéré en région parisienne, lui soit remis pour être jugé à Bruxelles.

La Suède retarde l'âge de la retraite à 64 ans.
Six partis de la majorité et de l'opposition se sont mis d'accord jeudi sur une réforme du système des retraites suédois, destinée à faire face à l'allongement de l'espérance de vie.

Un Sami affronte l'Etat norvégien pour sauver ses rennes.
Le ministère demande à Jovsset Ánte Iversen Sara d'abattre les trois-quarts de son troupeau afin de garantir un développement durable. Sa sœur, artiste plasticienne, l'a soutenu dans son combat.

Vladimir Poutine intraitable face à l'opposition en Russie.
Candidat à sa réélection, le président russe a dépeint jeudi ses opposants en agents du « chaos ».

En Autriche, le FPÖ veut imposer le « modèle suisse » du référendum.
L'extrême droite fait des consultations directes une condition pour participer à une coalition.

Londres a rendu hommage aux victimes de l'incendie de la tour Grenfell.
Six mois après l'incendie qui a tué 71 personnes dans le quartier populaire de Lancaster West, les habitants ont défilé en silence pour réclamer justice.

Migrants : « Sur de nombreux points, la France pourrait être condamnée par la CEDH ».
Dans un tchat, la journaliste du « Monde » Maryline Baumard a répondu à vos questions à l'occasion de la Journée internationale des migrants.

En Belgique, le socialiste Elio Di Rupo doit faire face à une fronde interne.
Poussé vers la succession de l'ancien premier ministre par des cadres du PS, Paul Magnette garde le silence.

Bruxelles ouvre une enquête sur Ikea et d'éventuels avantages fiscaux indus.
L'enseigne suédoise est soupçonnée d'avoir bénéficié de dispositions avantageuses aux Pays-Bas ; ce qui serait contraire au principe de concurrence.

Accusé de harcèlement sexuel, le député suisse Yannick Buttet démissionne.
Le député helvète fait l'objet d'une procédure pénale à la suite de la plainte pour infractions contre l'honneur et la liberté sexuelle déposée par son ex-maîtresse. D'autres témoignages le mettent en cause.

Attentat de Noël à Berlin : des enquêtes révèlent les failles des services de sécurité.
Un an après l'attaque contre un marché de Noël, plusieurs journaux montrent les graves dysfonctionnements des services de sécurité et de renseignement allemands, qui connaissaient de longue date l'auteur.

« Après mille jours de guerre au Yémen, nous sommes à un tournant ».
Dans une tribune du « Monde », un collectif issu du monde politique, culturel et universitaire, comprenant entre autres Robert Badinter, Juliette Binoche et Charlotte Rampling, appelle Emmanuel Macron, Theresa May et Donald Trump à agir pour mettre fin au conflit qui dévaste ce pays du Moyen-Orient.

Les subventions au diesel divisent les constructeurs allemands.
Ces dernières années, jamais l'industrie automobile, dominante dans le pays, n'avait affiché de tels désaccords au grand jour.

En Autriche, l'extrême droite banalisée.
Editorial. La nomination comme vice-chancelier de Heinz-Christian Strache, proche des néonazis dans sa jeunesse, et de deux ministres d'extrême droite aux postes régaliens n'a pas suscité l'indignation.

Bataille feutrée entre Airbus et ses intermédiaires.
L'avionneur européen est engagé dans un conflit judiciaire avec plusieurs de ses partenaires, qui exigent d'être payés.

Podemos pourrait être le faiseur de roi en Catalogne.
L'alliance Catalogne en commun-Podem propose un « pacte transversal et de réconciliation » entre les forces de gauche.

La « terreur » des indépendantistes catalans.
La candidate de Ciudadanos en Catalogne, Ines Arrimadas, est en tête des sondages avant le scrutin du 21 décembre.

Nouveau Renzi, rival de Merkel, clone de Blair : les multiples visages de Macron à l'étranger.
Alors que le président français s'implique sur la scène internationale, son profil, jeune et libéral, intrigue et suscite des comparaisons.

Attentat du Nouvel An à Istanbul : après une semaine de procès, des zones d'ombre demeurent.
La première phase du procès du tueur et de ses 56 présumés complices s'est tenue du 11 au 15 décembre au tribunal de la prison de Silivri, à 70 kilomètres d'Istanbul.

A Bruxelles, pas de sanctions en vue pour l'Autriche.
L'Italie s'inquiète des risques « de nationalisme ethnique » au regard du programme de coalition détaillé samedi par l'extrême droite et la droite autrichiennes.

La Belgique se mobilise pour sauver un universitaire condamné à mort en Iran.
Le professeur de médecine Ahmadreza Djalali est détenu depuis 2016 à Téhéran. Les autorités iraniennes l'accusent de corruption et d'espionnage.

A Madrid, des sens uniques pour les piétons.
Pour fluidifier le trafic dans les principales artères commerçantes du centre de la capitale espagnole, la maire a décidé… de les rendre à sens unique.

Autriche : l'extrême droite obtient trois ministères régaliens.
Le FPÖ dirigera notamment la défense, l'intérieur et les affaires étrangères, selon l'accord de coalition présenté samedi.

Réunis à Prague, les leaders européens d'extrême droite saluent « l'événement historique » en Autriche.
La police tchèque a renforcé ses mesures de sécurité après des annonces de manifestations de groupements de gauche, dont un blocus de la banlieue de Prague.

L'extrême droite italienne prospère sur fond de rejet des migrants.
Rome s'inquiète de la montée du rejet des politiques d'accueil des migrants et du regain d'activité des groupes néofascistes.

Deux Français jugés pour l'attentat du Nouvel An à Istanbul.
Le 1er  janvier 2017, un attentat de l'Etat islamique faisait 39 morts, dont une Française, dans une discothèque. 57 personnes, dont deux Français, sont jugées à partir de lundi.

En Russie, la mémoire collective passe par l'oubli.
Dans son ouvrage, la journaliste de « Libération » Veronika Dorman analyse comment le pouvoir de Vladimir Poutine met sous le boisseau victimes et bourreaux des pages sombres de l'histoire de son pays.

Pour le retour des prisonniers basques, plusieurs milliers de manifestants à Paris.
Des organisations et des élus demandent « la fin du régime d'exception » pour les 62 personnes détenues pour des crimes ou délits liés au terrorisme basque.

Le passeport, nouveau titre de noblesse.
Résonance. Le gouvernement de Malte vend à prix d'or ce document : ceux qui peuvent se l'offrir obtiennent ainsi la nationalité d'un pays membre de l'Union européenne. Une nouvelle étape dans l'histoire des papiers d'identités.

Mikheïl Saakachvili arrêté une deuxième fois en Ukraine.
L'ancien président géorgien, opposant au président ukrainien, avait été libéré par la foule mardi après une première arrestation.

De la Turquie au Bangladesh, des milliers de manifestants contre la décision de Trump.
Des milliers de personnes ont manifesté dans plusieurs pays musulmans, vendredi 8 décembre, après la grande prière du vendredi.

De nouvelles règles prudentielles pour les banques à l'horizon 2022.
Après deux ans de confrontation, Européens et Américains ont trouvé un accord.

Matteo Messina Denaro, l'homme le plus recherché d'Italie.
Cela fait vingt-quatre ans qu'il nargue la justice italienne. Le caïd aurait, depuis la mort du parrain des parrains Toto Riina, pris la tête de la Mafia sicilienne. Une organisation invisible mais puissante.

Sept ans après le drame de la Love Parade meurtrière, un procès-fleuve s'ouvre en Allemagne.
Le 24 juillet 2010, 21 personnes – âgées de 17 à 38 ans – étaient mortes étouffées aux abords d'un tunnel, unique accès au terrain d'une ancienne gare de Duisbourg (ouest) qui hébergeait la Love Parade, célèbre festival de musique techno.

De l'ex-Yougoslavie à la Catalogne, les mille nuances de l'indépendance.
En Europe, la question de l'autodétermination des peuples se pose et se résout de multiples manières, explique l'historien Georges-Henri Soutou.

Brexit : les amples concessions de Theresa May.
Les expatriés, le chèque de départ et le sort de l'Irlande : un compromis a été trouvé entre l'UE et le Royaume-Uni. La deuxième phase des discussions sur les futures relations commerciales va pouvoir commencer.

En Allemagne, Martin Schulz réélu président d'un SPD divisé.
Malgré leur scepticisme, les sociaux-démocrates ont approuvé les pourparlers avec les conservateurs en vue d'une coalition.

En Suisse, la redevance universelle sur la sellette.
Un référendum, le 4 mars 2018, doit décider de l'avenir de cette contribution. L'occasion d'un débat sur le rôle du service public helvète.

Les socialistes catalans rêvent d'une « opération Borgen ».
Miquel Iceta se pose en solution de compromis et tente d'attirer les nationalistes modérés, déçus par le sécessionnisme.

Climat : « l'enjeu est d'assujettir le droit commercial au droit environnemental et social ».
Pour les signataires de cette tribune au « Monde », Laurent Berger, Philippe Frémeaux et Audrey Pulvar, les règles de l'OMC et les traités de libre-échange comme le CETA doivent intégrer les objectifs de l'accord de Paris contre le réchauffement.

L'Autriche au risque du grand écart entre l'Ouest et l'Est de l'Europe.
Le nouveau chancelier, Sebastian Kurz, veut rassurer les dirigeants de l'UE, mais son allié du FPÖ défend des positions eurosceptiques.

Coup dur pour Uber, considéré comme un transporteur par la justice européenne.
Les Etats membres de l'Union pourront donc réglementer le service de réservation de voitures avec chauffeur comme les sociétés de taxi.

En Catalogne, une campagne au bord de la crise de nerfs.
Loin d'apaiser le climat dans la région, le scrutin du 21 décembre met en exergue la fracture sociale provoquée par le processus indépendantiste

Libye : le HCR veut évacuer entre 5 000 et 10 000 réfugiés vers des pays tiers en 2018.
Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) a annoncé, mardi, son intention de replacer notamment vers des pays européens des milliers de réfugiés dans des situations très vulnérables.

En Finlande, scandale autour de fuites sur l'espionnage en Russie.
Après la publication d'un article sur les pratiques du renseignement militaire contre son voisin russe, plusieurs enquêtes ont été ouvertes et le domicile d'une des journalistes a fait l'objet d'une perquisition.

Autriche, Pologne, Hongrie… que faire face à la « banalisation » de l'extrême droite en Europe ?
Pour la chercheuse Anaïs Voy-Gillis, la « banalisation » de l'extrême droite en Europe centrale invite l'UE à se remettre en cause et proposer un nouveau projet.

Six Bosniaques arrêtés pour crimes de guerre.
Anciens membres des forces bosniaques, ils sont soupçonnés d'avoir participé en juin 1992 à l'attaque d'un village, dans laquelle 30 civils et prisonniers de guerre serbes ont été tués.

Arrêté au Portugal, le coauteur d'un attentat de 1974 extradé vers l'Italie.
Maurizio Tramonte avait été condamné en 2015 à la perpétuité pour l'attentat qui avait fait, en 1974, 8 morts et 102 blessés à Brescia, pendant les « années de plomb ».

Meurtre de l'ambassadeur russe en Turquie : l'histoire derrière la photo de l'année.
Il y a un an, l'ambassadeur de Russie à Ankara était assassiné. Le photojournaliste Burhan Ozbilici revient sur l'histoire derrière la photo qui a marqué l'année.

En Catalogne, le dilemme des nationalistes modérés de droite.
Le sécessionnisme du parti de Puigdemont désoriente certains électeurs.

En Autriche, droite et extrême droite ont prêté serment.
Une manifestation hostile à l'extrême droite a rassemblé , lundi à Vienne, 5 500 personnes.

Vienne menace de réveiller le conflit du Haut-Adige.
Rome qualifie d'« ethno-nationalisme » les promesses de la coalition aux germanophones de la région italienne.

Des dosettes de café à l'effigie d'un chef de la Mafia sicilienne suscitent l'indignation.
La fille de Totò Riina, grand chef mafieux récemment disparu, a voulu créer une nouvelle marque de café, Zù Totò, et la vendre en ligne en hommage à son père.

Migrants : « Sur de nombreux points, la France pourrait être condamnée ».
Dans un tchat, la journaliste du « Monde » Maryline Baumard a répondu à vos questions à l'occasion de la Journée internationale des migrants.

Comprendre l'affaire des assistants parlementaires du FN.
Le Front national est mis en examen par la justice française, qui le soupçonne d'avoir profité illégalement des fonds mis à disposition par le Parlement européen pour rémunérer ses collaborateurs.

Autriche : une explosion dans un terminal gazier fait un mort et 18 blessés.
Le terminal touché emploie 50 personnes et est l'un des principaux centres de distribution d'Europe centrale pour le gaz arrivant de Russie et de Norvège en Autriche.

« Pourquoi la croissance française est-elle si faible ? ».
Le pays doit lancer en urgence un plan « Made in France 2025 » de rééquipement robotique de toutes ses branches industrielles, afin de monter en gamme et en qualité, explique l'économiste Christian Saint-Etienne, dans une tribune au « Monde ».

« Quand Macron évoque la démographie africaine, cela concerne directement l'Europe ».
Pour le chercheur Serge Michailof, la croissance de la population en Afrique de l'Ouest conduira inévitablement à des migrations de grande ampleur.

L'Europe craint un regain d'antisémitisme.
La reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël par les Etats-Unis a suscité des actes de violences en Allemagne et en Suède.

En Catalogne, le trésor d'un monastère enflamme les élections régionales.
A dix jours du scrutin, les indépendantistes voient dans le retour des œuvres en Aragon la preuve des méfaits de la mise sous tutelle madrilène après l'activation de l'article 155.

En Roumanie, l'indépendance de la justice en danger.
Le pouvoir social-démocrate tente à nouveau d'affaiblir la lutte anticorruption malgré les inquiétudes de la société civile et des magistrats.

Migrants en Libye : Amnesty accuse les gouvernements européens de « complicité ».
L'ONG leur reproche notamment leur aide aux garde-côtes libyens impliqués, selon eux, dans le trafic d'êtres humains.

Vladimir Poutine pousse ses pions au Moyen-Orient.
Lors d'une courte escale en Syrie, le chef du Kremlin a annoncé le retrait de ses troupes en s'arrogeant la « victoire » contre l'EI, avant de gagner l'Egypte puis la Turquie.

George Osborne, le meilleur ennemi de Theresa May.
Depuis que la première ministre l'a écarté du gouvernement, l'ex-ministre des finances s'en prend à elle et au Brexit dans son quotidien, l'« Evening Standard ».

Ukraine : l'opposant Mikheïl Saakachvili libéré.
L'ancien président géorgien est accusé d'avoir voulu fomenter un coup d'Etat contre le président ukrainien, Petro Porochenko.

Attentat de Saint-Pétersbourg : l'homme arrêté samedi a reconnu sa culpabilité.
L'auteur présumé de l'attentat du supermarché de Saint-Pétersbourg a reconnu les faits. Il s'agirait d'un déséquilibré. L'affaire a toutefois été requalifiée en « acte de terrorisme ».

Eva Joly : « La colère me donne de l'énergie ».
Députée européenne, vice-présidente de la commission d'enquête sur l'évasion fiscale, Eva Joly, ancienne juge d'instruction, se confie sur son parcours pour La Matinale du « Monde ».

Pour Theresa May, en 2018 les progrès sur le Brexit redonneront de la fierté aux Britanniques.
« Je crois que 2018 peut être une année de confiance et de fierté renouvelées pour notre pays », lance la première ministre britannique dans son message du Nouvel An.

Catalogne : Puigdemont « exige » la restauration de son gouvernement.
Dans un message enregistré à Bruxelles, où il est exilé, le président catalan destitué enjoint à Mariano Rajoy d'accepter la victoire des séparatistes aux législatives.

Paschal Donohoe : « C'est à Londres de dire si le Brexit sera dur ou pas ».
Le ministre irlandais des finances demande à Theresa May de clarifier ses positions face à l'Union européenne.

Airbus confirme le remaniement à la tête du groupe.
Dans un communiqué, le groupe annonce que Fabrice Brégier le quittera en février 2018. Son président exécutif, Tom Enders, ne renouvellera pas son mandat en 2019.

Theresa May applaudie par les dirigeants de l'UE sur le Brexit.
Les responsables de l'UE ont applaudi jeudi Mme May pour le travail accompli sur le Brexit et ont confirmé à la première ministre britannique que des progrès suffisants avaient été accomplis.

Bruxelles célèbre la naissance « historique » de l'Europe de la défense.
Soucieuse de faire la preuve de son efficacité et de rassurer l'opinion publique, l'Union entendait mettre en évidence, jeudi, la naissance officielle de la CSP et du Fonds européen de défense.

Carles Puigdemont se dit prêt à revenir en Catalogne.
Il s'était dit prêt, au lendemain du scrutin, à dialoguer avec le gouvernement espagnol et à étudier toutes les propositions de son président Mariano Rajoy.

Catalogne : Rajoy et Puigdemont dos à dos.
Le chef du gouvernement espagnol n'entend pas négocier avec l'ex-président catalan, en « exil » à Bruxelles.

En Ukraine, une taupe russe auprès du premier ministre.
L'interprète du premier ministre Volodymyr Hroïsman a été inculpé pour « haute trahison » au profit de Moscou.

Football : le clasico Real-Barça, une machine commerciale à la conquête de l'Asie.
Programmé à 13 heures en Espagne pour être diffusé en prime time en Asie, le clasico entre le Real Madrid et le FC Barcelone est un produit d'appel pour le football espagnol.

Le vœu pieux de la réforme du Vatican.
Un cardinal proche du pape est mis en cause, tandis que François tance de nouveau la curie.

Washington va fournir des armes létales à Kiev.
Les Etats-Unis ont annoncé qu'ils allaient muscler leur aide à l'Ukraine, avec la fourniture d'armes létales, afin que Kiev puisse assurer la « souveraineté » de son territoire.

Ce qu'il faut retenir des élections régionales en Catalogne.
La constitution d'un gouvernement s'annonce très incertaine, tout comme l'avenir judiciaire des leaders indépendantistes.

Elections régionales : « Mariano Rajoy n'est plus crédible en Catalogne ».
L'envoyée spéciale du « Monde » à Barcelone, Sandrine Morel, a répondu aux questions des internautes, au lendemain des élections régionales en Catalogne.

Jean-Luc Hees au comité d'éthique de RT : « Si un truc me dérange, je partirai dans l'instant ».
La chaîne russe, qui a été lancée le 18 décembre, a dévoilé dans un communiqué la liste des cinq noms de son comité d'éthique. L'ancien président de Radio France en fait partie.

Catalogne : Rajoy refuse le dialogue proposé par Puigdemont.
« Le gouvernement de l'Espagne offre sa coopération au gouvernement qui sera constitué », a déclaré Mariano Rajoy au lendemain des élections régionales catalanes.

Peut-on faire de la publicité pour l'avortement en Allemagne ?
L'extrême droite allemande, qui dispose de 92 sièges au Bundestag, s'oppose à l'abrogation d'un article de loi datant de 1933 qui limite la promotion de l'IVG.

« L'Etat espagnol a été vaincu », lance Carlos Puigdemont après les élections en Catalogne.
Les élections régionales en Catalogne ont redonné, jeudi, la majorité parlementaire aux indépendantistes.

Chez Siemens, le syndicat IG Metall mène un combat existentiel.
Au pays de la codécision, la vaste restructuration entreprise par le groupe allemand sonne comme une épreuve pour la puissante centrale syndicale.

Catalogne en direct : « L'unité de l'Espagne devrait tenir encore ».
L'envoyée spéciale du « Monde » à Barcelone, Sandrine Morel, analyse ce scrutin et les réactions de Mariano Rajoy et Carles Puigdemont.

Mort d'Arseni Roginski, cofondateur de l'organisation russe des droits de l'homme Memorial.
Avec la création de Memorial, l'historien et dissident russe voulait sauver de l'oubli les victimes des répressions politiques et se souvenir des bourreaux. Arseni Roginski est mort lundi 18 décembre, à 71 ans

La position de l'UE « ne changera pas » sur la Catalogne.
Carles Puigdemont interpelle de nouveau les dirigeant de l'Union européenne, qui restent prudents, tout comme les pays membres, après le succès des indépendantistes aux élections régionales.

Catalogne : depuis son « exil » bruxellois, Carles Puigdemont savoure sa revanche.
Le président catalan destitué fin octobre risque d'être arrêté en cas de retour.

Grèce : une bombe explose devant la cour d'appel d'Athènes, sans faire de victime.
La déflagration, survenue dans la nuit, a endommagé la façade du bâtiment.

Le triple échec de Mariano Rajoy en Catalogne.
Le succès des indépendantistes aux élections marque la défaite de la stratégie du Parti populaire, qui subit une déroute.

Forte participation, embrassades, déception… une journée de vote en Catalogne, en photos.
Les trois listes indépendantistes obtiennent 70 des 135 sièges du Parlement régional. Georges Bartoli a photographié la journée de vote, jeudi, à Barcelone pour « Le Monde ».

Elections en Catalogne : les ultra-sécessionnistes de la CUP affaiblis.
Avec seulement quatre députés, six de moins que lors des dernières élections, le soutien n'est plus indispensable pour gouverner.

Marc Restellini : « Est-ce le rôle des musées français de légitimer de faux Modigliani ? ».
Ce spécialiste du peintre italien, qui a identifié des centaines d'œuvres réalisées par des faussaires, réclame leur destruction.

Catalogne : « L'indépendantisme a encore de beaux jours devant lui ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue catalan Gabriel Colomé et la socialiste française Gabrielle Siry Molina tirent les leçons du succès du bloc indépendantiste aux élections du 21 décembre.

La Catalogne, fracturée en deux, redonne la majorité parlementaire aux indépendantistes.
Les partisans de l'indépendance cumulent 47,6 % des voix, et obtiennent 70 sièges sur 135. Mais la constitution du prochain gouvernement suscite de nombreuses questions.

Le réchauffement climatique va accentuer la pression migratoire aux portes de l'Europe.
Si les émissions mondiales de gaz à effet de serre continuent de progresser à leur rythme actuel, les Vingt-Huit pourraient être confrontés à un flux massif de réfugiés.

Elections en Catalogne : Puigdemont vante « un résultat que personne ne peut discuter ».
Plus de deux mois après le référendum d'autodétermination, les Catalans étaient appelés aux urnes jeudi pour renouveler le Parlement régional.

Le tribunal pour l'ex-Yougoslavie entre dans l'histoire.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie, à La Haye, a officiellement fermé ses portes le 21 décembre, au cours d'une cérémonie en présence du secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres.

Sauli Niinistö : « Si l'UE était plus forte, elle serait entendue ».
Le président finlandais plaide pour une politique de fermeté et de dialogue avec la Russie. Il souhaite que l'Europe assure mieux sa défense.

La Turquie poursuit sa purge jusqu'au sein de l'OSCE.
Ankara réclame l'exclusion d'une ONG proche de Fethullah Gülen. The Journalists and Writers Foundation dénonce régulièrement les atteintes aux libertés en Turquie.

Brexit : le Royaume-Uni et la Commission européenne parviennent à un compromis.
Londres et Bruxelles sont parvenus à un compromis en maintenant l'ambiguïté sur l'Irlande du Nord.

Pologne : le modéré Morawiecki désigné premier ministre.
Le ministre des finances remplace Beata Szydlo. Sa nomination marque une volonté d'adoucir l'image de Varsovie sur la scène internationale.

Allemagne : le SPD donne son accord pour des discussions gouvernementales avec Merkel.
Les négociations visent à former un gouvernement et à sortir de l'impasse politique qui dure depuis plusieurs mois.

Manuel Marin, homme politique espagnol et père du programme Erasmus, est mort.
Sa ténacité avait permis au projet de voir le jour, alors qu'il était vice-président de la Commission européenne à Bruxelles, où il a effectué une grande partie de sa carrière. Il s'est éteint le 4 décembre, à Madrid, à l'âge de 68 ans.

Quelque 45 000 partisans de l'indépendance de la Catalogne dans les rues de Bruxelles.
Les manifestants font une démonstration de force devant les institutions européennes, à deux semaines d'élections régionales cruciales en Catalogne.

En Allemagne, IG Metall défend la semaine de 28 heures.
Le deuxième round des négociations de l'industrie de l'électronique et de la métallurgie finit sur une impasse.

« Poutine IV » entre en lice pour la présidentielle de 2018.
Le chef du Kremlin a officiellement annoncé son intention de briguer un quatrième mandat à la tête de la Russie, qu'il dirige depuis dix-sept ans.

République tchèque : le milliardaire Andrej Babis nommé premier ministre.
Le vainqueur des législatives tente d'imposer un gouvernement minoritaire, grâce à l'abstention des communistes et de l'extrême droite.

Antidumping : un petit pas vers l'Europe qui « protège ».
Le Parlement et le Conseil européens ont décidé de renforcer les « instruments de défense commerciale » de l'Union. La durée des investigations devrait être réduite, et les taxes antidumping pourront, dans des cas limités, être plus lourdes.

Genèse du malentendu grec.
Dans son ouvrage, Georges Prévélakis décrit bien le malentendu ancien entre l'Europe et la Grèce, né d'une vision fantasmée de part et d'autre.

Le président russe, Vladimir Poutine, candidat à sa réélection lors du scrutin de mars 2018.
A la tête de la Russie depuis plus de dix-sept ans, M. Poutine faisait planer le doute sur son éventuelle candidature.

Airbus : Tom Enders et son numéro deux poussés vers la sortie.
Le président exécutif et son numéro deux devraient quitter la direction de l'avionneur européen, sur fond d'enquêtes anticorruption. Selon les informations du « Monde », Fabrice Brégier partirait dès le début de 2018.

« Rien n'illustre mieux les convulsions du post-soviétisme que la semaine surréaliste que vient de vivre l'Ukraine ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », note que Le FMI, l'UE et les Etats-Unis ont empêché Kiev de porter un coup fatal à la lutte anticorruption.

En Finlande, le premier cimetière de déchets radioactifs au monde.
Au bord de la Baltique, à un jet de pierre du chantier de l'EPR, le centre d'enfouissement nucléaire d'Onkalo ne suscite pas de protestations.

L'Irlande va collecter les arriérés d'impôts exigés à Apple par Bruxelles.
L'exécutif européen avait annoncé en octobre qu'il assignait l'Irlande devant la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) pour ne pas avoir récupéré ces arriérés d'impôts.

La direction du SPD ouverte à des négociations sur une coalition.
Les membres du Parti social-démocrate d'Allemagne débattront des propositions de la direction lors du congrès du parti qui se tiendra à Berlin du 7 au 9 décembre.

Turquie : ouverture de grands procès contre des centaines d'universitaires.
Les enseignants sont poursuivis pour « terrorisme » après avoir signé une pétition favorable à la reprise des pourparlers de paix entre le gouvernement et les Kurdes.

L'ancien vice-président catalan et trois autres inculpés restent en prison.
La justice espagnole a décidé qu'Oriol Junqueras et trois autres inculpés dans la tentative de sécession de la Catalogne resteraient détenus en raison du « risque de récidive ».

Le question irlandaise complique l'accord sur le Brexit entre Londres et Bruxelles.
Theresa May rencontre lundi les présidents de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, et du Conseil européen, Donald Tusk.

En Allemagne, l'AfD se dote d'une direction dure.
Provocateur et radical, Alexander Gauland accède à la direction du parti d'extrême droite.

Meghan et Harry sauvent le Brexit.
L'annonce des fiançailles du prince et de l'actrice américaine a relégué au second plan le recul de Theresa May sur la facture à payer pour sortir de l'Union européenne.

La Commission fait ses propositions pour réformer la zone euro.
Les ministres des finances de l'Eurogroupe doivent choisir l'un des leurs, lundi, pour succéder au néerlandais Jeroen Dijsselbloem.

Paris et Londres réticents à la prise en compte du crime d'agression par la CPI.
La France refuse de rendre la Cour pénale internationale compétente pour poursuivre les auteurs d'agressions. Paris demande, au préalable, des clarifications.

Brexit : le cinéma britannique redoute une onde de choc.
Les producteurs indépendants craignent que la création de films ne devienne plus difficile au Royaume-Uni, renforçant encore la domination d'Hollywood.

L'automobile britannique, grande perdante du Brexit.
Surfant sur le marché unique européen, l'industrie automobile britannique a connu une véritable renaissance depuis vingt ans. Mais l'installation d'une frontière post-Brexit, mettrait son modèle économique en danger.

Malte : trois mises en examen pour l'assassinat de Daphne Caruana Galizia.
La journaliste avait été tuée dans l'explosion de sa voiture, près de son domicile, le 16 octobre.

Bruxelles propose de créer en 2019 un Fonds monétaire européen.
Remplaçant le Mécanisme européen de stabilité (MES) le Fonds européen pourrait venir en aide aux pays ne pouvant plus se financer sur les marchés financiers, en échange d'un programme de réformes.

Au petit matin à Calais, les biens des migrants détruits.
Les associations ont décidé de donner des duvets à leur nom pour mettre fin à ces destructions, menaçant de porter plainte le cas échéant.

Une loi pour mettre en rétention les « dublinés ».
L'Assemblée nationale examine jeudi une proposition de loi qui permettra de placer en centre de rétention les migrants déboutés de l'asile dans un autre pays ou ayant quitté leur hébergement sans motif.

Accusé de blanchiment, le milliardaire russe Souleymane Kerimov échappe à la prison.
Arrêté à la fin de novembre à l'aéroport de Nice, l'oligarque, soupçonné d'avoir acquis des villas luxueuses avec de l'argent liquide, doit verser une caution de 40 millions d'euros.

Bruxelles : la liste des paradis fiscaux déjà critiquée.
Les membres de l'UE se sont entendus pour mettre à l'index des pays. La liste noire a été critiquée par les ONG anticorruption et différents groupes politiques pour ses incohérences et son caractère hétéroclite.

Andrej Babis  : « L'Europe à deux vitesses, ça me fait rigoler ».
L'homme d'affaires et ancien ministre des finances tchèque, qui doit être nommé premier ministre mercredi, rejette la politique des quotas de réfugiés.

L'émigration algérienne repart à la hausse.
Les chiffres de 2017, qui restent faibles au regard des flux globaux, illustrent un malaise social grandissant au sein de la population, toutes les classes d'âge confondues.

La France inquiète des conséquences de la réforme fiscale américaine.
Parmi les sujets qui préoccupent Paris figure au premier chef le risque de double imposition

Les principales mesures de la réforme fiscale américaine pour les entreprises.
Ce projet prévoit notamment de réduire de 35 à 20 % le taux de l'impôt sur les sociétés.

Impôts : la réforme de Donald Trump inquiète l'Europe.
Le Vieux Continent craint une guerre fiscale avec les Américains... mais aussi entre Européens.

La Catalogne rurale rêve toujours de la sécession.
Les maires indépendantistes manifesteront en faveur de Carles Puigdemont, le 7 décembre, à Bruxelles.

Ronen Palan : « La liste noire ne permet pas de s'attaquer aux vrais paradis fiscaux ».
Dans un entretien au Monde, le professeur de politique internationale à la City University of London juge la liste grise « plus pertinente », car « elle place sous surveillance d'importantes juridictions britanniques »

En Italie, le retour compromis de Matteo Renzi.
L'ancien chef du gouvernement s'engage très affaibli dans la campagne des élections générales du printemps 2018.

Un attentat contre Theresa May déjoué.
La vague d'attentats en Grande-Bretagne cette année, dont quatre revendiqués par l'EI, a fait au total 36 morts et près de 200 blessés.

Marie Darrieussecq : « Appliquons le droit commun aux détenus basques ».
Avant une manifestation organisée le 9 décembre en faveur des prisonniers basques, l'écrivaine Marie Darrieussecq plaide notamment pour qu'ils puissent finir leurs peines dans leur région.

Allemagne : près de 50 blessés dans la collision de deux trains.
L'accident s'est produit mardi soir près de Düsseldorf. Le conducteur d'un train de passagers a freiné d'urgence pour tenter d'éviter un train de marchandises à l'arrêt.

Blocage sur le Brexit : « L'absence d'accord provoquerait probablement la chute de Theresa May ».
Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, a répondu aux questions des lecteurs sur le blocage des négociations sur le Brexit et l'affaiblissement politique de Theresa May.

Theresa May se défend d'être « dans une autre galaxie ».
L'attitude de la première ministre britannique lors des négociations sur le Brexit est critiquée par les dirigeants européens.

L'Espagne, ce pays où l'extrême droite n'existe pas.
Malgré la récession, le rejet des partis traditionnels et l'afflux de migrants, aucun parti populiste et xénophobe ne fait recette de l'autre côté des Pyrénées. Pourquoi ?

Les trois premiers mois d'un Erythréen en France.
Près de trois mois déjà que Merhawi est arrivé en France où il s'installe, peu à peu. A la fin mars, il a déposé sa demande d'asile à Paris et, dans la foulée, a pu quitter le centre de transit de Villeurbanne pour emménager dans un nouvel appartement, à Lyon.

Présidentielle : les circonlocutions de Marine Le Pen sur la sortie de l'euro.
Que dit précisément le programme de Marine Le Pen à ce sujet ? De quelle manière le discours de la candidate frontiste a-t-il évolué ? Le point sur la question.

Tony Blair : « Lorsque les Britanniques comprendront où les mène le Brexit, ils hésiteront ».
L'ancien premier ministre britannique travailliste a livré ses analyses sur le phénomène Macron et les suites à attendre des négociations sur le Brexit.

Matteo Renzi s'apprête à reprendre la tête du Parti démocrate italien.
L'ancien premier ministre est le favori des primaires ouvertes, qui ont lieu dimanche. Mais il dirigera un mouvement divisé, et le retour au pouvoir paraît bien lointain.

Sur la présidentielle française, le pape François botte en touche.
Le souverain pontife s'est refusé, samedi, à donner des conseils aux électeurs avant le second tour qui oppose M. Macron et Mme Le Pen.

Ankara franchit une étape supplémentaire dans la censure et la répression.
Le gouvernement a interdit, samedi, les émissions télévisées de rencontres amoureuses et congédié près de 4 000 fonctionnaires. Le site Wikipédia était lui bloqué.

Dernier sommet européen et ultime plaidoyer pro-UE pour François Hollande.
A Bruxelles, le chef de l'Etat a défendu sa vision de l'Europe et il a mis en garde contre une éventuelle présidence Le Pen qui en éloignerait les Français.

Russie : plus de 100 personnes arrêtées dans des manifestations anti-Poutine.
A Saint-Pétersbourg, plus de 200 manifestants se sont réunis dans le centre, malgré l'interdiction des autorités locales.

L'encyclopédie en ligne Wikipédia inaccessible en Turquie.
L'accès à l'encyclopédie en ligne Wikipédia a été coupé dès 8 heures du matin, heure locale.

Angela Merkel : « Emmanuel Macron, s'il est élu, sera un président fort ».
La chancelière allemande, hostile de longue date à Marine Le Pen, a apporté, vendredi, son soutien au candidat d'En marche !.

La gauche européenne effarée par l'effondrement du PS français.
Les partis socialistes d'Europe s'interrogent après la déroute de Benoît Hamon au premier tour de l'élection présidentielle.

La crise politique en Macédoine prend une tournure violente.
Le chef de l'opposition sociale-démocrate a été frappé au Parlement par des nationalistes.

L'UE entrevoit la réunification de l'Irlande dans la foulée du Brexit.
Dublin exige des garanties en cas de vote sur l'unité du Nord et du Sud.

La Banque centrale européenne en fait-elle trop ?
L'institut de Francfort teste tout ce qu'il peut pour relancer le crédit, les prix et l'activité. Certains s'en plaignent.

Les investisseurs retrouvent le goût du risque.
Les sondages toujours favorables à Emmanuel Macron tranquillisent les marchés. La confirmation de la reprise européenne les réjouit.

Brexit : les Vingt-Sept adoptent les orientations de négociations avec le Royaume-Uni.
Ces grands principes de la négociation à venir ont été adoptés à l'unanimité samedi à Bruxelles, témoignant d'une forte unité de l'UE face au voisin britannique.

En Egypte, le pape François réaffirme « qu'aucune violence ne peut être perpétrée au nom de Dieu ».
Placée sous haute sécurité, la visite du pontife intervient trois semaines après deux attaques contre des églises coptes.

« La nuit tombe sur l'Europe », l'exil raconté par le photographe Samuel Bollendorff.
Comment des migrants, qui ont fui des conflits et la persécution, se retrouvent confrontés à la violence une fois en Europe ? Samuel Bollendorff a repris la route des migrants, en tirant une série de photographies et un film exposés sous la canopée des Halles, à Paris, jusqu'au 12 mai.

Le Kremlin « regrette » l'exclusion de la Russie de l'Eurovision.
Kiev, qui organise en mai l'édition 2017 de l'Eurovision, a interdit pour trois ans à la candidate représentant la Russie, la chanteuse Ioulia Samoïlova, d'entrer en Ukraine.

Turquie : pourquoi Erdogan organise-t-il un référendum ?
Oui ou non. Dimanche, les Turcs décideront par référendum s'ils souhaitent faire entrer les pleins pouvoirs du président dans la Constitution. Notre journaliste Marc Semo a répondu à vos questions en Facebook Live.

« La Nuit tombe sur l'Europe » : l'exil des migrants raconté par Catherine Deneuve.
L'actrice raconte le calvaire des migrants en exil, dans un film du photographe et réalisateur Samuel Bollendorff.

Référendum en Turquie : quels enjeux pour le pays ?
Erdogan organise dimanche un référendum sur la réforme constitutionnelle. Dans quel but et quelles en sont les conséquences possibles ? Notre journaliste Marc Semo répond à vos questions.

Agriculture: « Nous faisons face à des responsables politiques qui ne vendent que des rêves ».
Sortir de l'Union serait synonyme, pour les agriculteurs français tentés par les promesses de Mme Le Pen, d'une forte baisse de leurs revenus et de leurs exportations, estime le commissaire européen à l'agriculture et au développement rural, Phil Hogan, dans une tribune au « Monde ».

« Trois dangers résulteraient de la fin de la PAC ».
L'économiste Pierre Le Roy explique, dans une tribune au « Monde », que trois écueils attendent les agriculteurs en cas de rupture avec Bruxelles : la perte des aides communautaires, les effets pervers des droits de douane, des exigences accrues en matière d'environnement.

Levée de l'immunité parlementaire pour les eurodéputés : quelle procédure ?
La demande de levée de l'immunité de deux eurodéputées, dont Marine Le Pen, pourrait prendre plusieurs semaines à être examinée.

A Vérone, la viticulture italienne affiche ses ambitions.
Le Salon Vinitaly a permis de mesurer le succès international des vins du pays, premier producteur et deuxième exportateur, en volume et en valeur, mondial.

En France, les voitures au gaz ont du mal à percer.
Total et Engie sont en train de déployer des stations à gaz naturel mais le marché français est encore confidentiel, contrairement à l'italien.

Sécurité : Merkel met en cause les régions dirigées par la gauche.
La chancelière allemande se lance dans la campagne des élections législatives qui auront lieu le 24 septembre.

Diyarbakir, terre de mission kurde de l'AKP.
Le parti du président turc, Recep Tayyip Erdogan, tisse sa toile dans la ville ravagée par les combats de l'hiver 2016 entre des milices kurdes et les forces de sécurité.

« La Turquie est à un tournant périlleux de son histoire ».
Dans une tribune au « Monde », la romancière Oya Baydar dénonce le risque d'un pouvoir despotique en cas de victoire du oui lors du référendum du 16 avril.

La Turquie sur la voie d'une dictature institutionnalisée ?
L'issue du référendum du 16 avril sur la réforme constitutionnelle censée élargir les pouvoirs du président Recep Tayyip Erdogan inquiète les opposants du régime, qui redoutent l'extinction de la démocratie.

Cambridge Analytica, la start-up qui influence les électeurs.
A base d'algorithmes, une petite entreprise britannique a joué sur Internet un rôle clé lors des récentes campagnes politiques, aux Etats-Unis et au Royaume-Uni sur le Brexit. Jusqu'à piper les dés de la démocratie ?

Can Dündar, opposant turc : « France, pourquoi n'entendons-nous pas ta voix ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien éditorialiste du quotidien turc « Cumhuriyet » appelle la France à sortir de son silence contre l'autoritarisme du président Erdogan.

« La nuit tombe sur l'Europe », un film de Samuel Bollendorff.
Le photographe et réalisateur Samuel Bollendorff a posé sa camera sur l'île de Chios, face à la mer Egée. Pour ceux qui ont pris la route de l'exil, cette vue de Cezme, en Turquie, est la première image du continent européen. Dans ce plan séquence de quinze minutes, Catherine Deneuve raconte les témoignages de rescapés.

Crise des réfugiés : « Les événements hongrois menacent les normes et les lois communautaires sur tout le continent ».
Alors que la Hongrie durcit sa politique à l'égard des réfugiés et des ONG qui viennent à leur secours, Bruxelles continue de ne rien faire. Un dangereux précédent est créé au moment où le populisme se répand, explique dans une tribune au « Monde » Giulia Laganà, de l'Open Society Foundation.

Près d'une centaine de migrants disparus dans un naufrage au large de la Libye.
Ce chiffre a été donné par 23 rescapés de différentes nationalités africaines, secourus par les gardes-côtes libyens à un peu moins de 10 km au large de Tripoli.

En Syrie, « Donald Trump n'a pas formulé de stratégie ».
Les revirements du président américain sur la politique étrangère des Etats-Unis sont nombreux. Posez vos questions à Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington.

La Hongrie et l'Iran coopèrent dans le nucléaire.
Budapest et Téhéran veulent concevoir un réacteur destiné à l'Asie et à l'Afrique.

Konrad Adenauer, l'icône écornée.
L'hommage rendu par Angela Merkel à l'occasion des cinquante ans de la mort de l'ancien chancelier allemand contraste avec l'enquête à charge publiée le 8 avril par « Der Spiegel ».

La diplomatie du pape François.


La croissance britannique ralentit au premier trimestre.
L'économie pourrait être rattrapée par les incertitudes liées au Brexit.

Grande-Bretagne : six personnes arrêtées dans le cadre d'une opération antiterroriste.
La police dit avoir déjoué un projet d'attaque après avoir mené une opération dans une maison du nord de Londres jeudi soir, pendant laquelle une femme a été blessée par balle.

La BCE ne change pas de stratégie, même si l'économie européenne va mieux.
La Banque centrale européenne a décidé, jeudi, de ne pas toucher à son taux directeur.

Le bilan de l'attentat de Stockholm s'alourdit.
Une Suédoise d'une soixante d'années est morte vendredi.

« Le renouveau actuel du jeu vidéo français ne doit rien au protectionnisme ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Syndicat national du jeu vidéo, Lévan Sardjevéladzé, explique que l'idée de fermer nos frontières pour concocter nos jeux dans notre coin coûterait très cher au gamer français et fragiliserait la filière.

Ce que l'on sait du soldat allemand soupçonné d'avoir préparé un attentat.
Un militaire âgé de 28 ans s'est fait passé pour un réfugié syrien. Il est soupçonné d'avoir préparé un attentat dans le but de mettre en cause les migrants.

L'Allemagne interdit partiellement le port du voile intégral.
Ce texte concerne les fonctionnaires allemands dans le cadre de leurs fonctions. Le Bundestag a également adopté jeudi plusieurs mesures de renforcement de la sécurité.

Macédoine : le leader de l'opposition blessé lors de l'irruption d'une centaine de manifestants au Parlement.
Des sympathisants de droite refusent la formation d'un gouvernement de coalition entre les sociaux-démocrates de Zoran Zaev et les représentants de la minorité albanaise.

Royaume-Uni : l'UE « s'unit contre nous » sur le Brexit, accuse Theresa May.
La première ministre britannique a réagi aux appels au réalisme lancés par la chancelière allemande Angela Merkel.

Un homme suspecté de vouloir commettre une attaque arrêté à Londres.
Interpellé jeudi près du Parlement de Westminster en possession de couteaux, il est suspecté par la police britannique d'avoir voulu commettre un attentat.

Un député européen dit ses quatre vérités à Viktor Orban.
L'eurodéputé belge Guy Verhofstadt a énuméré les atteintes au droit et aux valeurs européennes cumulées par le très nationaliste premier ministre hongrois.

Scandales en série dans l'armée allemande.
La ministre de la défense a limogé le général chargé de la formation au sein de la Bundeswehr.

La justice italienne relaxe un Français poursuivi pour avoir aidé des migrants.
La décision du tribunal d'Imperia fait écho à celle de Nice en février qui n'avait infligé qu'une amende avec sursis à Cédric Herrou pour avoir aidé des migrants à venir d'Italie.

Royaume-Uni : un sondage montre une majorité de déçus du Brexit.
C'est la première fois qu'une majorité de sondés disent regretter le résultat du référendum sur la sortie de l'Union européenne.

La City, du protectionnisme aux délocalisations.
Dans le secteur financier, le Brexit et une politique migratoire restrictive risquent d'entraîner des transferts d'emplois massifs vers Francfort, Amsterdam ou Paris.

Les députés européens ouvrent la voie à un retour de la surpêche.
Le Parlement européen a voté, jeudi 27 avril, un rapport sur la gestion des flottes, dont un amendement est très critiqué chez les partisans de la pêche durable.

L'Irlande inquiète de la concurrence fiscale de Washington.
L'attractivité fiscale du pays est mise à mal par la baisse de l'impôt sur les sociétés aux Etats-Unis, qui pourraient passer de 35 % à 15 %.

Grande-Synthe : comment les conditions de vie du camp de réfugiés « modèle » se sont dégradées.
Une grande partie du camp d'accueil de migrants de la Linière, ouvert en mars 2016 à Grande-Synthe (Nord), a été ravagée par un incendie dans la nuit de lundi à mardi.

« Une sortie de l'euro serait bien plus violente pour les marchés que le Brexit ».
Comment les marchés financiers anticipent-ils les différents scénarios de la présidentielle ? Marie Charrel, journaliste au service économie au « Monde » a répondu à vos questions.

« les fonds ou contrats à impact social » au secours de la solidarité.
Une filiale du groupe Caisse des dépôts a créé un « fonds à impact social » qui intéresse des investisseurs privés à l'hébergement d'urgence. Un nouveau modèle pour l'action sociale ?, se demande Vincent Mahé, dans une tribune au « Monde ».

Les ministres de l'intérieur et du logement vont se rendre au camp de migrants de Grande-Synthe.
L'Etat est désormais à la recherche d'une solution d'hébergement d'urgence pour les quelque 1 500 migrants, principalement des Kurdes irakiens, qui résidaient dans ce camp.

La France a renvoyé deux fois plus de migrants vers l'Allemagne et l'Italie en 2016.
La France enregistre peu de demandes d'asile (85 700 en 2016) par rapport aux pays voisins, ce qui ne l'empêche pas de tenter de renvoyer de plus en plus de candidats au statut de réfugié.

« La manipulation des marchés financiers » a commencé… en 1814.
Lettre de la City. Un nouvel organisme britannique, le FMSB, est un regroupement de grandes banques et d'acteurs des marchés financiers chargé d'établir des règles de bonne conduite pour les tradeurs. Le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, exprime son scepticisme.

Visite de Rex Tillerson à Moscou : un rapprochement compliqué.
Le secrétaire d'Etat américain devrait rencontrer mercredi son homologue russe, Sergueï Lavrov, mais peut-être aussi Vladimir Poutine. Une série de dossiers opposent les deux pays.

Les Britanniques peuvent-ils vraiment se passer du continent ?
L'éclairage. Le retrait britannique de la Communauté européenne a été enclenché le 29 mars par l'activation de l'article 50 du traité de Lisbonne. Tout fait penser que le processus s'enlisera sans jamais atteindre son terme, explique dans sa chronique mensuelle l'économiste Paul Jorion.

Grande-Synthe : les images de l'incendie qui a ravagé le camp de migrants.
Un incendie a ravagé le camp de Grande-Synthe (Nord), lundi 10 avril. Une rixe entre migrants afghans et kurdes serait à l'origine du sinistre.

Clemens Fuest : « La crise de l'union monétaire n'est pas terminée ».
L'économiste allemand regrette que le couple franco-allemand échoue à mettre les véritables sujets de désaccord sur la table.

En Allemagne, le droit du travail est plus flexible, mais produit des inégalités.
Ce droit du travail relativement avantageux pour l'employeur est en principe contrebalancé par les conventions collectives, dont le nombre est toutefois en déclin.

Suède : le suspect de l'attentat reconnaît avoir « commis un acte terroriste ».
Rakhmat Akilov, 39 ans, devrait être écroué en attendant son renvoi devant un tribunal pour être jugé.

L'ombre du putsch raté sur le référendum d'Erdogan.
Les tenants du non au renforcement des pouvoirs du président critiquent l'enquête sur le coup d'Etat manqué.

A Oslo, un horizon sans voiture et sans carbone.
La capitale norvégienne, dirigée depuis 2015 par la gauche et les Verts, s'est fixée pour objectif de diminuer de 95 % ses émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030.

Le modèle suédois à l'épreuve de la privatisation.
Les Suédois sont nombreux à choisir le privé pour leur santé ou pour la scolarité de leurs enfants, mais ils plébiscitent le plafonnement des profits des prestataires privés de services publics.

Malgré les incertitudes, la reprise de la zone euro se confirme.
Les derniers indicateurs conjoncturels sont au vert dans l'union monétaire. Mais plusieurs économistes craignent que les résultats des élections à venir ne fassent dérailler la croissance.

Hongrie : le président promulgue une loi menaçant « l'université Soros ».
Janos Ader a signé une loi controversée que certains considèrent comme dirigée contre l'université d'Europe centrale, financée par le milliardaire George Soros, bête noire de Viktor Orban.

L'opposant russe Alexeï Navalny sort de prison.
Le plus médiatique des opposants à Poutine a passé quinze jours en détention pour avoir organisé une manifestation anticorruption qui a pris une ampleur inédite, en mars.

Référendum en Turquie : quels sont les enjeux de la réforme constitutionnelle ?
Si son texte était validé par le référendum du 16 avril, le chef de l'Etat qui veut instaurer un régime présidentiel, pourrait rester au pouvoir jusqu'en 2029.

La « troisième voie à la française » prônée par Emmanuel Macron mènerait « la France vers un modèle ultralibéral et privatisé à outrance ».
Soit le prochain gouvernement défend, voire étend les acquis sociaux, soit il les réduit, estime le sociologue Jacques Wels dans une tribune au « Monde ».

Les principaux partis politiques nord-irlandais face au retour du « direct rule ».
Le gouvernement britannique encadre les discussions entre le Sinn Fein et le Parti unioniste démocratique (DUP) pour tenter de sortir de l'impasse politique.

Un an après : qu'ont changé les « Panama papers » ?
« Le Monde » explore les conséquences mondiales du scandale révélé par 109 médias internationaux en avril 2016 à partir d'une fuite de données du cabinet panaméen Mossack Fonseca.

Explosion à Saint-Pétersbourg : les premières images d'amateurs.
Premières images amatrices de l'explosion qui a eu lieu vers 14 h 40, lundi, dans une rame de métro dans le centre de Saint-Pétersbourg.

Evasion fiscale : que proposent les candidats ?
Un an après la révélation du scandale des « Panama papers », le point sur les propositions des candidats à l'élection présidentielle pour lutter contre l'évasion fiscale.

Crash de Smolensk : la Pologne met à nouveau en cause les contrôleurs aériens russes.
Le gouvernement du parti nationaliste polonais Droit et justice soutient la thèse d'un attentat, alors que l'ancien gouvernement libéral affirme que le crash est dû à des erreurs humaines et à de mauvaises conditions météo.

Russie : explosion dans le métro de Saint-Pétersbourg.
L'explosion a fait au moins dix morts et une vingtaine de blessés, selon la Commission nationale antiterroriste qui a annoncé avoir ouvert une enquête pour acte de terrorisme.

Elections législatives en Arménie : l'OSCE dénonce des irrégularités.
Tout en soulignant que « des efforts ont été faits », des observateurs de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe ont constaté « des achats de vote et des actes d'intimidation des électeurs ».

L'épreuve de vérité pour le « hard Brexit » de Theresa May.
Analyse. Les ultralibéraux rêvent de réduire encore le rôle de l'Etat et de transformer le pays en un paradis fiscal, un vaste Singapour arrimé au continent européen. Il n'a fallu que quelques heures pour que la marche vers cet avenir resplendissant se heurte à un premier écueil.

Le chômage au plus bas dans la zone euro depuis plus de sept ans.
Ce taux de chômage a atteint 9,5 % en février selon Eurostat. Une baisse qui cache cependant de grandes disparités entre les 19 pays qui ont adopté la monnaie unique.

L'Islande envisage d'arrimer la couronne à l'euro.
Le gouvernement cherche à stabiliser le cours de sa monnaie afin d'en freiner l'appréciation et de limiter le boom de l'économie.

Les détenus kurdes dénoncent leurs conditions d'incarcération en Turquie.
Depuis février, une centaine de « prisonniers politiques » suivent des grèves de la faim pour dénoncer le bafouement de leurs droits élementaires par les autorités turques.

John Cryan, le moine-soldat de Deutsche Bank.
Le Britannique qui dirige l'icône bancaire allemande joue gros cette semaine. L'établissement boucle une augmentation de capital de 8 milliards d'euros.

Les Kurdes s'opposent au renforcement des pouvoirs du président turc, Recep Tayyip Erdogan.
A Diyarbakir, le ressentiment à l'encontre de l'Etat pourrait faire la différence lors du référendum constitutionnel, le 16 avril.

Les socialistes espagnols au bord de l'éclatement.
L'ex-secrétaire général évincé, Pedro Sanchez, défie la présidente de l'Andalousie, Susana Diaz, aux primaires du PSOE le 21 mai.

Brexit : l'Espagne inflige deux camouflets à Londres.
Sur la souveraineté de Gilbratar ou sur l'indépendance de l'Ecosse, sujets autrefois gérés par l'Union européenne, le Brexit met en lumière la résurgence de conflits bilatéraux

En Serbie, le premier ministre Aleksandar Vucic devient président.
Les premières estimations le créditent de 55 % des voix dès le premier tour.

Elections législatives en Arménie : le parti au pouvoir donné vainqueur.
Le Parti républicain de l'actuel président Serge Sarkissian arriverait en tête, selon les premières estimations à la sortie des urnes.

Grèce : Tsipras pose ses conditions aux créanciers sur des mesures de rigueur supplémentaires.
Les négociations entre Athènes et ses créanciers sur l'examen des réformes à venir traînent depuis des mois, entravant la poursuite du versement des tranches de prêts internationaux au pays endetté.

Russie : une trentaine de manifestants d'opposition arrêtés à Moscou.
Une semaine après de grandes manifestations contre le pouvoir, un rassemblement bien moins important a été rapidement dispersée par la police.

Le Serbe Aleksandar Vucic, homme fort des Balkans en crise.
Le premier ministre de centre-droit, favori de la présidentielle, joue à la fois de la corde européenne et de la fibre nationaliste.

« Le “America first” de Trump, c'est l'antithèse de notre projet coopératif en Europe ».
Quelle place pour la France face aux Etats-Unis de Donald Trump, si Emmanuel Macron est élu en mai 2017 ? Sylvie Goulard, de l'équipe de campagne d'En Marche ! a répondu aux questions d'Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ». L'entretien a été recueilli dans le cadre d'une journée de débats sur l'international à laquelle les représentants d'autres candidats ont également participé.

Les expéditions scientifiques se bousculent au chevet de l'océan.
Une expédition au départ de Monaco va effectuer un tour du monde de trois ans le long des tropiques afin de mesurer les dommages infligés à l'écosystème marin.

Attaque chimique en Syrie : « Le risque est bien celui de l'impunité pour Bachar Al-Assad ».
Une résolution condamnant l'attaque survenue à Khan Cheikhoun et appelant à une enquête est soumise, mercredi, au vote du Conseil de sécurité de l'ONU. Journaliste chargé de la diplomatie au « Monde », Marc Semo a répondu à vos questions.

De droite à gauche, tous unis pour nationaliser Saint-Nazaire !
La « nationalisation temporaire » des chantiers navals STX fait consensus chez les politiques, face au risque d'une fuite du « savoir-faire » français à l'étranger.

Brexit : le Parlement européen vote les « lignes rouges » des négociations.
Le texte exclut notamment qu'un accord sur la future relation avec le Royaume-Uni, notamment commercial, puisse être conclu avant que Londres se soit retiré de l'Union européenne.

« L'Allemagne a besoin d'une France qui sache la critiquer de manière constructive ».
Le prochain président français devra mener les réformes qui rendront au pays son rôle de partenaire puissant d'une Allemagne trop sûre d'elle-même, estime dans une tribune Marcel Fratzscher, président de l'Institut allemand pour la recherche économique.

« Façonner ensemble une Europe des opportunités professionnelles ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Agnès Benassy-Quéré explique que le prochain chancelier allemand devra mettre sa politique économique en cohérence avec la participation à une union monétaire et rouvrir la porte à de grands projets fédérateurs.

Contenus haineux sur Internet : Berlin adoucit son projet de loi.
Les réseaux sociaux qui ne suppriment pas les messages illégaux pourront être condamnés à des amendes pouvant atteindre 50 millions d'euros, mais pas dès la première infraction.

En Hongrie, Orban s'attaque au milliardaire américain Soros et à l'Europe.
Le premier ministre menace l'université créée par le philanthrope et organise une consultation contre l'UE.

« Viruka », l'élue qui met Podemos dans l'embarras.
Ex-chômeuse devenue sénatrice, Elvira García Díaz bénéficiait non seulement d'un logement social mais elle n'en payait pas le loyer. Devant le tollé, le parti de la gauche radicale espagnol a dû l'exclure.

« Le vrai patriote, c'est l'Européen ».
La campagne présidentielle affiche une certaine défiance vis-à-vis de l'Union européenne. Or, explique Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde » dans sa chronique hebdomadaire, le vrai moyen de défendre la France, c'est de soutenir l'Europe.

Attentat de Saint-Pétersbourg : la piste de l'islamisme en Asie centrale.
Le profil du suspect identifié par les enquêteurs russes, de nationalité russe et né au Kirghizistan, pose un défi majeur à Vladimir Poutine.

Reprise des pourparlers pour la réunification de Chypre.
Le président chypriote grec, Nicos Anastasiades, et son homologue turc, Mustafa Akinci, sont engagés depuis mai 2015 dans des pourparlers, considérés comme un espoir de réunifier Chypre, divisée depuis plus de quarante ans.

A Londres, l'expulsion « indigne » de « Stoly », un commerçant aimé de tous.
Installé depuis plus de vingt ans, « Stoly » Jankovic risque l'expulsion vers la Serbie. Amis, voisins et clients du magasin bio de Kentish Town, où il travaille, se mobilisent.

Brexit : « Le Royaume-Uni a plusieurs atouts dans la négociation avec l'Union européenne ».
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que les conséquences macroéconomiques du Brexit, dont le processus complet pourrait bien s'étaler sur cinq à dix ans, voire plus, seront moins graves que ne l'aurait été un « Grexit » ou que ne le serait un « Frexit ».

Immobilier : A Londres, le logement n'a jamais été aussi inabordable.
Acheter dans la capitale anglaise est devenu mission impossible. Même en banlieue

Immobilier : A Berlin, la fenêtre de tir se referme pour les investisseurs.
Dans la capitale allemande, la hausse des prix commence à peser sur la rentabilité locative, malgré une fiscalité clémente.

Le réfugié syrien et les deux visages de la France.
Réfugié, Joude n'a pas spontanément eu envie de venir en France. Pour lui, le pays de Molière a un double visage : d'un côté des gens accueillants, de l'autre un état dissuasif.

Une victoire du SPD encore loin d'être acquise.
Analyse. En gauchissant son discours, Martin Schulz risque de remobiliser un électorat conservateur effrayé par la perspective d'une coalition de gauche, et dérouter une partie de son camp, plus proche du centre droit que de la gauche radicale.

Attentat à Saint-Pétersbourg : Vladimir Poutine rend hommage aux victimes.
Le président russe, Vladimir Poutine, s'est rendu sur le mémorial improvisé après l'attentat perpétré dans le métro de Saint-Pétersbourg, lundi 3 avril.

Attentat à Londres : plus aucun suspect en garde à vue.
La dernière des douze personnes arrêtées dans le cadre de l'enquête a été remise en liberté par la police, samedi 1er mars. Aucune charge n'a été retenue contre aucune d'elles.

La Hongrie de Viktor Orban lance une consultation populaire anti-européenne.
Un questionnaire intitulé « Stoppons Bruxelles ! » a été envoyé à chaque foyer pour demander aux Hongrois leur avis sur comment faire face aux politiques de Bruxelles.

L'Espagne veut tirer un trait sur la crise.
Après des années d'austérité, Madrid présente un budget qui prévoit de créer 250 000 emplois publics en trois ans.

En Espagne, Tolède aura son Puy-du-Fou.
Le groupe français a confirmé son intention d'ouvrir un autre parc à thème dans la cité médiévale espagnole, une aubaine pour une région frappée par le chômage.

La Chine se renforce dans les Balkans  pour déployer sa « nouvelle route de la soie ».
Pour développer ses échanges commerciaux avec l'Europe, la Chine finance des routes et des voies ferrées en Serbie, au Monténégro ou en Macédoine.

Le coût élevé d'une sortie de Schengen.
Quitter l'espace sans passeport de l'Union européenne, comme le souhaite Marine Le Pen, aurait des effets immédiats sur les particuliers, mais aussi sur les transferts de marchandises, mettant à mal l'économie française.

« La Fissure », une bande dessinée pour raconter la détresse des migrants.
Un photographe et un journaliste espagnols, Carlos Spottorno et Guillermo Abril, racontent, à travers leurs photographies et leurs notes, la crise des réfugiés aux frontières de l'Europe, dans une bande dessinée dont nous publions les premières pages.

Manœuvres florentines au chevet du patrimoine.
Les ministres de la culture du G7 appellent les Etats à « adopter des mesures fortes et efficaces ».

François, un pape qui dérange.
Le flux de livres sur le pape François ne tarit pas. Pas moins de trois ouvrages sont sortis en France depuis le début de l'année.

Depuis 2016, à peine 0,5 % des agriculteurs ont bénéficié de l'« année blanche bancaire ».
Retard à l'allumage, accès restreint ou refus des exploitants d'y recourir, le dispositif, prolongé jusqu'au 31 décembre, bénéficie jusqu'à présent à une minorité.

Plus d'un millier de migrants sont morts en Méditerranée depuis janvier.
Le beau temps a favorisé les départs pendant le week-end de Pâques et 73 opérations de sauvetage ont été nécessaires pour venir en aide à environ 8 500 personnes.

Les deux faces du bilan de Le Drian.
Respecté par l'opposition, applaudi par les industriels, le ministre de la défense achève son mandat avec l'image de celui qui a sauvé l'institution de la débâcle financière. Mais le bilan de ces cinq ans peut être nuancé : experts et militaires décrivent un scénario d'usure inédit des armées.

Comment les candidats à la présidentielle comptent-ils financer leurs promesses?
C'est un point de discorde entre les différents candidats à la présidentielle. Faut-il continuer à emprunter sur les marchés, ou bien auprès de la Banque centrale européenne ou de la Banque de France ?

Londres accorde aux partis irlandais un délai pour s'entendre.
Ce report est accordé en raison de la campagne électorale qui s'annonce en vue des élections législatives britanniques anticipées du 8 juin.

Les milliardaires russes s'enrichissent de 100 milliards de dollars.
Les oligarques bénéficient de la reprise des prix des matières premières.

Christine Lagarde : « Il y a une attente inquiète des résultats des élections françaises ».
La directrice générale du FMI, estime que le futur exécutif devra tout mettre en œuvre pour libérer la productivité.

En Allemagne, IG Metall agite la menace d'une grève chez Tesla.
En conflit avec le fabricant de voitures électriques américain, le syndicat réclame des hausses de salaires et des garanties sur l'emploi.

Dortmund : l'auteur présumé de l'attaque était motivé par l'appât du gain.
Arrêté vendredi, l'homme qui a perpétré une attaque à l'explosif contre le bus de l'équipe de football allemande aurait spéculé sur une baisse du prix de l'action du club.

« Propositions pour une Europe plus démocratique et durable » de Macron et Hamon : « L'Allemagne ne peut refuser ce nouveau débat ».
Dans une tribune au « Monde », deux députés écologistes allemands plaident pour un budget commun pour la zone euro et pour une alliance des parlements nationaux et européen.

Merkel et les réfugiés, succès de librairie en Allemagne.
Un livre de Robin Alexander, journaliste au quotidien conservateur « Die Welt », est en tête des ventes outre-Rhin depuis sa sortie, le 13 mars.

« Sous la gauche ou sous la droite, les chiffres de l'immigration sont très proches ».
Maryline Baumard, chargée des questions migratoires au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les propositions des candidats à la présidentielle.

Lyon, une nouvelle étape dans la vie de Merhawi.
Série « Les nouveaux arrivants ». Actuellement hébergé dans le Centre de transit de Villeurbanne, Merhawi découvre la capitale des Gaules, cadre de sa future vie.

Exploitation gazière aux Pays-Bas : une enquête pénale ordonnée après des séismes.
La NAM a déjà été contrainte à plusieurs reprises de réduire la production du gisement de Groningue, le plus grand de l'Union européenne, à la suite de séismes à répétition.

Bruxelles confirme les liens d'un des suspects de Marseille avec la « mouvance djihadiste belge ».
Selon le parquet fédéral belge, Clément B. a notamment vécu à Verviers, où il avait noué des contacts avec les membres d'une mouvance radicale d'origine tchétchène.

Presque tous les migrants de Grande-Synthe ont été « mis à l'abri ».
Sur les 1 374 personnes qui vivaient dans le camp de la Linière détruit par un incendie le 11 avril, 1 154 personnes ont été mises à l'abri, affirme la préfecture du Nord.

Les Polonais inquiets du retour du travail détaché dans la présidentielle française.
Le responsable des relations internationales du syndicat Solidarnosc dénonce les arguments « populistes et démagogiques » des candidats qui prônent une suppression de la directive.

Les travailleurs détachés animent la fin de la campagne présidentielle.
Faut-il réformer ou abolir ce statut, symbole pour certains d'un dumping social organisé par l'Europe ? La question oppose souverainisteset pro-européens.

En Pologne, Donald Tusk veut tirer parti de l'acharnement du pouvoir contre lui.
Le président du Conseil européen fait planer le doute sur son retour sur la scène politique nationale.

L'extrême droite allemande se déchire.
A quelques jours du congrès d'Alternative pour l'Allemagne, sa présidente, Frauke Petry, a annoncé qu'elle renonçait à être candidate à la chancellerie. Elle est contestée par l'aile dure de la formation.

Allemagne : Frauke Petry a une vision très solitaire du pouvoir.
La présidente du parti d'entrême droite (AfD) voit son autorité contestée au sein de son mouvement.

Premier tour de la présidentielle 2017 : le face-à-face entre Macron et Le Pen expliqué en cartes.
Une analyse géographique du vote de dimanche montre une France coupée en deux.

Jacques Lévy : « Maastricht a amorcé  le recul du clivage droite-gauche ».
Dans une tribune au « Monde », le géographe estime que le référendum sur le traité européen de 1992 a été le point de départ à partir duquel la ligne de partage politique a commencé à s'effacer au profit des notions d'ouverture ou de fermeture au monde.

Hervé Le Bras : « Le malaise social n'est pas la seule cause du vote Le Pen ».
Dans une tribune au « Monde », le démographe souligne que l'exclusion n'est pas le seul fait des zones rurales qui ont voté pour Marine Le Pen. Elle existe aussi dans les villes où Emmanuel Macron a fait de forts scores.

Plus de 700 000 demandeurs d'asile ont obtenu le statut de réfugié en Europe en 2016.
Plus de la moitié des bénéficiaires sont des Syriens.

La Commission défend une Europe plus sociale.
Le « socle des droits sociaux » défendu par Bruxelles vise à améliorer la protection sociale et les conditions de travail. Des principes toutefois non contraignants.

L'opération séduction d'Angela Merkel auprès d'Ivanka Trump.
Afin d'améliorer ses relations avec les Etats-Unis, la chancelière allemande a invité la fille du président Trump à une conférence du G20 consacrée aux femmes.

Brexit : les frais et bourses pour les étudiants européens préservés jusqu'en 2018.
Le gouvernement britannique a annoncé que leurs frais de scolarité et le droit aux aides financières resteront identiques à ceux des étudiants britanniques pour toute inscription d'ici à septembre 2018, et jusqu'à la fin de leur cycle d'études.

Un jeune Anglais condamné à deux ans de prison pour des piratages.
Le programme qu'il a créé a permis d'attaquer des plates-formes de Microsoft, comme celles de « Minecraft » ou Xbox Live, et lui a rapporté plus de 450 000 euros.

L'Allemagne, un partenaire pour Macron, un concurrent pour Le Pen.
Le candidat d'En marche ! souhaite rétablir la confiance avec Berlin, alors que celle du Front nationale critique ouvertement la chancelière, Angela Merkel.

Dans un TED Talk, le pape François appelle la Silicon Valley à la « tendresse ».
Pour la première fois, un pape participait à l'une des conférences prisées du monde des start-up.

Série d'arrestations en Turquie liée au putsch raté de l'été 2016.
Ces opérations visent des membres présumés du réseau de Fethullah Gülen, le prédicateur exilé aux Etats-Unis accusé d'avoir orchestré la tentative de coup d'Etat.

Les sociaux-démocrates suédois résistent à l'usure du pouvoir.
Analyse. Dans un pays à l'économie plutôt florissante, le parti au pouvoir, qui apparaît plus soudé que jamais au contraire d'une droite en pleine zizanie, se prend à rêver d'une prochaine victoire électorale en 2018.

La compagnie aérienne Alitalia au bord de la liquidation.
Après le refus des salariés d'approuver le plan de restructuration, le dépôt de bilan de l'italien paraît inéluctable.

En Espagne, un nouveau scandale de corruption frappe le Parti populaire.
Le parti au pouvoir est au cœur d'accusations de détournements de fonds et de financement illégal.

Sur l'euro, les projets d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sont radicalement opposés.
Fédéralisme contre souveraineté, solidarité contre chacun pour soi, europhilie contre euroscepticisme : les finalistes divergent totalement sur le diagnostic et les remèdes

Le « risque d'une abstention élevée ».
Recherches. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Seabright explique que dans le cas d'une campagne serrée entre les deux candidats du second tour de la présidentielle, chaque abstention pourra être considérée comme un demi-vote pour le gagnant final.

Ces Français de la City qui votent Macron.
Au QG d'En marche ! à Londres, le 23 avril au soir, on trouvait des étudiants, des employés de start-up et (beaucoup) de financiers, constate le correspondant du « Monde » Eric Albert dans sa chronique.

La dette poursuit sa décrue en zone euro.
Selon Eurostat, l'endettement public de l'union monétaire s'est établi à 89,2 % du PIB en 2016, tandis que son déficit public est tombé à 1,5 % du PIB

Alitalia : les salariés ont voté non.
Les salariés de la compagnie aérienne ont choisi par référendum, à une large majorité, de rejeter le « plan de la dernière chance » proposé par la direction, lundi.

Le nouveau gazoduc Nord Stream 2 divise l'Europe.
Gazprom et cinq compagnies européennes, dont Engie, financeront ce projet de 9,5 milliards d'euros.

Référendum en Turquie : suivez en direct l'annonce des premières estimations.
Les électeurs turcs ont voté, dimanche, pour se prononcer sur la réforme constitutionnelle destinée à renforcer les pouvoirs du président Recep Tayyip Erdogan.

En images : la Turquie vote sur le renforcement des pouvoirs de Recep Tayyip Erdogan.
S'il l'emporte, M. Erdogan disposerait d'un pouvoir considérablement renforcé et pourrait en théorie rester président jusqu'en 2029.

Attaque de Dortmund : l'enquête patine ; le Borussia rejoue et bat Francfort.
Les footballeurs de Dortmund ont renoué avec la victoire, quatre jours après avoir été visés par un attentat. La police examine une troisième revendication, venue de l'extrême droite.

La doyenne de l'humanité est morte en Italie à l'âge de 117 ans.
Egalement doyenne de l'Europe, Emma Morano a été ouvrière dans le textile jusqu'à l'âge de 75 ans.

Avant Pâques, le pape François demande pardon pour la « honte » d'une humanité devenue insensible.
Le pape François, qui présidait le traditionnel service du Chemin de croix, a dénoncé l'indifférence dans laquelle est versé le sang innocent de femmes, d'enfants, de migrants.

Les dilemmes démocratiques de la Turquie.
Analyse. La vie politique turque a toujours hésité entre deux modèles de démocratie, une vision centralisée et une autre décentralisée.

Présidentielle : ceux qui veulent rester dans l'Europe, ceux qui veulent en sortir.
Quelle doit être la place de la France dans l'Union européenne ? Sue ce point, les programmes des candidats s'opposent. Revue de détail.

Référendum en Turquie : que sait-on du vote des Turcs installés en France ?
La diaspora turque dans l'Hexagone est issue de zones « rurales, souvent très conservatrices » et, lors des derniers scrutins, a montré une « forte adhésion au président Erdogan », explique le géographe Stéphane de Tapia.

Les Turcs de France divisés sur le référendum en Turquie.
La réforme constitutionnelle voulue par le président Recep Tayyip Erdogan était soumise au vote des expatriés jusqu'au 9 avril.

Le calvaire des homosexuels tchétchènes.
Une vague de persécutions cible depuis plusieurs semaines les gays de ce territoire du Caucase. Quelques dizaines d'entre eux sont parvenus à fuir et témoignent

Présidentielle : « Les conséquences d'un “Frexit” seraient encore plus lourdes que celles du Brexit ».
Le chef adjoint du service international du « Monde », Philippe Ricard, a répondu à vos questions sur les politiques européennes des candidats.

Le FMI prédit une accélération de la croissance mondiale pour 2017.
Le Fonds monétaire international a relevé ses prévisions de croissance pour 2017 mais met en garde contre la persistance de « risques considérables ».

Theresa May annonce par surprise de nouvelles élections au Royaume-Uni.
Elle a justifié ce scrutin par un souci de stabilité et d'unité durant les deux ans de négociations devant déboucher sur le Brexit.

« Plus d'autonomie pour les universités ».
Les quatre présidents successifs (2006-2016) de la Conférence des présidents d'université lancent dans une tribune au « Monde » un appel aux candidats à la présidentielle pour aller plus loin que les lois Pécresse (2007) et Fioraso (2013) et sortir la France du retard par rapport aux autres Etats européens.

Mariano Rajoy comparaîtra comme témoin au procès dit « du réseau Gürtel ».
Ce réseau dirigé par l'homme d'affaires Francisco Correa versait pots-de-vin et cadeaux à des fonctionnaires et des élus contre attribution de marchés publics.

Pourquoi doit-on garder un déficit public inférieur à 3 % du PIB ?
Le respect ou non des normes européennes en matière de finances publiques divise les candidats à la présidentielle. Que disent ces règles et pourquoi existent-elles ?

Royaume-Uni : Theresa May convoque des élections législatives anticipées le 8 juin.
« Nous en avons besoin maintenant », a déclaré mardi la première ministre lors d'une annonce surprise. Le but : consolider sa position lors des négociations sur le Brexit.

#AvantLeVote : rester, sortir, renégocier, de quelle Europe voulons-nous ?
Reportages, analyses, vidéo... Les contenus à lire, ou relire, sur l'Europe dans le cadre de la journée spéciale organisée mardi par le « Monde ».

#AvantLeVote : les intox et idées reçues sur l'Europe de la campagne présidentielle.
Retour sur neuf fausses affirmations qui ont circulé ces derniers mois, au cœur des débats de l'élection présidentielle.

Soleil couchant sur l'ère Berlusconi au Milan AC.
Pendant trente ans, le club de football a servi de vitrine politique et médiatique au Cavaliere . Il a été vendu au groupe d'investisseurs chinois Rossoneri Sport Investment Lux.

Un chirurgien marseillais renommé tué dans l'accident d'avion au Portugal.
Jean-Pierre Franceschi a péri dans l'accident ayant fait cinq victimes lundi dans la région de Lisbonne. Le maire de Marseille lui a rendu hommage.

En Turquie, Erdogan évoque une « nouvelle ère » après le vote en faveur de la réforme constitutionnelle.
Le président a déjà annoncé la reconduction de l'état d'urgence et va reprendre la direction de son parti, l'AKP, d'ici à la fin avril.

#AvantLeVote : Mélenchon, Macron... à chaque candidat son Europe, ou son « Frexit ».
Les divergences entre les onze candidats à la présidentielle sur la question européenne dans leurs programmes respectifs constituent l'un des clivages majeurs de la campagne.

Hollande essaie de peser une dernière fois sur le conflit dans l'est de l'Ukraine.
L'est de l'Ukraine est entré il y a quelques jours dans sa troisième année d'affrontements entre les rebelles prorusses et Kiev.

Le cinéma émerge dans le pays le plus pauvre de l'UE.
Sélectionnée dans de nombreux festivals, de Cannes à Locarno, une nouvelle vague de cinéastes décolle en Bulgarie, grâce à l'entraide.

La campagne présidentielle en direct : Fillon en meeting à Lille, Mélenchon et ses hologrammes dans sept villes.
A cinq jours du premier tour, les candidats poursuivent leur campagne.

En Turquie, Erdogan s'en prend aux critiques du résultat du référendum.
Les observateurs européens et les partis d'opposition turcs mettent en cause le déroulement de la campagne et du vote de dimanche.

Le programme antieuropéen de Marine Le Pen dénoncé par 25 Nobel d'économie.
Dans une tribune au « Monde », des lauréats du célèbre prix, dont Joseph Stiglitz et Jean Tirole, se prononcent en faveur de l'Europe.

Référendum en Turquie : la géographie du vote montre un pays divisé en trois parties.
Les résultats au référendum constitutionnel font apparaître un pays morcelé, entre les zones rurales, les grandes villes et les régions kurdes.

Référendum en Turquie : les observateurs internationaux critiquent la campagne.
« Les électeurs n'ont pas reçu d'informations impartiales sur les points-clés de la réforme », estime notamment la mission de l'OSCE et du Conseil de l'Europe.

Attaque à Stockholm : un deuxième suspect placé en garde à vue.
Une deuxième personne a été arrêtée et placée en garde à vue après l'attaque au camion bélier à Stockholm. La police a par ailleurs précisé que le premier suspect avait montré « de l'intérêt » pour l'Etat islamique.

Londres juge Moscou responsable « par procuration » des morts de l'attaque chimique en Syrie.
Le chef de la diplomatie britannique Boris Johnson a annulé vendredi une visite en Russie après le gazage de civils syriens par le régime de Bachar Al-Assad. Depuis, Moscou et Londres se critiquent mutuellement.

Un engin suspect retrouvé dans le centre d'Oslo, un homme arrêté.


Turquie : à une semaine du référendum constitutionnel, Erdogan tient un meeting géant à Istanbul.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes sont venues assister au discours du président turc. Il veut convaincre les électeurs de voter « oui » au référendum sur l'extension de ses pouvoirs.

Boris Johnson annule une visite à Moscou après l'attaque chimique en Syrie.
Le ministre des affaires étrangères britannique a critiqué « la défense par la Russie du régime d'Assad » après l'attaque qui a tué 87 personnes.

Attaque à Stockholm : le suspect est un Ouzbek connu des services de renseignement.
L'homme, âgé de 39 ans, a été arrêté quelques heures après l'attaque terroriste au camion bélier qui a frappé la capitale suédoise vendredi.

« L'Europe, atout ou obstacle pour les pays membres de l'Union ? ».
L'économiste Patrick Artus (AFSE, Natixis) appelle dans une tribune au « Monde » à distinguer, dans une tribune au « Monde », les apports de l'Union européenne et les dysfonctionnements de la zone euro, qu'il convient de corriger.

« Le maintien de l'euro n'est pas synonyme de politiques néolibérales ».
Les économistes Jérôme Creel et Francesco Saraceno (OFCE), dans une tribune au « Monde », estiment qu'un abandon des dogmes macroéconomiques qui ont conduit la zone euro dans l'impasse pourrait remettre l'Europe sur les bons rails.

L'euro, ligne de fracture des candidats à la présidentielle.
Marine Le Pen ou Jean-Luc Mélenchon dénoncent une monnaie unique qui serait responsable de tous nos maux. C'est oublier les apports de la zone euro, même si cette dernière reste loin d'être parfaite.

Présidentielle : la BCE, cible (trop) facile.
Benoît Cœuré, membre du directoire de la Banque centrale européenne, a averti les candidats à l'élection présidentielle française qu'il ne faudra bientôt plus compter sur les taux bas pour donner un coup de pouce à nos finances publiques.

Euro : les propositions des principaux candidats à la présidentielle.
« Le Monde » analyse les principales propositions de François Fillon, Benoît Hamon, Marine Le Pen, Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon.

Accord surprise entre la Grèce et ses créanciers à l'Eurogroupe.
Athènes a accepté des mesures d'économies supplémentaires de 3,6 milliards d'euros entre 2019 et 2020.

Huit caches d'armes d'ETA ont été révélées aux autorités françaises.
L'arsenal de l'organisation séparatiste basque a été neutralisé samedi. « Un grand pas », selon Paris. Madrid exige le « pardon » et la « dissolution définitive » du groupe.

Stockholm sous le choc après une attaque terroriste.
Un camion a foncé sur des piétons, vendredi, dans le centre de la capitale, faisant quatre morts. Deux hommes ont été interpellés après la première attaque de ce genre en Suède.

Résister à l'essor du populisme autoritaire.
La chute du mur de Berlin et la mondialisation n'ont pas conduit à l'apaisement général espéré. Au contraire, la croissance des inégalités a provoqué une montée du ressentiment. Six extraits de l'ouvrage collectif « L'Age de la régression » permettent de mieux comprendre ce phénomène.

Attaque à Stockholm : « Ce n'était qu'une question de temps avant que cela arrive ici ».
Un camion a foncé sur des piétons, vendredi après-midi, dans le centre de la capitale suédoise. Quatre personnes ont été tuées et quinze blessées, selon le dernier bilan.

Sur les lieux de l'attaque au camion bélier dans le centre de Stockholm.
Un camion a renversé, vendredi, des passants au croisement d'une grande artère et de la rue piétonne la plus fréquentée de la capitale suédoise.

Quelle politique étrangère pour le futur président?
Les cinq principaux candidats à l'élection présidentielle ou leurs représentants étaient, lundi 3 avril, les invités du « Monde » et du think tank European Council on Foreign Relations (ECFR). Ils ont répondu aux questions des analystes et du public.

En direct. Syrie : quelles conséquences à l'intervention des Etats-Unis ?
Les Etats-Unis sont passés à l'attaque contre le régime de Bachar Al-Assad, jeudi 6 avril, en début de soirée, avec des frappes militaires contre une base de l'armée syrienne située près de Homs. Quelles conséquences ? Les réponses de notre journaliste Alain Frachon.

Bombardement en Syrie : la réaction de François Hollande.
Pour François Hollande et Angela Merkel, les derniers événements en Syrie sont l'occasion de relancer le processus de transition politique dans le pays.

Hélène de Largentaye : « Tirer l'Europe de l'ornière ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste estime que mettre en place, comme le propose l'économiste allemand Jörg Bibow, une autorité coordonnant une fraction des budgets des Etats membres de la zone euro pourrait être une solution à la crise de l'Union.

#AvantLeVote : immigration, une France ouverte ou fermée ?
Reportages, analyses, vidéos… Les contenus à lire, ou relire, pour comprendre le débat qui anime le live du « Monde » jeudi.

Italie : Matteo Renzi prépare la reconquête du pouvoir.
L'ex-premier ministre italien devance ses concurrents avant le congrès du Parti démocrate.

A Copenhague, le vélo supplante la voiture.
Depuis vingt ans, la capitale danoise investit massivement dans les infrastructures cyclables, faisant du vélo le mode de transport le plus rapide.

Non, Jean-Luc Mélenchon ne veut pas sortir de Schengen.


Joseph Stiglitz s'agace d'être récupéré par Marine Le Pen.
Le Prix Nobel d'économie a dénoncé dans une série de tweets les prises de parole de la candidate frontiste qui le présente comme étant acquis à sa cause sur l'euro.

Débat entre Jacques Généreux, Thomas Piketty et Jean Pisani-Ferry : comment réformer la zone euro ?
A quelques jours du premier tour de l'élection présidentielle, « Le Monde » a organisé un débat sur l'un des enjeux majeurs du scrutin : l'avenir de la zone euro et comment la réformer.

Royaume-Uni : « Les législatives anticipées vont renforcer le pouvoir personnel de Theresa May ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux internautes après la décision – approuvée par le Parlement – de la première ministre britannique de convoquer des élections législatives anticipées le 8 juin.

« Marine Le Pen n'hésiterait pas à rendre la France dépendante de la Russie ».
Anton Chekhovtsov, spécialiste des relations entre la Russie et l'extrême droite, explique dans une tribune au « Monde » que le patriotisme des partis ultranationalistes européens, comme le Front national en France, n'est qu'un leurre, puisqu'ils sont inféodés au Kremlin.

Le Parlement britannique approuve la tenue de législatives anticipées en juin.
Theresa May souhaite constituer une majorité parlementaire forte et stable pour mener les négociations du divorce avec l'Union européenne.

En Suède, les sociaux-démocrates resserrent les rangs pour conserver le pouvoir.
Les militants réunis pour le congrès de leur parti à Göteborg, du 8 au 12 avril, veulent croire au grand retour de la social-démocratie en Europe.

Homosexualité : en Tchétchénie, « tout comportement minoritaire est rendu impossible ».
Pour Aude Merlin, spécialiste du Caucase du Nord, la Tchétchénie, qui est accusée d'avoir arrêté une centaine de personnes pour homosexualité, impose sa police des mœurs.

Explosions à Dortmund : un suspect « islamiste » arrêté par les autorités allemandes.
La porte-parole du parquet fédéral a qualifié de « terroriste » l'attaque qui, la veille, a touché le bus de l'équipe de football de la ville ; elle a évoqué une « possible piste islamiste ».

Brexit : un rapport parlementaire évoque la possibilité d'une cyberattaque.
Selon des députés britanniques, une attaque informatique pourrait expliquer pourquoi le site permettant de s'inscrire au vote s'est retrouvé paralysé juste avant la fin des inscriptions.

Attaque chimique en Syrie : Poutine exonère Assad de toute responsabilité.
Sans attendre les résultats d'une enquête qu'il prône lui-même, le chef du Kremlin a relayé la rumeur selon laquelle l'aviation syrienne aurait frappé à Khan Cheikhoun une usine d'agents chimiques contrôlée par les « terroristes ».

Il faut revenir au principe selon lequel « on ne peut être détaché que par une entreprise employeur du pays d'origine ».
A la faveur de la baisse des coûts de transports en Europe, le détachement d'intérim est devenu la modalité contemporaine de l'immigration de travail de jadis, avec l'inconvénient de ne pas participer au financement des systèmes sociaux des pays d'accueil, explique le député PS Gilles Savary, dans une tribune au « Monde ».

Rumeurs de fusion entre Bombardier et Siemens.
La coentreprise du canadien et de l'allemand dans le secteur de l'industrie ferroviaire serait valorisée plus de 10 milliards de dollars.

En Europe, plus dure sera la chute du gazole.
Historiquement « diésélisé », le continent européen pourrait voir son paysage automobile bouleversé à long terme.

Union PSA-Opel : la famille du véhicule utilitaire se recompose.
Officialisé le 6 mars, le rachat du constructeur allemand par le groupe français remet en cause l'enchevêtrement d'alliances entre les marques automobiles pour la production de véhicules utilitaires.

« Le Pen, Mélenchon : un même danger pour l'Europe ».
Les programmes des deux candidats à la présidentielle sont trompeurs car ils ne rendront pas sa souveraineté à la France, estime dans sa chronique Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles.

Le gouvernement livre son testament budgétaire.
Le programme de stabilité des finances publiques, présenté mercredi en conseil des ministres, prévoit un déficit public à 2,8% du PIB en 2017, sous la barre des 3 %.

Le centre d'accueil, une parenthèse pour préparer le futur des exilés.
Les centres d'accueil pour demandeurs d'asile (CADA) accompagnent les migrants à mieux appréhender la vie en France

Demandeurs d'asile : « Plus les gens sont traumatisés, moins les mots viennent ».
Marie-Laure Choquet, psychologue, travaille au centre d'accueil pour demandeurs d'asile (CADA) Coallia, à Rennes.

Le testament syrien de François Hollande.
Le chef de l'Etat soutient les frappes ordonnées par Trump contre le régime Assad. Dans un entretien au « Monde », il plaide pour une relance des négociations.

Les salariés français sont parmi les plus imposés de l'OCDE.
Une étude confirme que la France fait partie des pays où la pression fiscale sur les salaires est la plus élevée.

Explosion à Dortmund : les recherches se concentrent sur une lettre de revendication.
Le quart de finale de Ligue des champions entre Dortmund et Monaco a été reporté, mardi soir, après trois explosions près du bus de l'équipe allemande.

La Tchétchénie accusée de persécuter des homosexuels.
Au moins une centaine de personnes auraient été arrêtées, selon le journal russe indépendant « Novaïa Gazeta ». Le secrétariat d'Etat américain réclame l'ouverture d'une enquête.

Grande-Synthe : les conditions de vie du camp de réfugiés « modèle » se sont dégradées.
Une grande partie du camp d'accueil de migrants de la Linière, ouvert en mars 2016 à Grande-Synthe (Nord), a été ravagée par un incendie dans la nuit de lundi à mardi.

Comment réformer la zone euro ?
A quelques jours du premier tour de l'élection présidentielle, « Le Monde » a organisé un débat sur l'un des enjeux majeurs du scrutin : l'avenir de la zone euro et comment la réformer.

Négociations ou sortie : que veut vraiment Jean-Luc Mélenchon sur l'Europe ?
Le candidat de La France insoumise a demandé à ses soutiens, mardi 18 avril, de ne « pas croire » qu'il voudrait « sortir de l'Europe, de l'euro ». Explications.

A Villeurbanne, au cœur du centre de transit qui héberge Merhawi.
Série « Les nouveaux arrivants ». En attendant la signature de son bail locatif, l'Erythréen est hébergé avec ses deux enfants dans ce lieu unique qui évite la rue aux migrants.

La présidentielle vue d'Allemagne.
Ce dossier spécial est un projet commun du « Monde » avec l'hebdomadaire allemand « Die Zeit », qui ont demandé à des intellectuels allemands de porter leur regard sur la campagne électorale française à moins d'une semaine du premier tour de scrutin.

Royaume-Uni : « Les législatives anticipées du 8 juin vont renforcer le pouvoir personnel de Theresa May ».
La première ministre britannique veut constituer une majorité parlementaire forte pour négocier le Brexit. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.

Turquie : « Il n'est jamais bon qu'une Constitution soit approuvée par un maigre 51 % ».
Marc Semo, notre envoyé spécial à Ankara, a répondu aux questions des internautes à propos des conséquences politiques de la victoire du oui au référendum sur la réforme constitutionnelle en Turquie.

Brexit : Juncker pense que les négociations « réelles » commenceront après les élections législatives anticipées.
Theresa May veut se doter d'une majorité parlementaire forte et stable durant la période de négociations du Brexit.

Mariano Rajoy convoqué comme témoin dans un procès pour corruption.
Le premier ministre espagnol sera cité en tant que président du Parti populaire dans l'affaire Gürtel.

Peter Sloterdijk : « Français, n'éteignez pas les Lumières ! ».
Pour le philosophe, le « carnaval » de l'élection présidentielle française prouve que la Constitution de la Ve République n'est pas adaptée au XXIe siècle et que le vote utile est plus nécessaire que jamais dès le premier tour afin de préserver l'idéal européen.

Le « bus anticorruption » de Podemos indigne les socialistes espagnols.
La formation de gauche circule dans les rues à Madrid avec un véhicule affichant les principales figures politiques citées dans des affaires de corruption ces dernières années.

Trump ordonne un examen de la levée des sanctions contre l'Iran.
Pendant la campagne et dans les premiers jours de sa présidence, Donald Trump a estimé que ce traité conclu par Barack Obama était le « pire accord jamais négocié ».

Michael Krüger : « La douce France, c'était un bien beau rêve ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain estime que l'idéal cosmopolite français est battu en brèche par Marine Le Pen et François Fillon, accompagnés par certains intellectuels aux propos intolérants.

Royaume-Uni : en déliquescence, le Parti travailliste joue sa survie.
Alors que Theresa May annonce des élections anticipées, seuls 15 % des Britanniques pensent que Jeremy Corbyn, « ferait le meilleur premier ministre ».

En Turquie, les recours de l'opposition contre le référendum rejetés.
L'opposition avait saisi la commission pour dénoncer des pressions et des irrégularités lors du scrutin.

Les Européens embarrassés par la victoire de l'hyper-président Erdogan.
Partenaire de la Turquie dans la lutte contre l'organisation Etat islamique ou dans la gestion de la crise migratoire, l'UE a réagi avec prudence aux résultats du référendum de dimanche.

Le renouveau de Lodz, bastion polonais de Whirlpool.
La cité polonaise attire les entreprises avec sa tradition industrielle, ses bas salaires et ses exemptions de taxe.

Wolfgang Streeck : « Les Français savent lutter contre l'accélération néocapitaliste de leurs vies ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue allemand estime que la France est coincée entre une « marionnette de l'industrie financière » et une « prédicatrice de la haine ».

A Moscou, dialogue de sourds entre Federica Mogherini et Sergueï Lavrov.
La chef de la diplomatie européenne effectuait en Russie sa première visite depuis sa prise de fonctions en 2014.

Trafic de migrants : un procureur italien dit avoir « des preuves » contre des ONG.
Le parquet de Catane a ouvert une enquête pour déterminer qui finance certains navires humanitaires qui seraient en lien avec des passeurs libyens.

Le journaliste italien détenu en Turquie a été libéré.
Gabriel Del Grande se trouvait à la frontière turco-syrienne en train d'interroger des réfugiés syriens lorsqu'il a été arrêté, le 9 avril, par la police turque.

Présidentielle : un « double 21 avril » qui percute le « système ».
Si elle ne surprend plus, la qualification du FN au second tour de la présidentielle, ajoutée à l'émergence d'Emmanuel Macron, crée une situation politique inédite.

Vu de Moscou, « la candidate de la Russie » contre celui « de l'élite ».
Moscou a soutenu Marine Le Pen et François Fillon contre Emmanuel Macron, « mondialiste proaméricain ».

Premier tour de l'élection présidentielle : la droite et la gauche allemandes satisfaites.
Berlin redoutait un second tour opposant Marine Le Pen à Jean-Luc Mélenchon.

Les Britanniques incrédules devant le succès du proeuropéen Macron.
Au Royaume-Uni, les médias ont surcouvert la campagne de Marine Le Pen et le scénario d'une France prête à choisir le « Frexit ».

En Allemagne, un tandem éclectique pour relancer l'AfD.
Le parti d'extrême droite est en perte de vitesse pour les législatives de septembre.

En Allemagne, la disgrâce de Frauke Petry.
La présidente de la formation d'extrême droite AfD, qui défendait une ligne « réaliste », s'est retrouvée ostracisée lors du congrès du parti, à Cologne.

Pour les soutiens de Macron à Bruxelles, « cela va changer la dynamique européenne ».
L'arrivée à la première place du candidat d'En marche ! au premier tour de la présidentielle française est accueillie avec soulagement dans la capitale européenne.

Présidentielle 2017 : les dirigeants européens unis derrière Emmanuel Macron.
De nombreux responsables politiques des Vingt-Huit ont félicité, dimanche, le candidat du mouvement En Marche ! après les résultats du premier tour de la présidentielle.

En Allemagne, le parti d'extrême droite AfD désigne deux dirigeants pour les législatives.
Après l'éviction de Frauke Petry, Alice Weidel et Alexander Gauland mèneront la formation aux législatives de septembre.

Un observateur de l'OSCE tué par une mine dans l'est de l'Ukraine.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe a déployé une mission spéciale d'observation dans la région depuis mars 2014.

Au Royaume-Uni, les travaillistes promettent quatre jours fériés supplémentaires s'ils étaient élus.
Le chef de l'opposition, Jeremy Corbyn, fait cette annonce pour « célébrer l'unité » du pays, à six semaines de législatives anticipées.

En Hongrie, une manifestation contre Viktor Orban sous le signe de la dérision.
Régulièrement critiqué pour ses propos xénophobes et ses attaques contre la presse et la société civile, le premier ministre hongrois fait face depuis début avril à un vaste mouvement de protestation.

Allemagne : au congrès du parti d'extrême-droite AfD, une présidente isolée parmi les siens.
Frauke Petry, contestée à son poste, a donné le sentiment d'être perdue au sein de sa propre famille au cours d'un congrès très tendu.

Avant les élections en France, la City retient son souffle.
A Londres, les tradeurs attendent fébriblement les résultats des scrutins hexagonaux, entre inquiétude mesurée et crainte du populisme.

En Allemagne, Uber s'adjoint les services de lobbyistes de poids.
La plate-forme américaine va recevoir les conseils de Kai Diekmann, ancien rédacteur en chef du quotidien « Bild Zeitung », titre phare de Springer, groupe de médias qui va prendre une participation dans son capital.

Référendum en Turquie : « Oui ou non, ça ne faisait aucune différence ».
A Diyarbakir, la grande ville située dans le sud-est kurde du pays, la victoire du président Erdogan au scrutin du 16 avril n'est rien d'autre qu'une défaite de plus.

Russie : attaque d'une antenne locale du FSB.
Un homme armé a tué deux personnes avant d'être abattu dans l'Extrême-Orient russe.

Cinq morts dans un accident d'avion au Portugal, dont trois Français.
Les quatre occupants de l'avion immatriculé en Suisse, le pilote et ses trois passagers, ont tous péri dans l'accident, qui a également tué un homme au sol.

Pierre Gattaz : « les inepties de Le Pen et de Mélenchon me glacent ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Medef et de l'entreprise Radiall juge dangereux les programmes de ces deux candidats à l'élection présidentielle.

Turquie : le président Erdogan vante une « décision historique » après sa victoire au référendum.
Si ses partisans ont fêté les résultats, il s'agit d'une victoire étriquée pour Erdogan, qui s'attendait à un plébiscite.

Référendum en Turquie : les réactions des candidats à la présidentielle.
« Il faudra organiser la désescalade avec le régime turc », a déclaré Benoît Hamon, quand Emmanuel Macron a souligné que désormais la négociation en vue d'une adhésion de la Turque à l'UE « n'avancera pas ».

Avec la victoire du oui, la Turquie en pleine régression.
Editorial. La victoire étriquée du oui, dimanche 16 avril, lors du référendum organisé par Recep Tayyip Erdogan, fragilise le pays et l'éloigne de l'Europe.

En Turquie, Erdogan pourrait rester au pouvoir jusqu'en  2029.
La réforme constitutionnelle, approuvée par référendum, offre une mainmise sur le Parlement et la justice.

Atatürk, Erdogan : d'un culte à l'autre.
En tournant le dos à l'Occident, le président se voit lui aussi en sauveur.

La « petite Russie » du grand Rostropovitch.
Mort en 2007, le violoncelliste aurait 90 ans. Promenade, en compagnie d'une de ses filles, Elena, à Moscou et alentour.

Olga et Elena Rostropovitch, deux sœurs et héritières à leur manière.
Musiciennes elles aussi, les filles du violoncelliste ont arrêté la musique. Elles se consacrent aujourd'hui à la mémoire de leur père.

L'étrange épidémie de « combustion spontanée » des autobus romains.
Depuis janvier, vingt-cinq cars sont partis en flammes en plein service. Une preuve de plus du délabrement des infrastructures de transports en commun, pour de nombreux observateurs.

« Dans les régions kurdes, c'est comme si le “oui” était passé depuis longtemps… ».
Diyarbakir, ancienne capitale du mouvement kurde de Turquie a accueilli sans émoi la perspective du changement constitutionnel à venir. « La victoire du “oui”, c'est la certitude que ce que nous subissons déjà ne va faire qu'empirer. »

En Turquie, victoire étriquée pour l'hyperprésident Erdogan.
Le oui au référendum ne l'a emporté qu'avec 51,3 % des voix, consacrant la coupure en deux de la Turquie. L'opposition conteste la validité du scrutin.

Turquie : un référendum sur la peine de mort contraire aux « valeurs » européennes.
L'organisation d'un tel vote constituerait « une rupture » avec les engagements pris par la Turquie dans le cadre du Conseil de l'Europe, prévient l'Elysée.

Les cinq conséquences du succès du oui au référendum turc.
Ce résultat sera déterminant pour le pays, avec une concentration des pouvoirs entre les mains du président, l'adhésion à l'UE en sursis et des incertitudes sur les marchés.

Turquie : Erdogan arrache de justesse un oui à la réforme de la Constitution.
Le président a salué un « moment historique », après l'approbation par référendum d'une réforme constitutionnelle renforçant largement ses pouvoirs.

Référendum en Turquie : revivez la soirée électorale.
Les électeurs turcs se sont prononcés dimanche sur un projet qui doit renforcer les pouvoirs du président Erdogan. Les partis d'opposition dénoncent des « manipulations » des premiers résultats.

Depuis janvier, plus d'un millier de migrants sont morts en Méditerranée.
Le beau temps a favorisé les départs pendant le week-end pascal : 73 opérations de sauvetage ont été nécessaires pour venir en aide à environ 8 500 personnes.

Défense : les deux faces du bilan de Le Drian.
Respecté par l'opposition, applaudi par les industriels, le ministre de la défense a toutefois un bilan nuancé : experts et militaires décrivent un scénario d'usure inédit des armées.

Comment les candidats à la présidentielle comptent-ils financer leurs promesses ?
C'est un point de discorde entre les prétendants à l'Elysée. Faut-il continuer à emprunter sur les marchés, ou bien auprès de la Banque centrale européenne ou de la Banque de France ?

En Allemagne, un congrès sous tension pour le parti d'extrême droite AfD.
Des manifestants ont affronté les forces de l'ordre, blessant deux policiers, à Cologne où se réunissent 600 délégués du parti populiste à cinq mois des législatives outre-Rhin.

A Bayonne, la foule salue le désarmement d'ETA.
L'arsenal de l'organisation séparatiste basque a été neutralisé samedi. « Un grand pas », selon Paris. Madrid exige le « pardon » et la « dissolution définitive » du groupe.

Dans les camps fermés de Viktor Orban, les migrants rêvent encore d'asile.
Les rares demandeurs d'asile autorisés à franchir la frontière entre la Serbie et la Hongrie se retrouvent, une fois dans l'Union européenne, parqués dans des conteneurs surveillés par la police en attendant l'aboutissement des procédures.

Bombardement en Syrie : la réaction de la Russie.
La ministre russe des affaires étrangères, Maria Zakharova, dénonce les attaques américaines en Syrie et affirme que cela endommage davantage les relations avec Washington.

Ce que l'on sait de l'attaque au camion dans le centre de Stockholm.
Un véhicule a foncé sur la foule en plein centre-ville. Quatre personnes ont été tuées et quinze blessées, selon le dernier bilan.

Une image « homosexuelle » de Vladimir Poutine interdite, et immédiatement partagée.
Une caricature du président russe maquillé, sur fond de drapeau arc-en-ciel, a été ajoutée à la liste des œuvres considérées comme « extrémistes ».

Présidentielle 2017 : le président de la République a-t-il tous les pouvoirs ?
Quel rôle a-t-il vis-à-vis de la loi ? Que se passe-t-il en cas de cohabitation ? Est-ce vraiment lui qui est censé conduire la politique du pays ? Réponses en trois minutes.

Russie : un oligarque porte plainte contre l'opposant Alexeï Navalny.
Le militant politique a épinglé dans un film-enquête les liens financiers entre le milliardaire et le premier ministre Dmitri Medvedev.

Adair Turner : « La prochaine crise sera d'abord politique ».
Pour l'ancien gendarme financier britannique, les déficits publics doivent être vus comme une contrepartie au désendettement privé.

La CEDH condamne la Russie pour le massacre de Beslan.
Saisie par 409 anciens otages ou membres de leur famille, la juridiction a jugé coupable le Russie de violation du « droit à la vie » dans toutes les phases de l'assaut.

L'économie turque, entre défiance et résilience.
La croissance a atteint près de 3 % en 2016, mais le pays commence à payer le prix de l'insécurité et du climat politique.

« Il fallait le faire taire, au moins le temps du référendum » en Turquie.
Intellectuels et journalistes critiques ont été incarcérés en masse. Leurs femmes racontent.

En Turquie, un fonds souverain au secours des mégaprojets du président Erdogan.
Créé en août 2016 avec un capital de 12,8 millions d'euros, le fonds devrait grossir rapidement pour atteindre l'équivalent de 185 milliards d'euros.

Avant le référendum en Turquie, le camp nationaliste est divisé.
Le chef du MHP, Devlet Bahçeli, a appelé à voter oui, contre l'avis d'une partie de sa base.

Référendum à quitte ou double pour le président Erdogan.
L'issue de la consultation du 16 avril sur la réforme de la Constitution, qui prévoit de renforcer les pouvoirs du chef de l'Etat turc, est très incertaine.

En Allemagne, le conservateur Schäuble lâche Fillon pour Macron.
Le soutien du ministre des finances d'Angela Merkel, réputé en Europe pour son austérité, ne présente pas que des avantages pour le candidat d'En marche !.

Attentats de Paris et Bruxelles : les mystères de « l'homme au chapeau ».
Le rôle exact de Mohamed Abrini dans la cellule terroriste qui a frappé les deux capitales intrigue toujours. Il a livré sa version aux enquêteurs belges.

Attaque de Dortmund : « aucun élément » ne relie le suspect interpellé à l'attaque du bus.
Les enquêteurs restent prudents sur l'origine des explosions qui ont visé le bus de l'équipe de football.

Athènes, ville ouverte à la polyphonie de la Documenta.
Pour la première fois, l'exposition quinquennale quitte l'Allemagne et s'expatrie cette année en Grèce.

Nouvelle manifestation en Hongrie, Viktor Orban inquiète Bruxelles.
La Commission pourrait lancer rapidement des procédures pour infraction au droit de l'Union après l'adoption de lois controversées dans le pays.

Le boom allemand bénéficie-t-il à toute la population ?
L'Allemagne a une économie prospère. Pourtant le sentiment de croissance des inégalités se développe et certaines mesures de la pauvreté le corroborent. Certains Allemands souffrent-ils d'être des laissés-pour-compte du miracle économique germain ?

Le patron d'Airbus visé par une enquête en Autriche.
La justice accuse le groupe de corruption, lors de l'achat de 18 avions de combat Eurofighter en 2003.

Les moteurs diesel dernière génération polluent bien plus qu'annoncé.
Une étude de l'Agence fédérale allemande pour l'environnement démontre qu'en conditions réelles, les émissions polluantes sont beaucoup plus fortes que ne le disent les constructeurs.

La justice française rejette l'extradition du Kosovar Ramush Haradinaj vers la Serbie.
Il est soupçonné par la Serbie d'avoir participé en juin 1999 à des exactions contre des civils serbes au Kosovo.

« Le temps d'une Europe unie, progressiste et sociale est venu ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre Nikos Pappas, l'un des plus proches collaborateurs d'Alexis Tsipras, premier ministre grec, explique qu'il faut retrouver les valeurs fondamentales de l'intégration européenne par une perspective fédéraliste.

La Commission européenne lance une « procédure d'infraction » contre la Hongrie.
Le premier ministre hongrois Viktor Orban est venu défendre, à Bruxelles, sa loi contestée sur les universités.

Nouvelle épuration dans les rangs de la police en Turquie.
L'opération, d'une ampleur inégalée ces derniers mois, survient dix jours après la victoire étriquée du président Erdogan à un référendum constitutionnel.

Politique : du bon usage de la frontière.
Evoquant les notions de protectionnisme et mondialisation, Florent Stora, ancien élève de l'ENA, docteur en science politique, explique dans un courrier au « Monde » que les notions de frontière et d'ouverture sont souvent mal comprises et employées de manière confuse.

Les nombreuses inconnues de l'hypothèse d'une sortie de l'euro.
Les données économétriques sur les (rares) exemples de sortie d'une union monétaire témoignent d'un dérapage de l'inflation et de la ruine des épargnants. Mais il est impossible de séparer ces effets de causes politiques, sociales, culturelles, propres à ces pays et à l'époque.

La gauche radicale belge rivalise avec le PS.
Le Parti du travail de Belgique (PTB) profite des affaires qui minent la réputation du parti au pouvoir en Wallonie.

En Turquie, un référendum devenu plébiscite pour ou contre Erdogan.
Dans leur fief de Konya, les islamo-conservateurs plaident en faveur du oui à la réforme constitutionnelle, soumise au vote le 16 avril.

Après le désarmement réussi de l'ETA, le défi de la paix.
L'Espagne exige la dissolution du groupe séparatiste basque, qui insiste sur des mesures en faveur de ses prisonniers.

En Italie, les mystères de Davide Casaleggio, fils du cofondateur du Mouvement 5 étoiles.
Davide Casaleggio dirige une société d'informatique gérant le blog de Beppe Grillo et la plate-forme de vote du mouvement. Mais serait aussi au cœur des choix politiques du parti protestataire.

Alexandra de Hoop Scheffer : « En frappant la Syrie, Trump montre qu'il n'est pas inféodé à Poutine ».
Pour Alexandra de Hoop Scheffer, directrice à Paris du think tank transatlantique German Mar­shall Fund des Etats-Unis, le président américain dément aussi les thèses isolationnistes qui lui étaient accolées pendant la campagne.

L'auteur de l'attentat de Stockholm dit avoir agi sur ordre de l'EI.
Rakhmat Akilov, un Ouzbek de 39 ans, avait été débouté du droit d'asile en décembre 2016 et était recherché afin d'être expulsé.

Madrid de marbre face au désarmement d'ETA.
Alors que l'organisation séparatiste basque a fourni à la police française une liste de caches d'armes, le gouvernement espagnol, inflexible, l'exhorte à se dissoudre.

En Hongrie, Orban s'en prend aux ONG.
Un projet de loi veut obliger les associations à révéler le nom de leurs donateurs étrangers.

Exposition : Siegfried Wagner, cet héritier « un peu décadent ».
Le Musée homosexuel de Berlin retrace la trajectoire du fils unique du compositeur Richard Wagner.

Les élèves britanniques ne partiront plus en vacances… pendant l'année scolaire.
Un père de famille a été condamné à payer une amende pour avoir fait manquer l'école à sa fillette de six ans, après l'avoir emmenée à Disney World (Floride) sans autorisation du directeur.

Le dilemme du Kremlin face à la fronde des jeunes.
Deux semaines après les plus grands rassemblements de protestation qu'a connus la Russie depuis les années 2011-2012, marqués par une forte présence de jeunes dans la rue, le pouvoir cherche une issue.

Hongrie : importante manifestation de soutien à l'« université Soros » à Budapest.
Des dizaines de milliers de personnes ont marché dimanche en soutien à l'Université d'Europe centrale, financée par George Soros, contre laquelle Viktor Orban a lancé une offensive.

Un deuxième homme placé en garde à vue après l'attaque de Stockholm.
La police suédoise a par ailleurs précisé, dimanche, que le premier suspect avait montré « de l'intérêt » pour l'Etat islamique.

Un nouveau billet de 50 euros plus sûr.
Mise en circulation dans les dix-neuf pays de la zone euro, cette nouvelle coupure intègre une série d'innovations censées offrir une meilleure protection contre la contrefaçon.

Le pays du Brexit se passionne pour les promesses du « Frexit ».
La presse britannique se focalise sur la campagne de Marine Le Pen et ses conséquences pour l'avenir de l'Union européenne.

Les Scandinaves craignent un « baiser de la mort » pour l'UE.
Seule l'extrême droite suédoise apporte son soutien à Marine Le Pen.

L'Allemagne prend au sérieux la possibilité d'une victoire de Marine Le Pen.
Angela Merkel s'est dite prête à recevoir tous les candidats français qui en feraient la demande, à l'exception de la présidente du Front national.

Création d'un parquet européen antifraude.
Seize pays s'unissent pour s'attaquer aux infractions au budget de l'Union européenne et à la TVA transfrontalière.

Se moquer d'une victime d'ETA sur Twitter mène une jeune Espagnole en prison.
Treize tweets sur l'assassinat du franquiste Carrero Blanco lui ont valu 1 an de prison, 7 ans de privation de droits civiques et un projet professionnel ruiné.

Russie : l'auteur de l'attentat de Saint-Pétersbourg identifié comme un homme d'origine kirghize.
Selon les enquêteurs, le kamikaze a aussi déposé la seconde bombe désamorcée dans une autre station de métro. Le dernier bilan fait état de 14 morts.

Le Royaume-Uni arc-bouté sur sa défense de Gibraltar.
Quelques jours après l'activation officielle du Brexit, les autorités britanniques ont assuré qu'elles n'entendaient pas céder à l'Espagne une once de souveraineté sur le Rocher.

Après l'attentat dans le métro, larmes et recueillement à Saint-Pétersbourg.
Pour la première fois, la ville russe a été la cible d'une attaque. Une bombe placée dans une rame a fait 14 morts et 49 blessés. Aucune revendication n'a encore été émise.

L'élection présidentielle française inquiète Bruxelles.
Les institutions européennes assurent qu'elles ne prévoient pas de plan B en cas de victoire de Marine Le Pen, et préfèrent rester discrètes face à une campagne « assez compliquée comme cela »

Un nouveau billet de 50 euros pour déjouer la contrefaçon.
Le billet, qui sera imprimé à 6,5 milliards d'exemplaires, est mis en circulation mardi. Il contient de nombreux dispositifs de sécurité pour décourager les faussaires.

Poutine : « Les forces de l'ordre sont à l'œuvre pour mettre au jour les causes de l'explosion ».
Vladimir Poutine a réagi depuis le Kremlin à la suite de l'explosion qui a fait au moins 10 morts et 47 blessés dans le métro de Saint-Pétersbourg, lundi.

Catherine Marshall : « Des années compliquées s'annoncent pour le Royaume-Uni ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Catherine Marshall, professeure à Sciences Po, décrypte les quatre enjeux du Brexit : le maintien de l'unité du pays, la question migratoire, l'Europe de la défense et la relation avec les Etats-Unis.

La liste noire de Mauthausen.
Dans le camp de concentration autrichien, combien de personnes arabes ou ayant la peau noire ont-elles été détenues ? Pour la première fois, des documentalistes de l'université de Vienne se sont penchées sur la question.

La semaine difficile de l'homme accusé à tort d'être le terroriste de Saint-Pétersbourg.
Andrei « Ilyas » Nikitin, récemment converti à l'islam, est devenu un « suspect » après que sa photo, tirée d'une vidéosurveillance, a été diffusée à la télévision.

Paroles de migrants : « Je ne pensais pas vivre un jour comme ça ».
Cinq mois après l'évacuation des campements de l'Est parisien, « Le Monde » a recueilli les témoignages de plusieurs exilés ayant vécu sur les trottoirs de la capitale.

Helvet Immo : une filiale de BNP Paribas en fâcheuse posture.
Le parquet a requis le renvoi en correctionnelle de BNP Paribas Personal Finance, qui a commercialisé un prêt en francs suisses remboursable en euros. De son côté, la Cour de cassation estime que le contrat contenait une clause abusive.

Après Nestlé, l'allemand JAB défie Starbucks.
Les grandes manœuvres dans l'agroalimentaire se poursuivent : le fonds détenu par la famille Reimann rachète l'américain Panera pour 7,5 milliards de dollars.

Les Turcs d'Allemagne divisés sur Erdogan.
Outre-Rhin, les Turcs votent jusqu'au 9 avril au référendum qui vise à donner les pleins pouvoirs au président.

Le régime syrien assure qu'il n'a pas utilisé d'armes chimiques.
La communauté internationale a vivement condamné le bombardement – probablement à l'arme chimique – qui a fait des dizaines de morts, dont de nombreux enfants dans une localité tenue par les rebelles.

Syrie : la conférence de Bruxelles promet 6 milliards de dollars d'aide en 2017.


Pays-Bas : des hommes main dans la main contre l'homophobie.
Le hashtag #allemannenhandinhand qui signifie « Tous les hommes main dans la main » est devenu viral sur les réseaux sociaux aux Pays-Bas depuis que des hommes politiques s'en sont emparés pour dénoncer un acte homophobe ayant eu lieu dimanche dernier.

A Tchernobyl, « il faut agir avant qu'il ne soit trop tard ».
Trente et un ans après la catastrophe nucléaire, rien n'est prévu pour démanteler le réacteur ukrainien sinistré.

Washington dénonce l'aide de Moscou aux talibans en Afghanistan.
Le chef du Pentagone, James Mattis, a effectué, lundi, sa première visite à Kaboul, au moment où les Etats-Unis révisent leur stratégie dans le pays.

Espagne : opération antiterroriste dans la région de Barcelone.
Une douzaine de perquisitions se sont déroulées dans la capitale catalane et aux alentours, avec le soutien de la police belge.

L'impossible inhumation de Lénine.
Le Parti communiste en appelle au Conseil de sécurité dirigé par Vladimir Poutine pour « protéger » le père de la révolution bolchevique.

Italie : les salariés d'Alitalia rejettent le plan de relance.
Les salariés de la compagnie aérienne ont refusé le plan prévoyant 1 700 suppressions d'emploi et une baisse de salaire de 8 %.

Stockholm : le premier ministre suédois dénonce une « attaque terroriste ».
Un camion a renversé des passants en plein centre de Stockholm. Des doutes persistent sur le fait que cette attaque ait causé des morts.

Frappes américaines en Syrie : « Trump a averti la Russie avant l'opération ».
Editorialiste au « Monde », Alain Frachon décrypte les ressorts du spectaculaire revirement de la politique américaine après l'attaque à l'arme chimique de Khan Cheikhoun, en Syrie.

George Soros, l'ennemi idéal.
Le milliardaire américain d'origine hongroise a mis sa fortune au service de la lutte contre les totalitarismes. La « société ouverte » qu'il promeut est attaquée par ses anciens disciples, à commencer par Viktor Orban, le premier ministre hongrois.

Le déficit commercial des Etats-Unis, fruit d'une Amérique qui vit au-dessus de ses moyens.
Pour Donald Trump, l'Allemagne est l'un des principaux responsables du déséquilibre américain.

L'Europe se penche de nouveau sur le cas grec.
La conclusion d'un accord entre Athènes et ses créanciers vendredi 7 avril lors de l'Eurogroupe est peu probable.

Berlin, capitale des écoles en ruine.
La ville va investir 1,6 milliard d'euros d'ici à 2020 pour rénover des bâtiments scolaires en piètre état. Un problème qui touche toute l'Allemagne, faute de moyens financiers.

Angela Merkel s'engage à dépenser plus pour les infrastructures.
Partisan d'investir, le SPD fustige les baisses d'impôt promises par le ministre des finances (CDU), Wolfgang Schäuble.

L'Allemagne se divise sur ses excédents.
En février, l'excédent commercial allemand a encore progressé, pour atteindre 21 milliards d'euros. Ces surplus commerciaux, critiqués à l'étranger, font aussi débat dans le pays.

Au Royaume-Uni, le Labour se déchire sur les propos antisémites de Ken Livingstone.
L'ex-maire de Londres, âgé de 71 ans, ne sera finalement pas exclu du Parti travailliste.

Désarmement de l'ETA : l'Espagne attend toujours « la dissolution » et « la repentance ».
Les associations de victimes ont globalement exprimé leur désaccord avec la mise en scène de la remise des armes prévue samedi 8 avril.

A Bayonne, derniers préparatifs pour la restitution de l'arsenal d'ETA aux autorités françaises.
Des milliers de personnes sont attendues, samedi 8 avril à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), pour une mobilisation en soutien aux « artisans de la paix » chargés de remettre toutes les armes détenues par l'organisation indépendantiste basque.

« Assad est le seul responsable » des frappes américaines, selon Paris et Berlin.
Les principales capitales occidentales ont salué l'offensive américaine contre la Syrie.

Les chantiers navals STX bientôt sous pavillon italien.
Le gouvernement français a présenté un projet d'accord, par lequel il a obtenu que Fincantieri détienne moins de 50 % du capital. Il a aussi posé plusieurs garde-fous.

Saint-Nazaire : l'Etat sauve ses paquebots.
Avec la solution Fincantieri, la puissance publique assure l'avenir, l'emploi et le savoir-faire des chantiers navals STX, même en étant minoritaire au capital.

Grand concert d'Ariana Grande à Manchester dimanche.
La chanteuse américaine se produira lors d'un concert de charité en hommage aux victimes de l'attentat, en compagnie de stars, dont Katy Perry ou Justin Bieber.

Les Pays-Bas et l'UE pourront enfin ratifier le traité d'association avec l'Ukraine.
Lors d'un référendum en avril 2016, les électeurs néerlandais, craignant une arrivée massive d'Ukrainiens en Europe, avaient dit non au texte, qui requérait l'unanimité des Etats membres de l'UE pour entrer en vigueur.

Rencontre Macron-Poutine : « l'Infant terrible » de France surprend la presse russe.
Au lendemain de la visite du président russe en France, les médias russes évoquent une première rencontre « amicale » entre Vladimir Poutine et Emmanuel Macron, mais « nerveuse » sur le fond.

Trump accuse l'Allemagne d'être « très mauvaise pour les Etats-Unis » sur le plan commercial.
Le président américain s'en est pris mardi aux excédents commerciaux allemands. Dimanche, Angela Merkel avait estimé que les Européens ne pouvaient plus totalement compter sur les Etats-Unis.

Adam Deen : « Après Manchester, les musulmans britanniques doivent réfuter l'idéologie islamiste ».
Dans une tribune au « Monde », le militant islamiste repenti Adam Deen estime que la communauté musulmane de Grande-Bretagne doit s'engager activement dans la lutte contre la radicalisation.

Poutine, Trump, G7, OTAN : que retenir de la première semaine diplomatique de Macron ?
Quel bilan pour la grande semaine diplomatique de Macron ? Spécialiste de la diplomatie au « Monde », Marc Semo a répondu à vos questions en direct.

Les tories convoitent Birmingham, fief travailliste pauvre et pro-Brexit.
Avant les législatives britanniques du 8 juin, la gauche se défend en insistant sur le social.

Les orthophonistes partent se former en Belgique.
Face au plafond de 4 % de réussite aux concours français, les étudiants sont chaque année plus nombreux à passer la frontière belge pour intégrer les hautes écoles et universités belges.

Une gardienne de zoo tuée par un tigre en Grande-Bretagne.
La gardienne a été tuée lorsque le félin a pénétré dans l'enclos où elle se trouvait. Le zoo a évoqué un « accident exceptionnel ».

Au côté de Vladimir Poutine, Emmanuel Macron accuse des médias russes d'avoir été des « organes d'influence ».
Lors d'une conférence de presse à Versailles, une journaliste de « Russia Today » a accusé le président français d'avoir empêché des journalistes russes de couvrir sa campagne électorale.

Le chef de la diplomatie allemande accuse la politique de Trump d'être contraire « aux intérêts de l'Union européenne ».
Sigmar Gabriel a estimé que les actions du président américain avaient « affaibli » l'Occident.

Les Français de Londres dans le brouillard.
FORUM EXPAT. Les négociations sur le Brexit dureront jusqu'en 2019. Les expatriés hexagonaux au Royaume-Uni sont dans l'incertitude la plus totale.

Les ressorts du choix de la destination d'expatriation.
FORUM EXPAT. Le contexte économique et politique a fait baisser le nombre de candidats au départ.

L'affaire Ioukos, une épine dans la relation franco-russe.
Les ex-actionnaires du groupe pétrolier multiplient les tentatives de saisies d'actifs russes en France, menaçant les intérêts stratégiques de Moscou.

Le projet économique de May : faible et instable.
Alors que les élections législatives anticipées du 8 juin approchent au Royaume-Uni, « The Guardian » met en doute sur la pertinence de la stratégie économique de la première ministre Theresa May.

Les satellites « tout électrique » changent la donne spatiale.
Eutelsat 172B, premier européen du genre, doit être lancé jeudi 1er juin par une fusée Ariane 5. Il est fabriqué par Airbus Defence and Space, qui double ainsi l'américain Boeing.

Fin de campagne électorale tendue pour Theresa May.
L'avance des conservateurs sur le Labour se réduit avant les législatives anticipées du 8 juin.

La France exporte un pesticide interdit vers les pays en développement.
L'atrazine, herbicide puissant fabriqué par Syngenta, a été banni en Europe en 2004 car il polluait les nappes phréatiques.

Angela Merkel : « Nous, les Européens, devons prendre en main notre propre destin ».
Au lendemain du sommet du G7 de Taormine, la chancelière tire les conséquences du fossé qui sépare désormais les Etats-Unis de l'Europe.

Isabelle Falque-Pierrotin : « La période du chèque en blanc sur les données est terminée ».
Présidente de la CNIL et du G29, qui réunit toutes les autorités de régulation d'Europe, Isabelle Falque-Pierrotin explique les enjeux du nouveau cadre de protection des données européen qui entrera en vigueur en mai 2018.

Près de 500 migrants secourus au large de l'Italie.
Les corps de sept autres candidats à l'exil ont été repêchés, précisent les garde-côtes.

Le Portugal remporte le concours de l'Eurovision pour la première fois.
Le crooner Salvador Sobral, en attente d'une greffe de cœur, succède à la chanteuse ukrainienne Jamala. La Française Alma se classe en 12e position.

L'Europe, c'est aussi les Balkans.
L'écrivain macédonien Jordan Plevnes décrit la dynamique culturelle perceptible de Ljubljana à Belgrade et de Zagreb à Sarajevo.

Varoufakis combattra la politique de « dérégulation et d'austérité » prônée par Macron.
L'ex-ministre des finances grec met en garde contre la « “solution” néolibérale » du nouveau président français.

Renault touché par la cyberattaque de niveau mondial, des sites de production à l'arrêt.
Le constructeur est la première institution française à reconnaître avoir été atteinte par l'attaque informatique qui a visé vendredi des dizaines de milliers d'ordinateurs.

A Duisbourg, dans la Ruhr, la peur des étrangers alimente la campagne.
Des élections régionales se déroulent dimanche en Rhénanie-du-Nord–Westphalie.

Le concours de l'Eurovision marqué par le conflit entre Kiev et Moscou.
L'Ukraine, qui accueille la finale de la compétition, a interdit à la candidate russe de participer, estimant qu'elle avait enfreint les règles d'entrée sur son territoire.

Thomas Piketty : « Quelles réformes pour la France ? ».
Dans sa chronique, l'économiste interroge le programme de M. Macron en matière de protection sociale, d'assurance-chômage, d'éducation, d'investissement et d'Europe.

« Costa-Concordia » : la peine de 16 ans de prison de l'ancien capitaine confirmée en cassation.
Francesco Schettino sera incarcéré pour le naufrage du paquebot de croisière qui avait fait 32 morts en janvier 2012, ont annoncé des avocats italiens.

Berlin demande à Ankara des informations sur une journaliste allemande détenue en Turquie.
Six Allemands détenus dans des prisons turques ne peuvent à l'heure actuelle bénéficier d'une assistance diplomatique.

Asile et immigration : le rendez-vous raté de François Hollande.
Depuis 2012, la France a cherché à dissuader les entrées individuelles, tout en prenant des engagements d'arrivées collectives qu'elle n'a pas tenus.

En Pologne, l'opposition conteste la rupture du contrat avec Airbus.
Des députés ont déposé plainte. En cause : le rôle joué dans ce dossier par un ancien proche du ministre de la défense.

Allemagne : test électoral pour le SPD de Schulz en Rhénanie.
Le scrutin local de dimanche est crucial pour Martin Schulz, le président du Parti social-démocrate, à l'approche des législatives de septembre.

Allemagne : la croissance économique progresse encore au premier trimestre.
Hausse de la consommation des ménages et des investissements, notamment dans le bâtiment, expliquent ces bons chiffres.

Ivan Krastev : « Macron a décidé de rêver quand d'autres étaient d'humeur à se lamenter ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue bulgare voit dans l'élection d'Emmanuel Macron un tournant majeur dans le paysage politique de l'Union. La victoire du candidat d'En marche ! inaugure, selon lui, un nouveau populisme, pro-européen et optimiste.

Test électoral majeur en Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Le scrutin régional du 14 mai dans le Land de l'ouest de l'Allemagne permettra de jauger les forces de la CDU et du SPD en vue des législatives du 24 septembre.

Procès en cassation du capitaine du « Costa Concordia » : retour sur cinq ans d'affaire.
La Cour de cassation italienne commence, vendredi, l'examen de la condamnation du capitaine qui avait abandonné son navire en plein naufrage, en 2012.

Tony Blair : « J'ai été dans une situation semblable à celle de Macron, voici les leçons que j'en ai tirées ».
Dans une tribune au « Monde », l'ex-premier ministre britannique salue la victoire de Macron et explique pourquoi le centrisme peut battre le populisme.

Au Royaume-Uni, le travailliste Corbyn met la barre à gauche.
Le cafouillage et les critiques qui ont accompagné la publication du « manifesto » du Labour en vue des législatives illustre la fragile position du chef du parti.

Tensions entre la Turquie et Israël au sujet de Jérusalem.
Les dernières déclarations du président turc risquent de nuire à la réconciliation opérée en juin 2016 entre les deux pays.

Nouvelle arrestation dans l'enquête sur l'attentat de Manchester.
Il s'agit de la quatorzième arrestation dans cette enquête, qui « porte sur un réseau », avait déclaré plus tôt dans la semaine le chef de la police de Manchester.

Manchester pleure sa « diva fantasque », Martyn Hett.
Dans la rue du Canal, le portrait de Martyn a été scotché partout. A 29 ans, le jeune homme était plus qu'un représentant haut en couleur de sa génération.

British Airways espère reprendre ses vols au départ de Londres.
British Airways avait dû annuler tous ses vols samedi au départ des aéroports londoniens à la suite d'une panne informatique, en plein week-end de grands départs.

Le journaliste Mathias Depardon, détenu en Turquie, a interrompu sa grève de la faim.
Après son arrestation le 8 mai, le photojournaliste avait entamé une grève de la faim. Il l'a interrompue vendredi, selon le secrétaire général de Reporters sans frontières.

En Turquie, deux journalistes écroués pour des liens présumés avec le putsch raté.
Ils sont accusés d'avoir publié un article le jour du coup d'Etat manqué donnant l'adresse exacte du lieu où se trouvait alors le président turc, Recep Tayyip Erdogan.

British Airways annule ses vols au départ de Londres à la suite d'une panne informatique.
La compagnie aérienne britannique a précisé n'avoir trouvé « aucune preuve qu'il s'agisse d'une cyberattaque ».

Méditerranée : 10 000 migrants secourus en quatre jours.
A la fin de mai 2016, plus de 13 000 personnes avaient été secourues en cinq jours, tandis que plus d'un millier étaient mortes.

Taux et changes : du rififi à la BCE.
Le ministre allemand des finances Wolfgang Schäuble a dû démentir cette semaine les rumeurs selon lesquelles Berlin souhaiterait placer l'un des siens à la tête de la Banque centrale européenne.

Oktoberfest de Munich : le prix de la bière fait polémique.
La mairie de la capitale bavaroise voulait fixer un prix plafond pour la vente de la bière lors de la prochaine fête prévue du 16 septembre au 3 octobre.

Le Parlement polonais limite l'accès à la pilule du lendemain.
Les défenseurs des droits des femmes contestent la décision prise par la majorité conservatrice.

Viktor Orban résiste à la Commission européenne sur « l'université Soros ».
Le sort du prestigieux établissement, mis en cause par le dirigeant hongrois, est incertain.

Attentat de Manchester : la police publie deux photos d'Abedi et lance un appel à témoins.
Deux hommes ont été interpellés samedi, cinq jours après l'attaque perpétrée par Salman Abedi. L'état d'alerte a été rabaissé au niveau grave.

Aux Pays-Bas, impasse et confusion après un nouvel échec pour la formation d'une coalition.
Commencées il y a soixante-treize jours, les tractations politiques en vue de la mise en place d'un gouvernement sont au point mort.

Les migrants font les frais du sommet du G7.
Les débarquements de réfugiés en Sicile ont été interrompus pendant toute la semaine, alors que le nombre d'opérations de sauvetage explose depuis le début de l'année.

Tariq Ali : « La politique étrangère de l'Occident est responsable du djihadisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain britannique estime que le rôle des pays occidentaux dans les conflits du Proche-Orient explique la multiplication des actes terroristes, comme à Manchester.

Attentat à Manchester, premières difficultés du gouvernement Philippe : le résumé de la semaine.
La semaine a été marquée par l'actualité internationale et des révélations embarrassantes pour un ministre du gouvernement Philippe.

Révolution douce et frustrations : les mairies citoyennes espagnoles à mi-bilan.
Les « maires du changement » portés par la gauche radicale en 2015 enregistrent des succès mais mesurent les limites de leurs actions.

Sommet du G7 : consensus sur le terrorisme, statu quo sur le climat.
Le sommet sera « difficile », avait prévenu avant l'ouverture de la réunion le président du conseil italien, dont le pays préside ce club des pays les plus riches de la planète.

Ariana Grande promet de donner un concert de charité à Manchester.
Très affectée par l'attentat qui s'est produit à la fin de son concert, la chanteuse américaine de 22 ans est rentrée mardi à Boca Raton, en Floride, où elle réside.

Nouvelles arrestations dans l'enquête sur l'attentat de Manchester.
Deux hommes ont été appréhendés dimanche, un autre lundi, portant à quatorze le nombre de personnes en garde à vue au Royume-Uni dans cette enquête.

Les vols de British Airways au départ de Londres toujours très perturbés.
British Airways avait dû annuler tous ses vols samedi au départ des aéroports londoniens à la suite d'une panne informatique, en plein week-end de grands départs.

Attentat de Saint-Pétersbourg : trois suspects inculpés de « terrorisme ».


Trois ans et demi avec sursis pour avoir joué à Pokemon Go dans une église en Russie.
Le chef d'accusation retenu contre un jeune blogueur, la « violation du sentiment des croyants », a fait son entrée dans le code pénal en 2013.

Le Parlement espagnol vote une résolution sur le déplacement des restes de Franco.
Tous les partis, sauf le PP, sont favorables au transfert des restes du dictateur hors du mausolée abritant les ossements de milliers de victimes de la guerre civile.

La ministre allemande de la défense veut restaurer la réputation de l'armée.
L'image de la Bundeswehr et celle d'Ursula von der Leyen ont été ternies par l'arrestation du lieutenant Franco Albrecht, d'extrême droite, soupçonné de fomenter des attentats.

L'UE exempte les Ukrainiens de visa pour entrer dans l'espace Schengen.
Très attendue à Kiev, la mesure a été retardée en raison des réserves de la France et de l'Allemagne.

Claude Obadia: « Pour lutter contre les nationalismes, osons l'identité de l'Europe ».
Pour le philosophe, avec la victoire d'Emmanuel Macron, les citoyens ont désormais les moyens de se reconnaître dans l'Europe et de renforcer l'identité européenne dans chaque Etat membre de l'UE.

A Londres, Pink Floyd enflamme le Victoria et Albert Museum.
Après David Bowie, le musée consacre une exposition au groupe de rock qui immerge le visiteur dans les émotions sensorielles.

L'oligarque Sergueï Pougatchev à la recherche des milliards russes.
L'ancien proche du président Vladimir Poutine, qui vit en France, affirme avoir été victime d'une expropriation méthodique de ses biens.

En Hongrie, Viktor Orban attaqué par d'ex-compagnons de route.
Des intellectuels conservateurs mettent en cause la dérive autoritaire du premier ministre hongrois.

Les économies de la zone euro sur la bonne voie.
Selon les prévisions de printemps de la Commission européenne, présentées jeudi, l'Union est entrée « dans sa cinquième année de redressement ».

Déficits publics : la France reste dans le viseur de la Commission européenne.
Le déficit public français serait à 3 % en 2017 mais à 3,2 % en 2018 selon de la Commission. L'équipe d'Emmanuel Macron souhaite négocier pour passer le cap.

Nikolaï Iejov, grand purgeur des peuples.
Des archives inédites éclairent le parcours de l'organisateur zélé de la terreur stalinienne dans les années 1930, dont il fut lui-même victime.

Réfugiés : démonter les fausses évidences.
Les livres de Michel Agier et du réseau Babels tentent d'éclairer la situation migratoire aux frontières et en Europe.

Un « Cavaliere » à la tête de la cité des Doges.
Depuis son élection en juin 2015 à la mairie de Venise, Luigi Brugnaro, un entrepreneur à succès, multiplie les provocations et suscite les polémiques.

Ankara ne rompra pas avec l'UE, selon le chef de la diplomatie turc.
En visite à Bruxelles, Omer Celik a rencontré Federica Mogherini, haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères, et tenté d'apaiser les tensions.

Alexeï Navalny opéré d'un œil en Espagne.
L'opposant russe, sous le coup d'une interdiction de voyager, avait été aspergé à Moscou d'un liquide l'ayant rendu presque aveugle d'un côté.

Kosovo : le Parlement provoque la chute du gouvernement et des législatives anticipées.
Le pays est secoué depuis plus d'un an par une crise politique. Le Parlement a adopté une motion de censure.

Le vice-chancelier autrichien démissionne.
La capacité à diriger de Reinhold Mitterlehner, également ministre de l'économie et chef du parti conservateur ÖVP, était mise en doute par des figures de sa famille politique.

Opération antiterroriste dans quatre Länder allemands.
Des dizaines de procédures pour « appartenance à un groupe terroriste » visent des demandeurs d'asile ainsi que des Allemands revenus de Syrie ou d'Irak.

La Commission lance timidement le débat sur le libre-échange.
A Bruxelles, des voix se font déjà entendre pour remettre en cause les projets du président Macron.

Royaume-Uni : des élections locales qui auront valeur de répétition générale avant les législatives.
Les Britanniques sont appelés, jeudi, à choisir 4 851 élus municipaux et de comtés. Le score du Labour, en brutale perte de vitesse au plan national depuis le Brexit, sera particulièrement scruté.

Brexit : le coût du départ du Royaume-Uni au centre des négociations.
Michel Barnier, désigné par les institutions et les Etats membres pour négocier au nom de l'UE, a refusé de qualifier de « facture » la somme qui sera demandée à Londres.

Ce qu'il faut savoir des élections législatives anticipées au Royaume-Uni.
La campagne pour les élections législatives britanniques du 8 juin a officiellement démarré mercredi 3 mai, après la dissolution du Parlement par la reine Elizabeth.

Londres : la French Tech s'entiche de Macron.
Les Français de la capitale britannique ont majoritairement voté pour l'ancien ministre au premier tour de la présidentielle.

La croissance dans la zone euro reste solide au premier trimestre 2017 et atteint 0,5 %.
Dans les 28 pays de l'Union européenne, la croissance économique a, pour sa part, légèrement ralenti, s'établissant à 0,4 %, contre 0,6 % au dernier trimestre 2016.

Le premier ministre tchèque démissionne.
Bohuslav Sobotka, en conflit avec son ministre des finances, a jeté l'éponge à cinq mois des élections.

Merkel et Poutine se parlent, sans s'entendre.
Le désaccord sur les causes du conflit dans l'est de l'Ukraine perdure entre la chancelière allemande et le président russe, qui se sont rencontrés à Sotchi.

Paul Manafort, un « Trump boy » au trouble passé ukrainien.
Les affaires à Kiev de l'ex-directeur de campagne du président pèsent sur la Maison Blanche.

Rencontre entre les deux principaux protagonistes de la crise libyenne.
Le maréchal Haftar, l'homme fort de l'Est libyen et son rival Fayez Al-Sarraj, chef du gouvernement d'union nationale, se sont entretenus à huis clos à Abou Dhabi.

Le cabinet  Merkel embarrassé par l'affaire du faux réfugié.
Fragilisés, les ministres allemands de la défense et de l'intérieur font l'objet de critiques de la part de leurs adversaires sociaux-démocrates

Theresa May se fâche avec Jean-Claude Juncker pour ouvrir les négociations du Brexit.
A peine activé, le divorce promet d'être houleux en raison de multiples désaccords au point que les Européens redoutent de ne pas trouver d'accord avant 2019.

« Le Front national est aussi un centre qui a mal tourné ».
Dans un entretien au « Monde », l'historien allemand Klaus-Peter Sick considère que le FN est un héritier du radicalisme. Selon lui, il reviendra à Emmanuel Macron de restaurer un discours républicain apaisé.

Monnaie unique ou monnaie commune : Marine Le Pen veut-elle ou non sortir de l'euro ?
Accusée de revirement sur ce point central, elle assure n'avoir jamais voulu sortir de l'euro et dit vouloir transformer la monnaie unique en monnaie commune. Explications.

Tony Blair : un retour motivé par les affres du Brexit.
L'ancien premier ministre travailliste veut peser sur les négociations entourant la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne. Mais son image est écornée.

Les cinq mesures prioritaires de Marine Le Pen si elle accède à l'Elysée.
« Le Monde » a décrypté les premières dispositions que la candidate du Front national prendrait dans la foulée du second tour de l'élection présidentielle du 7 mai.

Les six fariboles du FN sur l'euro.
Le parti prône la sortie de la France de la monnaie unique, tout en sachant la promesse intenable. Mais le masque est tombé, pointe Arnaud Leparmentier dans sa chronique hebdomadaire.

Qui sont vraiment les « eurocrates » de Bruxelles ?
L'Est bruxellois, où frayent fonctionnaires européens, diplomates et lobbyistes, est-il cette « bulle » tant décriée en France ? Voyage dans le cœur du réacteur européen.

Londres, métropole « accro » à la finance.
Avec le Brexit et les difficultés des banques d'investissement, la capitale britannique tente d'atténuer sa forte dépendance à la finance. Le chemin promet d'être difficile.

La Grèce se rapproche d'un accord avec ses créanciers.
Si le gouvernement du premier ministre grec, Alexis Tsipras, parvient à faire adopter par le Parlement les réformes exigées, une nouvelle tranche de prêts devrait être débloquée.

Poutine et Merkel affichent leurs divergences à Sotchi.
La chancelière allemande et le président russe se sont rencontrés à Sotchi. C'est la première visite de Mme Merkel depuis 2015.

Après le Brexit, Jean-Claude Juncker décide de parler en français plutôt qu'en anglais.
Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a décidé de s'exprimer désormais en français.

Une victoire électorale à la courte paille aux élections locales britanniques.
Le directeur du scrutin a décidé de recourir à ce tirage au sort pour départager les candidats des partis libéral-démocrate et conservateur, à égalité parfaite.

République tchèque : le premier ministre retire sa démission.
Bohuslav Sobotka explique son revirement par les divergences de vue avec le chef de l'Etat sur les modalités constitutionnelles de sa démarche.

Une sortie de l'euro ferait-elle exploser la dette française ?
La mesure phare du Front national, à l'échéance repoussée par Marine Le Pen, est entourée de nombreuses zones d'incertitudes.

En Espagne, le Parti socialiste divisé lance le processus des primaires.
La présentation des signatures pour concourir aux primaires du PSOE du 21 mai est le premier round de la bataille entre la « baronne » andalouse Susana Diaz et l'ex-secrétaire général Pedro Sanchez, une rivalité dont Podemos entend profiter.

« Plus de solidarité et de convergence au niveau de la zone euro ».
Les institutions européennes semblent enfin acter la fin de l'austérité et l'urgence de progrès sociaux, constate Xavier Ragot, président de l'OFCE, dans une tribune au « Monde ». Profitons-en pour accroître les coopérations qui sauveront l'Europe !

« Le bilan économique allemand est instrumentalisé par le discours populiste des candidats ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Dorothea Bohnekamp estime que les discours français, souvent simplistes, reflètent mal le tableau plus nuancé de la répartition des richesses outre-Rhin.

Brexit : Bruxelles dans la bataille de la « compensation » avec la City.
Des dizaines de milliers d'emplois dépendent de la décision que prendra la Commission européenne, en juin.

Arianespace met les bouchées doubles pour rattraper le retard.
En dépit du mois de blocage du site de Kourou du fait du mouvement social en Guyane, Arianespace entend bien réaliser les douze lancements prévus cette année.

Mario Monti : « Une France moins européenne serait un contresens historique majeur ».
Dans une tribune au « Monde », l'ex-premier ministre italien estime que la France pèsera bien davantage en Europe si elle est présidée par un Européen convaincu. Mais celui-ci doit rapidement faire ses preuves.

La Russie et la Turquie mettent en scène leur rapprochement.
A Sotchi, Vladimir Poutine et Recep Tayyip Erdogan ont affiché leur volonté d'aller de l'avant. Mais des divergences de fond demeurent sur le dossier syrien, malgré une entente sur la création de « zones sécurisées ».

Des intellectuels suédois « en grève » contre l'extrême droite.
Près de deux cents personnalités ont annoncé leur refus de venir au Salon du livre de Göteborg, en septembre, pour protester contre la présence du stand d'une publication extrémiste.

En Pologne, le pouvoir ouvre un débat constitutionnel.
Le président a annoncé mercredi la tenue d'un référendum d'ici à la fin de 2018. Le parti ultraconservateur Droit et justice pourrait notamment peser en faveur d'un accroissement des prérogatives du chef de l'Etat.

Michel Barnier : « La France ne peut être grande sans une Europe protectrice et souveraine ».
Ancien ministre et négociateur du Brexit, M. Barnier appelle les Français à voter en faveur d'Emmanuel Macron dans une tribune au « Monde ».

« The Sun » enterre un peu trop vite le prince Philip.
Dans la précipitation d'une matinée emplie de rumeurs, le tabloïd a publié la nécrologie du prince, qui est bien vivant et prendra simplement sa retraite à l'automne.

A 95 ans, le prince Philip tire sa révérence.
Le palais de Buckingham a annoncé, jeudi, que l'époux de la reine Elizabeth II prendrait sa retraite à l'automne.

En Europe, à l'ouest comme à l'est, la petite revanche du drapeau aux douze étoiles.
Honni par les adversaires de l'UE, l'étendard européen est devenu le signe de ralliement de la génération Erasmus soucieuse de défendre les valeurs et les acquis de décennies de vie commune.

En Hongrie, des jeunes en lutte contre la dérive europhobe d'Orban.
Des diplômés de retour au pays viennent de créer Momentum, un mouvement politique qui critique le nationalisme du premier ministre.

Sur l'euro, Macron relève les ambiguïtés de Le Pen.
Les deux candidats se sont radicalement opposés sur l'Union européenne et la monnaie unique lors du débat de l'entre-deux-tours, mercredi.

Gina Miller, figure de proue des anti-Brexit issus de la société civile.
Cette experte en finance, conspuée par les milieux europhobes, mène la lutte contre la sortie de l'UE, que la première ministre britannique a enclenchée en mars.

Rotem Genossar, l'homme qui fait courir les migrants en Israël.
Professeur d'éducation civique, le jeune homme de 33 ans est aussi fondateur d'un club d'athlétisme où il entraîne des filles et des garçons venu d'Afrique.

En Belgique, un dirigeant de la gauche radicale agressé au couteau.
Le député du Parti du travail de Belgique Raoul Hedebouw, légèrement blessé, a été transporté à l'hôpital après avoir prononcé son discours à l'occasion du 1er Mai.

Turquie : plusieurs arrestations lors d'une manifestation pour le 1er Mai à Istanbul.
Environ deux cents manifestants qui souhaitaient rallier la place Taksim ont été dispersés par la police.

1er-Mai en Turquie : des manifestants violemment interpellés.
Deux semaines après le référendum qui a renforcé les pouvoirs du président Erdogan, des manifestants, à Istanbul, ont été violemment interpellés par la police.

La campagne vue d'ailleurs : en Allemagne, un scénario familier.
Comme le CDU d'avant Merkel, Les Républicains sont empêtrés dans les affaires. Comme les sociaux-démocrates d'avant Gerhard Schröder, le PS n'a ni vision ni courage, note un observateur allemand.

La campagne vue d'ailleurs : une gauche en ruine, comme au Royaume-Uni.
Français et Britanniques sont appelés aux urnes ce printemps. Le résultat sera sans doute le même à gauche pour les partis de gouvernement, une déconvenue, selon un observateur britannique.

En Italie, Matteo Renzi largement réélu à la tête du Parti démocrate.
L'ex-président du conseil, qui avait démissionné après son échec au référendum constitutionnel de décembre 2016, a obtenu plus de 71 % des voix.

Présidentielle : flou persistant autour de la sortie de l'euro, mesure phare de Marine Le Pen.
« Oui, bien sûr », il y aura une sortie de l'euro, a assuré, lundi, le vice-président du FN Florian Philippot. L'accord signé avec Nicolas Dupont-Aignan prévoit que la disparition de la monnaie unique ne soit plus un « préalable à toute politique économique ».

Erdogan a été réélu à la tête de l'AKP, le parti au pouvoir en Turquie.
Le président turc a repris, dimanche, après trois ans de « coupure », la direction du Parti de la justice et du développement (AKP), qu'il avait cofondé en 2001.

Les Suisses approuvent l'abandon progressif du nucléaire.
58,2 % des électeurs ont approuvé, dimanche, une nouvelle loi sur l'énergie qui vise à remplacer progressivement le nucléaire par des énergies renouvelables.

Le président turc Erdogan, père la morale, retrouve la tête de l'AKP.
Erdogan reprendra dimanche la direction du parti islamo-conservateur. Cofondateur de cette formation, il la décrit comme son « cinquième enfant ».

Barre à gauche ou recentrage : un congrès crucial pour les socialistes espagnols.
Trois candidats, Pedro Sanchez, Susana Diaz et Patxi Lopez, s'affrontent dimanche pour la direction du PSOE.

A Photo London, des raretés et de la déco.
La foire dédiée à l'image fixe, qui a fait son trou, affiche une offre très variée et inégale, jusqu'au 21 mai.

Croatie : 20 000 manifestants contre l'avortement.
Pour la deuxième année consécutive, des groupes conservateurs ont organisé une marche contre l'avortement à Zagreb, et dans la deuxième ville du pays, à Split.

Près de 5 000 migrants secourus en deux jours en Méditerranée.
Les gardes-côtes italiens et libyens ont mené de nombreuses opérations de sauvetage au large de la Libye jeudi et vendredi.

Le député des Canaries fait monter les enchères au Parlement espagnol.
Profitant d'un Parti populaire ayant absolument besoin de sa voix pour voter le budget à la Chambre basse, le méconnu Pedro Quevedo a négocié de multiples avantages pour son archipel.

La dette séduit, la dette inquiète.
La France continue à se financer à très bon compte sur les marchés. Mais jamais la dette hexagonale n'a été si élevée. En 2016, elle a atteint le niveau stratosphérique de 96,3 % du produit intérieur brut.

Avec les « Malta Files », Mediapart révèle les dessous des pratiques fiscales de Malte.
Le site d'information révèle les noms de grandes fortunes françaises ayant utilisé la petite île pour acheter des yachts.

Non, l'Europe n'a pas interdit le camembert « fabriqué en Normandie ».
Contrairement à une information diffusée depuis trois jours, notamment par l'extrême droite, l'Union européenne n'a pas interdit les camemberts « fabriqués en Normandie ».

Sécurité aérienne : finies les joies du tableur Excel en plein vol ?
Les autorités américaines envisagent désormais d'interdire de cabine les ordinateurs portables des voyageurs venus d'Europe. Une mesure qui pénaliserait surtout la clientèle affaires très prisée des compagnies.

Pays-Bas : un spécialiste de la fertilité serait le père de 60 bébés-éprouvettes.
Vingt-trois personnes nées de fécondations in vitro réclament devant la justice de savoir si Jan Karbaat, le directeur d'une clinique près de Rotterdam, a substitué son sperme à celui de dizaines de donneurs.

A Londres, une école privée veut autoriser les garçons à porter des jupes.
Dans la très huppée Highgate School, les élèves, de plus en plus nombreux à s'interroger sur leur identité sexuelle, ont fait cette demande inhabituelle.

Fusions d'entreprises : Bruxelles tape du poing sur la table.
Facebook va devoir acquitter une amende et Altice est accusé d'avoir outrepassé ses droits lors du rachat de PT Portugal.

L'Europe et la maîtrise de la mondialisation.
Editorial. Inégalités, concurrence déloyale, secteurs économiques laminés… L'Union européenne ne peut ignorer les effets dévastateurs du libre-échange, et en prend, pas à pas, conscience.

Turquie : des responsables d'un journal d'opposition visés par des mandats d'arrêt.
Cette annonce s'inscrit dans un contexte de répression de la presse qui s'accentue en Turquie depuis la tentative de putsch raté.

L'horloger Frédérique Constant parie sur une reprise du marché.


Athènes approuve de nouvelles mesures d'austérité.
Les députés grecs ont adopté jeudi soir des réformes – une baisse des pensions de retraite et des hausses d'impôts réclamées par les créanciers internationaux d'Athènes – pour conclure un examen de suivi des réformes prévues par le plan d'aide et pour obtenir le déblocage d'une nouvelle tranche.

Julian Assange après l'abandon des poursuites contre lui : « Je n'oublie pas, je ne pardonne pas ».
Si le classement sans suite de l'enquête pour viol ouverte depuis 2010 est une victoire pour le fondateur de WikiLeaks, sa situation demeure très incertaine.

Langage corporel et diplomatie : la visite de Trump à Bruxelles, vue d'Internet.
Le président américain s'est montré clivant lors de sa visite à Bruxelles, le 25 mai. Les dirigeants européens ont répondu en faisant bloc face à l'Américain.

Des stades sous haute surveillance en Grande-Bretagne pour un important week-end sportif.


Après l'attentat de l'Etat islamique, le symbole de l'abeille renaît à Manchester.
En forme d'hommage aux 22 morts et 75 blessés de la Manchester Arena, les Mancuniens ont adopté cet insecte qui figure sur les armoiries de la ville.

En Allemagne, la croix de la discorde.
Lettre de Berlin. Faut-il ou non coiffer d'un symbole chrétien un futur musée consacré aux cultures du monde ? Le débat secoue la capitale allemande.

Marianne Ny, la procureure qui voulait arrêter Assange.
Elle est à l'origine des déboires de Julian Assange avec la justice suédoise. Sept ans après, la procureure a annoncé l'arrêt des poursuites envers le fondateur de WikiLeaks, la plainte pour viol dont il faisait l'objet ayant été classée sans suite.

Manchester : Emmanuel Macron promet à Theresa May de faire « tout son possible » contre le terrorisme.
Les deux dirigeants européens se rencontraient vendredi en parallèle du sommet du G7 à Taormine. Le président a réaffirmé sa volonté d'accroître la coopération européenne.

Au sommet de l'OTAN, le réquisitoire déplacé, brutal et maladroit de Donald Trump.
Editorial. A Bruxelles, devant 27 dirigeants de pays membres de l'Alliance atlantique, le président américain a choisi de mettre l'accent sur ce qui divise plutôt que sur ce qui rassemble.

Manchester : Theresa May appelle les géants du Web à agir davantage.
La première ministre britannique espère obtenir un accord au niveau du G7 pour contraindre Facebook, Twitter ou YouTube à modérer plus rapidement les contenus terroristes.

Attentat de Manchester : une « bonne partie » du réseau démantelé, selon la police.
La police a fait des progrès « immenses » dans l'enquête mais continue à explorer des pistes « importantes ». Un nouveau suspect a été arrêté vendredi matin.

A la recherche des « Schindler turcs », les « Justes » oubliés du génocide arménien.
Au contraire des Justes de la Shoah, les quelques Turcs à s'être opposés aux ordres lors du génocide de 1915 n'ont jamais été honorés. Et pour cause : la Turquie n'a toujours pas reconnu l'existence du génocide arménien.

Protestations en Russie après les perquisitions visant le metteur en scène Kirill Serebrennikov.
Une enquête pour « détournement de fonds » vise le directeur du Centre Gogol.

A l'OTAN, Donald Trump met les Européens sous pression et ne les rassure pas.
Même s'il a affirmé soutenir l'Otan, le président Trump a été plus vindicatif dans son discours, demandant le partage du « fardeau » des dépenses de l'Alliance.

Après l'attentat de Manchester, la campagne pour les législatives reprend.
Quatre jours après l'attaque-suicide, la sécurité se retrouve au cœur de la campagne pour les élections législatives. La police poursuit son enquête sur le réseau djihadiste.

A Bruxelles, Macron effectue des premiers pas diplomatiques en terrain conquis.
Le nouveau chef de l'Etat a multiplié, jeudi, les gestes symboliques et les prises de position lors d'un séjour d'une douzaine d'heures à Bruxelles.

Manchester : les enquêteurs s'intéressent aux connexions libyennes du terroriste.
Salman Abedi était rentré de Libye, où sa famille réside, quatre jours avant l'attentat. Si l'organisation Etat islamique ne contrôle plus de territoire dans le pays, elle n'en a pas disparu.

En garde à vue en Russie, Bouton Rouge vous suit.
Un jeune informaticien a créé une application destinée à permettre aux défenseurs des droits de l'homme de suivre les personnes interpellées dans les manifestations.

Pologne : le Parlement limite l'accès à « la pilule du lendemain ».
Par un vote du Parlement polonais, dominé par les conservateurs, « la pilule du lendemain » sera accessible uniquement sur prescription médicale.

L'ancien premier ministre grec Papadémos blessé par l'explosion d'un engin dans sa voiture.
Nikos Papas, le ministre de la communication, a dénoncé un « acte haineux ». La police fait état de plusieurs blessés.

« A Manchester, la violence a toujours fait partie de notre histoire ».
Erinma Bell dirige le centre social de Moss Side, quartier du sud de Manchester, où une quinzaine de jeunes hommes ont rejoint les rangs de l'organisation Etat islamique.

OTAN : un nouveau siège à plus de un milliard d'euros.
Les travaux, gigantesques, auront duré dix ans et coûté plus de un milliard d'euros. Petit survol virtuel.

La santé florissante du capital-investissement en Europe.
En 2016, 74,5 milliards d'euros ont été confiés à des fonds européens, un plus haut historique depuis la crise des subprimes de 2008.

Emmanuel Macron et Angela Merkel prêts à réformer l'Europe ensemble.
Le président français et la chancelière allemande se sont dits ouverts lundi à l'idée d'un changement des traités pour réformer l'Europe, en crise face à la montée des populismes.

Autoroutes : l'italien Atlantia fonce sur l'espagnol Abertis.
Si elle se concrétise, cette OPA à 16,3 milliards d'euros donnera naissance au numéro un mondial des infrastructures de transport.

Travailleurs détachés : Macron pousse à la révision du texte.
La refonte de la directive européenne suscite un bras de fer avec l'Europe de l'Est.

L'Ukraine bloque l'accès à des sites et à des réseaux sociaux russes.
Les sanctions, que de nombreux observateurs interprètent comme un signe de raidissement du pouvoir, ont provoqué des réactions outragées tant à Kiev qu'à Moscou.

En Grèce, le grand désarroi des retraités.
Les syndicats se mobilisent mercredi contre les nouvelles mesures d'austérité et une énième réforme des retraites.

Avant le Brexit, le Royaume-Uni joue l'obstruction à Bruxelles.
Budget, Europol, défense... le gouvernement de Theresa May, en campagne électorale, entrave certaines décisions de l'Union européenne.

Une rencontre sous tension entre Trump et Erdogan.
Le président des Etats-Unis accueille à la Maison Blanche son homologue turc dans un contexte délicat en raison de la Syrie et du sort de l'imam Fethullah Gülen.

Aux Pays-Bas, les négociations pour la formation d'un gouvernement échouent.
Le Parti populaire libéral et démocrate du premier ministre sortant Mark Rutte, l'Appel chrétien-démocrate, les réformateurs proeuropéens de D66 et les écologistes de GroenLinks (Gauche verte) tentaient de former une coalition.

Merkel et Macron prêts à un changement de traité pour réformer l'Europe.
Lundi à Berlin, la chancelière allemande et le nouveau président français ont assuré vouloir « créer une nouvelle dynamique » pour consolider le projet européen.

Au Royal London Hospital, la cyberattaque met les nerfs des Britanniques à rude épreuve.
L'attaque informatique du 12 mai a des effets dévastateurs : les radiographies ne peuvent pas être visionnées, les courriers des médecins ne peuvent pas être lus.

Aux Canaries, cachez ces toiles que l'on ne saurait voir….
Les deux tableaux ornant le Parlement régional des Canaries ne sont plus en odeur de sainteté. Des députés y voient désormais le symbole de la persécution des Castillans envers les aborigènes.

Union européenne : « Il faut abandonner l'illusion que tous les Etats membres pourront trouver un niveau d'intégration homogène ».
Les membres du groupe de réflexion franco-allemand parrainé par l'IFRI et la Fondation Genshagen sur l'Europe insistent, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour le couple franco-allemand d'assumer pleinement son rôle de force de cohésion au sein d'une construction européenne différenciée.

Le FMI enjoint à Berlin de dépenser plus d'argent.
L'institution juge les excédents allemands trop élevés. Pour y remédier, elle demande au pays de baisser les impôts et d'accélérer ses investissements.

La ville de Bruxelles refuse un meeting du président turc pour la peine de mort.
Recep Tayyip Erdogan a voulu organiser une manifestation devant son hôtel à l'occasion de son séjour dans la capitale belge, fin mai, pour un sommet de l'OTAN.

La Grèce ne parvient pas à sortir de la récession.
Le PIB a reculé de 0,1 % au premier trimestre par rapport au quatrième de 2016 et de 0,5 % par rapport au premier trimestre 2016, selon Elstat.

En Allemagne, les libéraux-démocrates rêvent d'un retour au Bundestag.
Crédité d'environ 8 % des intentions de vote pour les législatives, le FDP pourrait se révéler comme un partenaire incontournable d'une prochaine coalition.

Manifestation à Moscou contre le relogement forcé de milliers d'habitants.
Les autorités prévoient de détruire 4 500 immeubles de l'époque soviétique et de reloger leurs habitants.

L'Autriche se dirige vers des législatives anticipées.
Désigné chef des conservateurs, Sebastian Kurz écourte le mandat de sa coalition avec les sociaux-démocrates.

Le triomphe des séries venues du froid.
Lancées par les chaînes publiques, produites désormais aussi par les chaînes privées, avec souvent des capitaux étrangers, les séries scandinaves continuent de faire un tabac sur le marché international, en cultivant leur spécificité.

Cannes 2017 : le bloc russe conjure ses fissures.
Sur la Croisette, trois films témoignent de la vitalité précaire du cinéma des pays de l'ex-URSS.

Royaume-Uni : le manifeste très à gauche de Corbyn.
Le dirigeant travailliste britannique a présenté son programme pour les élections législatives anticipées du 8 juin. Au menu : nationalisations, hausses d'impôts et investissements publics.

Le premier ministre irlandais, Enda Kenny, annonce sa démission.
En annonçant démissionner de la tête de son parti le Fine Gael, il entraîne sa démission du poste de premier ministre. Il devrait rester en fonctions jusqu'au 2 juin.

Changement de ton européen à l'égard de Varsovie et de Budapest.
Le Parlement européen préconise d'ouvrir une procédure inédite pouvant aller, en cas d'aval, improbable, des Etats membres, jusqu'à la suspension des droits de vote de la Hongrie.

Après trois mois d'obstruction, le pouvoir macédonien cède face à l'opposition.
Le président de Macédoine, Gjorge Ivanov, a chargé le dirigeant de l'opposition sociale-démocrate, Zoran Zaev, de former un gouvernement de coalition.

Europe, Syrie, Irak, Russie… les chantiers diplomatiques de Macron et de ses ministres.
Si la grande priorité du titulaire du Quai d'Orsay sera l'Europe, qu'Emmanuel Macron appelle à « refonder », d'autres sujets-clés attendent l'exécutif français.

Sylvie Goulard, une Européenne aux armées.
L'eurodéputée centriste de 52 ans espère donner plus de chair à la défense du continent, objectif clé d'Emmanuel Macron.

Le taux de chômage au Royaume-Uni au plus bas depuis 1975.
Le marché de l'emploi s'est appuyé aussi sur la montée du nombre de « travailleurs indépendants », des personnes qui n'ont pas de contrat de travail à proprement parler.

« Et si Macron réussissait à sortir l'UE du marasme ? ».
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, analyse les défis qui se présentent au nouveau président de la République sur la scène européenne

Emmanuel Macron, défenseur prudent de l'ouverture commerciale.
Le président français adopte, à l'échelle de l'Union européenne, un discours résolument axé sur la « protection ».

Thé ou café, le groupe familial italien Illy fait recettes.
Rencontre avec Riccardo Illy, petit-fils du fondateur, qui inaugure à Paris une nouvelle boutique Damman Frères.

En Suède, pas de répit pour les criminels de guerre.
Déjà huit personnes condamnées, et quarante-deux affaires en cours : le royaume veut mettre fin à l'impunité et s'assurer que, parmi les demandeurs d'asile, les victimes n'aient pas à côtoyer leurs bourreaux.

Anders Fogh Rasmussen : Macron doit « réorienter les intérêts stratégiques de la France vers l'Est ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien secrétaire général de l'OTAN et ancien premier ministre danois explique pourquoi l'Europe centrale doit constituer une priorité pour Paris.

Allemagne : un deuxième soldat accusé de préparer un attentat.
Deux militaires et un étudiant sont soupçonnés d'avoir préparé une attaque contre des responsables politiques dans le but de mettre en cause des demandeurs d'asile.

La CPI veut enquêter sur les trafics d'êtres humains en Libye.
Des migrants en provenance de toute l'Afrique sont enfermés dans des centres de rétention où ils subissent mauvais traitements, viols et tortures.

Toi aussi, apprends à parler comme les start-up.
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique que le ton affiché par les nouvelles start-up est devenu un cliché aussi lourdingue que l'approche guindée des générations précédentes.

Un drapeau européen fissuré : le Brexit illustré par l'artiste Banksy.
Plus d'Union européenne, plus d'étoile. C'est le message qu'a fait passer l'artiste urbain Banksy pour représenter le Brexit.

Face à Trump, les négociations UE-Mexique s'accélèrent.
Face aux menaces protectionnistes de l'administration Trump, l'Union européenne et le Mexique ont décidé hier d'accélérer leurs négociations commerciales. Le commerce entre le Mexique et l'Union européenne a déjà triplé entre 1999 et 2016.

A400M : Airbus aurait besoin de 12 à 18 mois de plus, selon un rapport allemand.
D'après ce document confidentiel du ministère allemand de la défense, révélé par Reuters, l'utilisation opérationnelle de l'avion est « menacée ».

Angela Merkel a offert un dîner d'adieu à François Hollande.
Il a rencontré, lundi, une dernière fois la chancelière allemande en tant que président de la République, à Berlin.

Avec Macron, l'Allemagne espère rattraper le « temps perdu ».
Salué pour sa volonté de réformer, le nouveau président est vu comme un partenaire exigeant.

Scotland Yard à couteaux tirés.
Depuis quelques semaines, la capitale britannique connaît une recrudescence d'agressions à l'arme blanche. Un défi pour Cressida Dick, la nouvelle chef de la police londonienne.

Emmanuel Macron président : réactions de chefs d'Etat dans le monde.
Comme il est de coutume lorsqu'un nouveau président est élu, des chefs d'Etat à travers le monde ont adressé un message à Emmanuel Macron.

Naufrage de migrants en Méditerranée : plus de 80 disparus.
Cent trente-deux personnes avaient pris place dans un canot pneumatique parti vendredi de Libye. Seuls cinquante survivants ont été récupérés.

En Allemagne, sévère défaite des sociaux-démocrates dans le Schleswig-Holstein.
La CDU d'Angela Merkel creuse l'écart avec le SPD à l'approche des législatives du 24 septembre.

« Le gouvernement hongrois doit laisser les universités tranquilles ».
Le recteur de l'Université d'Europe centrale de Budapest, fondée par le philanthrope américain George Soros, appelle l'Europe à l'aide face aux menaces de fermeture.

La renaissance de Sarrion, capitale ibérique de la truffe noire.
Dans ce petit village de l'Aragon, la culture du champignon de luxe a permis d'éviter l'exode et l'oubli.

La « Laponie espagnole » veut sortir de l'abandon.
Enclavé dans le nord de la péninsule ibérique, le territoire accuse l'une des plus faibles densités démographiques de l'Union européenne.

Macron élu président : vu du Royaume-Uni, une mauvaise nouvelle pour le Brexit.
Si Theresa May a félicité le centriste au soir de sa victoire, pas sûr qu'elle se réjouisse de ses prises de position fermes quant à la sortie du Royaume-Uni de l'UE.

A Bruxelles, le soulagement après l'élection d'Emmanuel Macron.
Beaucoup de responsables de l'UE espèrent que la France va revenir au centre du jeu européen.

Présidentielle : les réactions internationales à la victoire d'Emmanuel Macron.
De nombreux dirigeants de l'UE se sont dits soulagés par la victoire du candidat d'En marche ! à l'élection présidentielle.

Allemagne : le parti d'Angela Merkel remporte une élection régionale à fort enjeu symbolique.
Ces estimations de la télévision publique confortent le statut de favorite de la chancelière en vue des législatives de septembre.

Allemagne : élections à fort enjeu symbolique dans le Schleswig-Holstein.
Quelque 2,3 millions d'électeurs sont appelés aux urnes dimanche dans ce Land du nord. Jeudi, une enquête d'opinion donnait la CDU trois points devant le SPD.

Espagne : les ambitions de la socialiste Susana Diaz.
La présidente de l'Andalousie affronte l'ex-secrétaire général Pedro Sanchez pour la présidence du PSOE.

Theresa May bouscule l'héritage de Thatcher.
En campagne pour les législatives, la première ministre britannique plaide, afin d'étouffer le Labour, pour le retour de l'Etat.

Le Parlement grec approuve de nouvelles mesures d'austérité.
Coupes dans les retraites, hausses d'impôts et suppression des avantages fiscaux des députés doivent permettre de débloquer une nouvelle tranche de prêts internationaux.

Brexit : les négociations ne commenceront pas avant « la mi-juin », pour la Commission européenne.
Michel Barnier, qui négociera au nom des Vingt-Sept, espère « que le climat de politique intérieure au Royaume-Uni sera plus propice à un accord ».

Mali : le cardinal de Bamako a abrité des millions d'euros en Suisse.
Les documents SwissLeaks révèlent sept comptes bancaires de la Conférence épiscopale du Mali chez HSBC à Genève.

Attentat de Manchester : concert exceptionnel dimanche en hommage aux victimes.
La chanteuse américaine Ariana Grande se produira lors d'un concert de charité, en compagnie de stars, dont Katy Perry ou Justin Bieber.

En Allemagne, le SPD dans la tourmente.
A moins de cinq mois des législatives, les sociaux-démocrates ont été sévèrement battus, dimanche, dans leur bastion de Rhénanie-du-Nord-Westphalie.

Les priorités européennes du président Macron.
Pour le nouveau chef de l'Etat, l'Union est le meilleur rempart contre les désordres de la globalisation. Mais sa marge de manœuvre est faible avant les élections allemandes de septembre

A Berlin, Macron peut s'attendre à un accueil positif.
Le nouveau chef de l'Etat peut compter sur des réseaux tissés lorsqu'il était ministre. Et le gouvernement allemand est disposé à prêter une oreille attentive à ses projets européens.

La cyberattaque contre le NHS enflamme la campagne des législatives britanniques.
L'opposition travailliste reproche au gouvernement de ne pas avoir accordé suffisamment de fonds pour la protection informatique du Service national de santé.

En Turquie, deux enseignants en grève de la faim depuis 67 jours pour dénoncer les purges.
Victimes des purges après le coup d'Etat manqué en Turquie, l'universitaire Nuriye Gülmen et l'instituteur Semih Özakça jeûnent, dans l'indifférence des autorités turques.

Importante victoire électorale pour les conservateurs de Merkel en Allemagne.
Pour le parti social-démocrate, la perte de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie, land le plus peuplé du pays, est de très mauvais augure pour la suite.

Le Portugal remporte pour la première fois l'Eurovision.
Le crooner Salvador Sobral, en attente d'une greffe de cœur, a succèdé à la chanteuse ukrainienne Jamala, samedi 13 mai.

La Suède abandonne les poursuites pour viol contre Julian Assange.
Si le classement sans suite de l'enquête pour viol ouverte depuis 2010 est une victoire pour le fondateur de WikiLeaks, sa situation demeure très incertaine.

« Manchester, à jamais » : l'hommage émouvant d'un poète local.
Deux jours après l'attentat qui a frappé sa ville, le poète Tony Walsh a lancé, devant des milliers d'habitants, un hommage émouvant à Manchester.

Attentat de Manchester : « un acte terroriste visant explicitement les femmes ».
Dans un entretien donné au Monde, l'historienne Jenny Raflik, spécialiste du terrorisme, revient sur la logique inhérente d'un attentat visant à tuer l'image de la femme occidentale.

Le président philippin demande des armes à son homologue russe Vladimir Poutine.
Rodrigo Duterte est reparti précipitamment de Moscou en raison de la situation sur l'île de Mindanao, dans le sud des Philippines, où la loi martiale a été instaurée.

Le visage d'une fillette, victime du « mal absolu », à la « une » de la presse britannique.
Nombre de tabloïds et de quotidiens anglais affichent, mercredi, le portrait de Saffie Rose Roussos, 8 ans, l'une des premières victimes identifiées de l'attaque terroriste de lundi.

Attentat de Manchester : « J'ai mis ma main devant les yeux de ma fille, par réflexe ».
Anna, 13 ans, rêvait de voir son idole, Ariana Grande. Sa mère l'a emmenée à son concert, lundi soir. Elles se sont soudain retrouvées à terre, sans savoir comment.

RSF et l'artiste urbain C215 s'associent pour soutenir les journalistes turcs emprisonnés.


La famille Trump rencontre le pape François.
Le pape, le président de Etats-Unis et plusieurs membres de sa famille, se sont retrouvés mercredi au Vatican. Il s'agit de la première visite du président états-unien en Europe.

Manchester : la photo d'une jeune victime comme un symbole en « une » des journaux britanniques.
Après l'attaque terroriste qui a fait, lundi, au moins 22 morts et une cinquantaine de blessés, la presse anglaise rend hommage aux victimes.

« A force de faire de la politique, on a tué la politique ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime qu'il faut arrêter de ménager l'opinion française et regarder en face le diagnostic cruel pour la France publié par la Commission européenne.

Attentat de Manchester : une tragédie européenne.
Editorial. L'attentat survenu le 22 mai en Grande-Bretagne, revendiqué par l'organisation Etat islamique, montre, après ceux de Londres, Paris, Berlin, Stockholm, que la tragédie est commune et doit être abordée ensemble.

La visite de Trump à l'OTAN dominée par le terrorisme.
Washington et Londres veulent que l'Alliance atlantique devienne membre à part entière de la coalition anti-EI.

Mesures de sécurité hors norme avant l'arrivée de Donald Trump au sommet de l'OTAN et à celui du G7.
Le président américain participe à deux rencontres internationales, à l'OTAN à Bruxelles et au G7 en Italie.

Terrorisme : « Le nombre de suspects excède les moyens de surveillance ».
Pour le politologue Peter Neumann, spécialiste de la radicalisation, l'attentat de Manchester fait partie d'une vague qui va se poursuivre.

Attentat de Manchester : l'enquête de police porte sur un réseau.
Quatre hommes ont été arrêtés à Manchester dans le cadre de l'enquête en cours.

Après avoir défié les néonazis, l'émouvante destinée de Tess Asplund.
Devenue célèbre pour avoir bravé des néonazis lors d'une manifestation le 1er mai 2016 à Borlänge, en Suède, Tess Asplund a été invitée en Colombie et a retrouvé sa famille biologique.

A Manchester, le terroriste « s'en est pris à des enfants à serre-tête en forme d'oreilles de chat ».
Dans la ville endeuillée fleurit le portrait de Saffie Rose Roussos, 8 ans. « Ce n'est pas parce qu'elle n'est pas la première à être tuée par une bombe qu'il faut oublier son prénom. »

Après l'attentat de Manchester, le Royaume-Uni en alerte maximale.
La première ministre Theresa May n'a pas exclu que le terroriste, un Britannique d'origine libyenne, n'ait pas agi seul. L'Etat islamique a revendiqué l'attaque.

James Varney : « Manchester tient bon ».
Le jeune auteur mancunien estime, dans une tribune au « Monde », que l'attaque terroriste dont la ville a été la cible lundi, a révélé, au-delà de l'émotion et du choc, une cité fière et unie dans l'adversité.

Au Danemark, on passe le bac connecté à Internet.
Depuis 2008, les lycées du Danemark testent l'usage du Web pendant les examens. Avec des résultats plutôt concluants, qui pourraient déboucher sur une généralisation des épreuves connectées.

Face au terrorisme, Manchester déploie son esprit de résistance.
Des dizaines de milliers de Mancuniens se sont rassemblés mardi pour assurer qu'ils ne se laisseraient pas intimider. Le niveau d'alerte a été relevé à « critique ».

La présidentielle vue de l'étranger : « Les Français vont-ils faire comme nous ? ».
Comment est perçue la campagne présidentielle à l'étranger ? Les correspondants du « Monde » à Berlin, Bruxelles, Londres, Rome et Washington ont répondu à vos questions.

Migrants : la Suède supprime les contrôles d'identité systématiques à sa frontière avec le Danemark.
Ces contrôles paraissaient de moins en moins justifiés depuis que le flux de demandeurs d'asile s'était progressivement tari, selon le ministère de l'intérieur.

Les consommateurs ne sont pas conscients des « bénéfices tangibles » de l'Union européenne.
Neuf associations de consommateurs européennes, dont l'UFC-Que Choisir, dans une tribune au « Monde », rappellent que la dynamique de l'Union protège mieux les citoyens européens en matière de fraude, de malfaçon, d'hygiène et de sécurité. Cette dynamique doit être renforcée, et non brisée.

Démission du premier ministre tchèque.
Bohuslav Sobotka a pris cette décision en raison du conflit qui l'oppose à son ministre des finances, le milliardaire Andrej Babis, soupçonné de fraudes fiscales.

Moscou - Bangkok : des turbulences en vol blessent 27 passagers.
A quarante minutes de l'atterrissage, l'avion est entré dans une zone de fortes turbulences, éjectant les passagers de leurs sièges.

A Molenbeek, la fille d'un adjoint au maire mise en examen pour « activité terroriste ».
Inès El Khannouss, 21 ans, avait épousé religieusement un homme condamné pour son rôle dans une filière de recrutement djihadiste.

Russie : des militants LGBT arrêtés pour leur soutien aux homosexuels de Tchétchénie.
Le 1er mai, des militants russes des droits humains qui manifestaient en soutien aux homosexuels de Tchétchénie ont été arrêtés.

Cacophonie au Front national sur la sortie de l'euro.
Le parti d'extrême droite souhaite la fin de la monnaie unique et la transition vers un euro « monnaie commune ». Les délais et les modalités fluctuent.

Les liens d'un lieutenant avec l'extrême droite embarrassent le gouvernement allemand.
Les ministres de la défense et de l'intérieur sont mis en difficulté après les révélations sur le militaire Franco A., un militant d'extrême droite qui s'était fait passer pour un réfugié syrien tout en restant dans l'armée.

Bruxelles déclare la guerre aux « fake news ».
La Commission européenne a lancé l'outil « Les Décodeurs de l'Europe » pour en finir avec les « idées reçues » sur l'Union européenne.

En Europe de l'Est, la pénurie de main-d'œuvre inquiète les entreprises.
Selon une étude de la Coface, les difficultés de recrutement en Europe centrale et de l'Est alimentent les hausses de salaire mais elles risquent, à terme, de freiner la croissance.

Sigmar Gabriel : « Macron représente un nouveau départ pour l'Europe ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre allemand des affaires étrangères estime que Berlin doit en finir avec l'orthodoxie financière.

En Italie, les ONG d'aide aux migrants prises à partie.
Tandis que les arrivées s'accélèrent, des associations sont accusées, sans preuves, de liens avec les passeurs.

Yanis Varoufakis : « Emmanuel Macron a voulu sauver la Grèce, votez pour lui ! ».
Même s'ils ont raison de combattre ses orientations économiques, les progressistes français ne doivent pas le renvoyer dos-à-dos avec Le Pen, considère l'ex-ministre des finances grec dans une tribune au « Monde ».

A Budapest, des milliers de manifestants pro-UE et anti-Orban.
Treize ans après l'adhésion à l'Union européenne, les manifestants ont dénoncé, lundi, la « propagande anti-UE » du gouvernement hongrois.

Malte : le premier ministre convoque des législatives anticipées en raison des « Panama papers ».
Après son ministre de l'énergie et son chef de cabinet, c'est son épouse qui est soupçonnée depuis quelques jours d'être la détentrice d'un compte off-shore.

Turquie : de nombreuses arrestations lors d'une manifestation pour le 1er-Mai à Istanbul.
Environ deux cents manifestants qui souhaitaient rallier la place Taksim ont été dispersés par la police.

Le hollandais Jean-Yves Le Drian devient ministre de l'Europe et des affaires étrangères.
L'ex-ministre de la défense est le seul poids lourd politique issu du gouvernement précédent de François Hollande. Il apporte une caution régalienne.

Europe, Syrie, Irak, Russie… les dossiers qui attendent Jean-Yves Le Drian aux affaires étrangères.
Si la grande priorité du titulaire du Quai d'Orsay sera l'Europe, qu'Emmanuel Macron appelle à « refonder », d'autres sujets clés attendent l'ancien ministre de la défense.

Ariana Grande, une star pour ados rattrapée par la tragédie.
La chanteuse américaine, dont le concert a été frappé par un attentat à Manchester, est l'une des stars favorites des préadolescents, à la réputation plutôt sage.

Stockholm, les îles de la cité.
Au cœur de la ville, quadrillée de ponts, ou à quelques encablures de bateau, la capitale suédoise déploie son labyrinthe d'îlots, où s'épanouit une nature préservée. La vie urbaine s'en trouve métamorphosée.

L'attentat de Manchester, dernier épisode d'une série d'attaques terroristes au Royaume-Uni.
L'attaque de lundi, qui a tué au moins 22 personnes, est la plus meurtrière depuis douze ans sur le territoire britannique.

Attentat de Manchester : la jeunesse britannique touchée de plein fouet.
Dans la salle de concert de la Manchester Arena se trouvaient, lundi soir, beaucoup d'enfants et d'adolescentes. Une victime avait 8 ans. Témoignages.

Attentat de Manchester : les réactions de la classe politique française.
Des « consignes » pour renforcer la sécurité du public ont été données aux organisateurs d'événements culturels et sportifs, a annoncé mardi le ministre de l'intérieur, Gérard Collomb.

Attentat de Manchester : la réaction de la première ministre britannique, Theresa May.
« Nous pensons connaître l'identité de l'attaquant, mais nous ne pouvons confirmer son nom pour l'instant », a déclaré Theresa May, mardi matin au 10 Downing Street.

Manchester : les images de l'attentat.
L'attaque a fait au moins 22 morts et une cinquantaine de blessés. Des enfants font partie des victimes, a précisé la police. L'explosion s'est produite à la Manchester Arena après un concert de la chanteuse américaine Ariana Grande.

Les indépendantistes catalans menacent de faire sécession.
Le Parlement régional envisage une action unilatérale si Madrid continue de s'opposer à un référendum.

L'ancien roi des Belges Albert II atteint par l'onde de choc du Kazakhgate.
Le monarque est soupçonné d'avoir tenté de favoriser l'anoblissement d'un milliardaire.

Paris et Berlin veulent approfondir la zone euro.
Le ministre de l'économie français, Bruno Le Maire, et son homologue des finances allemand, Wolfgang Schäuble, ont annoncé lundi la création d'un groupe de travail pour aller « plus vite, plus loin » dans l'intégration de la zone euro.

Attentat de Manchester : photos détournées, fausses infos et fausses personnes disparues.
Après l'attentat qui a fait au moins vingt-deux morts à Manchester, de nombreuses fausses infos ou fausses photos ont circulé dans la nuit sur les réseaux sociaux.

Attentat de Manchester : la politique sécuritaire britannique à l'épreuve.
Depuis des mois, les autorités répétaient qu'un attentat était « hautement probable ». Fin mars, Theresa May avait rappelé son engagement d'augmenter de 30 % les ressources de l'antiterrorisme entre 2015 et 2020.

En Allemagne, Martin Schulz accumule les déconvenues.
Angela Merkel creuse l'écart dans les sondages face au candidat social-démocrate, à quatre mois des législatives.

En Turquie, « 2988 fois la perpétuité » requis contre 221 accusés du putsch.
Le président Erdogan est partie civile d'un procès qui vise l'imam Fethullah Gülen.

Manchester endeuillée par le terrorisme.
Un kamikaze a commis un attentat à la fin d'un concert, lundi soir à Manchester. C'est la pire attaque terroriste au Royaume-Uni depuis les attentats de Londres en 2005.

A Athènes, « après sept ans d'austérité, on ne voit toujours pas le bout du tunnel ».
Alors que les ministres des finances de la zone euro se réunissaient lundi à Bruxelles, les Grecs observaient sans grand enthousiasme et avec lassitude cette énième réunion.

Attentat de Manchester : la campagne pour les législatives britanniques interrompue à un moment décisif.
L'attaque perpétrée lundi soir survient à un moment particulier de la campagne électorale, dix-sept jours avant le scrutin anticipé décidé par Theresa May.

Attentat de Manchester : la France exprime sa solidarité.
Le chef de l'Etat a fait part de son « effroi » et de sa « consternation ». « Le président poursuivra, avec le gouvernement et les forces britanniques, le combat contre le terrorisme », écrit l'Elysée.

A l'origine de l'attentat de Manchester, un assaillant avec une « charge explosive artisanale ».
La police locale estime, à ce stade, que l'homme qui a actionné la charge explosive artisanale qu'il portait sur lui était seul. L'enquête se poursuit.

Retour en images sur le drame de Manchester.
Traitée comme un « incident terroriste » par la police britannique, l'explosion de lundi soir à la fin d'un concert dans la salle Arena de Manchester a fait au moins 22 morts et une cinquantaine de blessés.

Poutine rencontrera Macron le 29 mai à Versailles,« malgré les divergences ».
Le président russe avait dû renoncer à venir en France en octobre en raison des contentieux portant sur l'Ukraine et la Syrie.

Brexit : que contient la feuille de route des ministres des Vingt-Sept ?
Les ministres chargés des affaires européennes ont approuvé, lundi à Bruxelles, le mandat accordé à la Commission européenne afin de mener le Brexit à son terme.

Brexit : l'UE autorise officiellement Michel Barnier à ouvrir les négociations.
Chargé par la Commission européenne de conduire les négociations sur le Brexit, le négociateur en chef français espère pouvoir engager les discussions « dans la semaine du 19 juin ».

A Berlin, Le Maire et Schäuble lancent un groupe de travail sur la réforme de la zone euro.
Le nouveau ministre de l'économie français a tenté lundi à Berlin de donner des gages sur les réformes annoncées en France par Emmanuel Macron.

Bruxelles souhaite une application plus souple du pacte de stabilité.
La Commission européenne veut parier plus sur la croissance que sur l'austérité pour réduire les dettes nationales.

Tournant énergétique en Suisse : vers la fin du nucléaire.
Les Suisses ont décidé dimanche de sortir à moyen terme du nucléaire, en acceptant, à 58,2 %, par référendum la nouvelle loi sur l'énergie interdisant les nouvelles centrales, soutenant les énergies vertes et réduisant la consommation énergétique. La stratégie énergétique 2050 a été largement soutenue par la Suisse romande.

Les socialistes espagnols plébiscitent Pedro Sanchez.
L'ex-secrétaire du PSOE s'impose face à Susana Diaz sur une ligne claire d'opposition à la droite.

Les Suisses votent la sortie progressive du nucléaire.
En acceptant à 58 % la nouvelle loi sur l'énergie, le peuple helvétique déclare la fin de l'atome et valide la transition énergétique proposée par son gouvernement.

Hongrie : Orban accusé d'entretenir un climat antisémite.
Les attaques du gouvernement contre le philanthrope juif George Soros irritent les pays occidentaux.

En Turquie, Erdogan verrouille son contrôle du parti au pouvoir.
Réélu chef de l'AKP, le président prend la main sur la formation des listes des candidats aux élections de 2019.

Amnesty International dénonce des limogeages « arbitraires » en Turquie.
Dans son rapport intitulé « Pas de fin en vue », l'ONG fustige notamment le manque de justification individualisée, et l'annulation systématique des passeports.

Un accord sur l'allégement de la dette grecque espéré à Bruxelles.
Les dix-neuf ministres des finances de la zone euro et le FMI vont essayer de s'entendre lundi sur une solution pour le déblocage de nouveaux prêts en faveur de la Grèce.

En Hongrie, des milliers de personnes manifestent en faveur de l'Union européenne.
Débuté en avril, ce mouvement de protestation dénonce également la politique menée par le président Viktor Orban.

Primaire socialiste en Espagne : victoire de l'aile gauche.
L'ancien secrétaire général Pedro Sanchez, évincé en octobre 2016, est arrivé dimanche en tête de la consultation des militants.

Environ 6 000 migrants secourus en deux jours en Méditerranée.
Une quarantaine d'opérations de sauvetage ont été coordonnées depuis Rome. Quelque 37 000 migrants sont arrivé de Libye en Italie depuis janvier.

En Pologne, le réveil de l'opposition contre le pouvoir ultraconservateur.
Quelques dizaines de milliers de personnes sont descendues dans la rue de Varsovie pour « défendre la liberté » menacée, selon elles, par Jaroslaw Kaczynski.

Bilbao profite du succès du Guggenheim.
Le musée, construit par Frank Gerhy, inauguré en octobre 1997 soutient l'activité économique de la ville du Pays basque espagnol.

Un oligarque lave sa réputation en versant un don au Tate Modern de Londres.
L'extension du musée d'art moderne de la capitale britannique portera le nom de Len Blavatnik qui a fait fortune dans l'aluminium et le pétrole.

L'Allemagne amorce le tournant du diesel.
Après Hambourg, Stuttgart va restreindre l'accès de son centre-ville à ce carburant

Les marchés reviennent aux fondamentaux économiques.
Le risque politique diminuant, les investisseurs se focalisent désormais sur la conjoncture qui s'améliore en Europe.

L'euro est (d'abord) politique.
TauxetChanges. La monnaie unique a déchaîné les passions des candidats à la présidentielle française. Au delà du débat économique, l'euro est un projet politique.

Vote populiste : « It's not the economy, stupid ».
Selon une étude du cabinet d'analyse britannique Oxford Economics, c'est le « stress culturel » qui explique le mieux le succès des partis populistes.

Les séries turques, ambassadrices du pouvoir.
Le président Erdogan s'appuie sur les feuilletons télévisés pour promouvoir une identité néo-ottomane.

En Turquie, le culte frénétique des « martyrs ».
Lettre d'Istanbul. 246 personnes ont été tuées alors qu'elles tentaient de s'opposer au putsch de juillet 2016, donnant naissance à un nouveau récit national.

Attentat de Manchester : deux nouvelles arrestations, le niveau d'alerte abaissé.
Onze des 13 suspects interpellés depuis le début de l'enquête sont toujours en garde à vue.

Donald Trump protecteur de la Géorgie face à la Russie.
Un document officiel de l'administration américaine mentionne « l'occupation russe » de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud.

Macron promeut l'UE et rencontre un écho chez Juncker.
Le président élu Emmanuel Macron a souhaité mardi que l'Europe « puisse se remettre en marche » et qu'elle soit à la fois « conquérante » et protectrice, à l'occasion de la Journée de l'Europe.

L'avis du CE européen compte-t-il toujours ?
Question de droit social, par le juriste Francis Kessler.

Dès demain, un nouveau mouvement politique pro-européen et citoyen.
Hidalgo, Arthus-Bertrand, Taubira et 200 personnalités lancent un « mouvement d'innovation pour une démocratie européenne, écologique et sociale ».

Bruxelles se dote d'une Maison de l'histoire européenne.
Ouvert au public depuis le 6 mai, le lieu a pour ambition d'incarner l'UE à travers des centaines d'objets et de documents.

A 95 ans, le prince Philip, « expert en inauguration de plaques », tire sa révérence.
Buckingham a annoncé jeudi que l'époux de la reine Elizabeth II prendrait sa retraite à l'automne.

Europe : la révolte contre les populismes s'organise à travers le continent.
Des milliers de personnes se retrouvent tous les dimanches dans les grandes villes allemandes pour soutenir l'idée européenne face à la montée de l'europhobie.

La zone euro peut-elle renouer avec une croissance supérieure à 2 % ?
Au premier trimestre, le PIB de l'union monétaire a crû de 0,5 %. C'est mieux qu'aux Etats-Unis. Mais pas sûr que sa progression retrouve un jour les niveaux d'avant crise…

Un oligarque russe lave sa réputation en versant un don au Tate Modern de Londres.
L'extension du musée d'art moderne de la capitale britannique portera le nom de Len Blavatnik qui a fait fortune dans l'aluminium et le pétrole.

Erdogan promet d'examiner le cas du photographe français Mathias Depardon, détenu en Turquie.
Le journaliste, détenu depuis le 8 mai, est en grève de la faim. Emmanuel Macron « est intervenu en sa faveur » auprès du président turc en marge d'un sommet de l'OTAN à Bruxelles.

Manchester : la reine d'Angleterre se rend au chevet des victimes de l'attentat.
La reine Elizabeth II a rendu visite, jeudi matin, aux blessés hospitalisés à Manchester, à la suite de l'attentat qui a fait 22 morts et 64 blessés.

Le premier tête-à-tête de Trump et Macron à Bruxelles.
Les présidents américain et français se sont rencontrés pour la première fois, jeudi à Bruxelles, en marge du sommet de l'OTAN.

Les clubs de football de Manchester donnent un million de livres pour les victimes.
Les clubs rivaux de Manchester United et Manchester City vont contribuer au fonds d'urgence mis en place en partenariat avec la Croix-Rouge après l'attentat qui a fait 22 morts et 75 blessés.

Donald Trump décroche l'engagement de l'OTAN dans la coalition anti-Etat islamique.
Jens Stoltenberg, le secrétaire général de l'organisation, a annoncé que l'Alliance atlantique allait satisfaire à une demande de longue date de Washington et Londres.

A Bruxelles, une première rencontre « amicale » entre Trump et les dirigeants de l'UE.
Le but de la rencontre de jeudi était de normaliser des relations qui avaient mal commencé entre l'Union européenne et les Etats-Unis.

La Turquie et l'OTAN : « une clarification de la politique d'Ankara est devenue nécessaire ».
A l'occasion du sommet de l'OTAN du 25 mai, Marc Pierini, chercheur en relations internationales, souligne la nécessité pour la Turquie de se positionner explicitement aux côtés de l'OTAN.

Le quartier où habitait le kamikaze se défend d'être « le Molenbeek » de Manchester.
C'est l'un des premiers lieux perquisitionnés par la police après l'attentat à la Manchester Arena. Une maison d'Elsmore Road, à Fallowfield, dernier lieu de vie connu de Salman Abedi.

Défense européenne : « La France doit proposer une feuille de route ambitieuse ! ».
Conseiller de la Commission européenne pour les questions de sécurité, Guillaume de La Brosse détaille, dans une tribune au « Monde », les mesures concrètes susceptibles de relancer l'Europe de la défense.

Pour RSF, la détention du journaliste Mathias Depardon en Turquie « s'apparente à une prise d'otage ».
Dans une tribune au « Monde », Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières (RSF), dénonce l'arrestation, le 8 mai, du photographe français.

A Bruxelles, Donald Trump inaugure un nouveau QG de l'OTAN à 1,1 milliard d'euros.
Le président américain est arrivé jeudi 25 mai au siège de l'Alliance atlantique, qui ne sera formellement occupé qu'à partir de décembre.

Méditerranée : 34 cadavres repêchés, dont une dizaine d'enfants.
Plusieurs dizaines de migrants sont tombés d'une embarcation surchargée en route vers l'Europe.

Donald Trump à Bruxelles : de grandes attentes et de sérieuses divergences.
Le président américain est en visite officielle dans la capitale de l'Union européenne, où la méfiance reste grande face à un interlocuteur jugé imprévisible et impulsif.

