Guyane : les négociations arrêtées au bout de quelques minutes.
Les ministres de l'intérieur et des outre-mer avaient engagé leurs discussions avec les leaders de la mobilisation jeudi matin. Ces derniers ont décidé d'écourter le rendez-vous.

Des peines jusqu'à neuf ans de prison au procès du groupe néonazi des « Loups blancs ».
Présenté comme le mentor du groupe, Serge Ayoub, figure de l'extrême droite, a été relaxé par le tribunal correctionnel d'Amiens.

Accès aux soins : des territoires abandonnés.
Les fractures françaises. Pénurie de médecins libéraux, difficulté des hôpitaux à recruter des praticiens : « De vastes pans de la France sont en voie de désertification », selon le géographe de la santé Emmanuel Vigneron. Parallèlement, l'offre de soins dans les métropoles « se renforce et se densifie ».

La France des déserts médicaux.
Le géographe Emmanuel Vigneron et « Le Monde » ont cartographié l'accès aux soins dans l'Hexagone.

Cinq questions sur l'anticancéreux docétaxel.
Quarante-huit malades traités avec ce médicament sont morts en vingt ans, selon l'ANSM. Celle-ci se laisse jusqu'à la fin d'avril pour décider de son interdiction définitive, ou pas.

Boutang reprend le pouvoir.
De l'Action française à La Manif pour tous, une certaine droite renoue avec ce philosophe disparu.

Parité mâle ordonnée.
En dépit de la loi, les femmes ne sont jamais traitées de la même manière que les hommes sur la scène politique, analyse la politologue Frédérique Matonti.

Toujours debout ?
Un an après, le mouvement Nuit debout s'est essoufflé, mais a concrétisé un nouveau rapport à la politique.

« En Guyane, on a aujourd'hui une révolution “participative” ».
L'anthropologue Isabelle Hidair revient sur les causes du blocage de ce département d'outre-mer.

Comment expliquer la plus grande volatilité des électeurs ?
Les citoyens sont de plus en plus indécis. Faut-il y voir de l'incohérence, de la légèreté ou le signe qu'ils sont plus critiques et plus libres ?

« L'enseignement de l'économie ne doit pas être au service d'intérêts particuliers ».
Pour le sociologue Pierre Merle, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », l'avis récent de l'Académie des sciences morales et politiques préconise une vision réductrice de l'économie à la sphère domestique et de l'entreprise.

Investissons aussi dans la recherche en éducation !
Les budgets investis dans la recherche en éducation sont 20 à 30 fois inférieurs à ceux qui sont consentis dans le secteur de la santé, selon un rapport du Centre de recherches interdisciplinaires.

Le Dupixent, nouveau médicament contre l'eczéma, blockbuster annoncé de Sanofi.
Le géant pharmaceutique français pourrait dépasser 1 milliard d'euros de chiffre d'affaires avec le Dupixent, codéveloppé avec l'américain Regeneron, dès 2019.

La prison de Villepinte refuse d'accueillir davantage de détenus.
La directrice de la maison d'arrêt de Seine-Saint-Denis, dont le taux d'occupation atteint 201 %, prévient les tribunaux que la surpopulation est devenue critique.

Parler « djeun », ou pas.
Du bon usage du mot « malaisant » selon Fabrice Erre.

Mort de Shaoyao Liu : troisième soir de manifestation à Paris.
Après des manifestations dans le 19e arrondissement, où réside la famille Liu, mercredi soir, le rassemblement avait lieu devant l'Hôtel de ville, au centre de la capitale.

Les Guyanais dénoncent les défaillances de l'Etat sur l'insécurité.
Les ministres de l'intérieur et des Outre-mer entament jeudi leurs discussions avec les leaders de la mobilisation en Guyane. L'insécurité est au cœur des revendications.

Menaces sur la modernité.
François Saint-Bonnet, juriste et historien, détaille les défis posés par le terrorisme islamique à l'Etat de droit. Un constat préoccupant.

Figures libres. Que toute chrétienne soit voilée !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « Œuvres complètes », de Tertullien, premier Père de l'Eglise.

Intolérance, racisme et antisémitisme restent à un niveau bas dans la société française.
Selon l'indice annuel de la Commission nationale consultative des droits de l'homme, les attaques terroristes ne provoquent pas un rejet de l'autre.

Le handicap, grand absent de la campagne présidentielle.
Douze ans après la loi du 11 février 2005 promouvant l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées demeure insatisfaisant.

Des pompiers manifestent à Paris « pour plus de moyens ».
Quelques centaines de pompiers professionnels ont manifesté mardi à Paris. Ils déplorent la dégradation de leurs conditions de travail.

Les moteurs truqués de Volkswagen auraient causé 1 200 décès prématurés en Europe.
Selon des chercheurs, les véhicules sujets à la fraude ont généré 4,7 fois plus d'oxydes d'azote que la norme européenne.

Alain Soral condamné à 2 000 euros d'amende pour diffamation d'un polémiste marseillais.
L'essayiste d'extrême droite était poursuivi par un chirurgien-dentiste marseillais, blogueur polémiste, pour des propos tenus sur sa page Facebook en janvier 2015.

Le taux de réussite au bac a battu un nouveau record en 2016.
Stable dans les voies générale et technologique, il a progressé de deux points dans la voie professionnelle.

Etudiants en journalisme, participez à la 10e édition du concours HCR - Le Monde.
Il s'agit de soumettre un article sur le thème « L'innovation au service de l'accueil des réfugiés », avec, à la clé, sa publication dans « Le Monde » et un séjour sur une mission du Haut Commissariat des Nations Unies pour les réfugiés (HCR).

Messages haineux : le gouvernement allemand hausse le ton contre Facebook et Twitter.
Un projet de loi présenté le 14 mars en Allemagne prévoit de sanctionner sévèrement les entreprises et les personnes diffusant des propos haineux sur les réseaux sociaux.

En Alsace, un « Mur des noms » pour rendre hommage aux victimes de la seconde guerre mondiale crée l'émoi.
A Schirmeck, dans le Bas-Rhin, un monument va regrouper les noms de 52 000 soldats, déportés juifs, résistants, civils mais aussi de « malgré-nous » enrôlés dans la Wehrmarcht et la Waffen-SS.

Meurtres de l'Essonne : pour la première fois, Yoni Palmier « reconnaît » les quatre assassinats.
Yoni Palmier, le présumé « tueur de l'Essonne », avait été condamné à la perpétuité en première instance en 2015. Il est jugé en appel depuis mardi.

L'hôpital de Nancy mis en examen dans l'enquête sur la mort d'un enfant de 4 ans.
Le petit garçon, Timéo, était mort au CHRU de Nancy au printemps 2015 après avoir reçu une très forte dose d'anti-inflammatoire.

De Le Pen à Mélenchon, les multiples sens du mot « laïcité ».
Tous les candidats à la présidentielle ont juré de la défendre, mais aucun n'en a la même définition. Explications en images.

Prisons : le nombre de détenus baisse partout en Europe, sauf en France.
Selon une étude du Conseil de l'Europe publiée mardi, le nombre de personnes incarcérées sur le continent a baissé de 6,8 % en 2015.

Le gouvernement durcit un peu l'accès au privé des hauts fonctionnaires.
Le projet de décret de régulation du « pantouflage » voulu par la ministre de la fonction publique suscite des remous dans les rangs ministériels.

Une entreprise peut interdire le port de signes religieux.
Une règle interne d'une entreprise interdisant le port visible de tout signe politique, philosophique ou religieux ne constitue pas une discrimination directe, estime la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) dans un arrêt rendu mardi.

Le patrimoine de la famille Le Pen est sous-évalué, selon le fisc.
La candidate du Front national fait l'objet de deux procédures de redressement pour avoir largement sous-évalué ses biens, détenus en commun avec son père, Jean-Marie Le Pen.

« Les Pays-Bas se sont construits par oppositions successives au fil des siècles ».
Entretien avec l'historien Willem Frijhoff, pour lequel le clivage entre protestants et catholiques est remplacé aux Pays-Bas par l'opposition chrétiens/musulmans, en raison du discours identitaire porté par l'extrême droite.

Quand une élève se met à la place du prof.
A une élève de collège qui lui reprochait de ne jamais l'interroger, bien qu'elle lève le doigt, Mara Goyet a proposé de suivre le cours à côté d'elle sur l'estrade et d'observer la classe…

O21 : « Banquier d'affaires, j'ai changé de métier au moment de la crise financière ».
Philippe Liger-Belair a évoqué lors d'O21 / s'orienter au 21e siècle à Paris comment il a décidé de quitter son poste de banquier à la City de Londres et est finalement devenu enseignant-chercheur à Sciences Po Lille.

Fausse vente de l'appartement, mais vraie donation.
En décembre 2005, des parents vendent à leurs enfants un appartement au prix de 821 000 euros. L'acte de vente précise que l'appartement devra être payé au plus tard le 31 décembre 2008, faute de quoi la vente sera annulée. A cette date, il n'est toujours pas payé.

Bouillon de culture entre Afghans et Normands.
Dans l'Eure, des réfugiés afghans cuisinent avec des habitants. Une manière d'oublier des débuts de cohabitation difficiles.

Damien Carême : « L'arrivée des réfugiés, une étape de notre histoire commune ».
Pour accueillir des réfugiés, le maire EELV de Grande-Synthe (Nord) a ouvert un camp humanitaire – le seul en France aux normes internationales – en mars 2016. Il explique les raisons de son choix.

Nouveaux repères nutritionnels : moins de viande, de charcuterie et de pesticides.
Le Haut conseil de la santé publique vient de rendre publics ses nouveaux repères nutritionnels.

Mobilisation massive en Guyane pour la « journée morte ».
C'est « la plus grosse manifestation jamais organisée » sur le territoire, selon les autorités préfectorales.

Jean Daubigny, ancien préfet et directeur de cabinet de Valls, sera jugé pour fraude fiscale.
L'ancien préfet d'Ile-de-France est soupçonné, avec sa femme, de ne pas avoir déclaré ses revenus entre 2011 et 2014, pour un montant d'impôts impayés de 190 000 euros.

« Nous ne pouvons faire l'économie d'une réforme de la formation professionnelle des jeunes ».
LES VOIX DE L'ÉCONOMIE. L'intégration par l'accès à l'emploi évite de segmenter chaque classe d'âge entre « gagnants » et « perdants » du système, estime Vincent Charlet, directeur de la Fabrique de l'industrie, dans une tribune au Monde.

Pour en finir avec le cliché de la « jeunesse sacrifiée ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Le conflit entre une génération privilégiée, celle du baby-boom, et celle de la « crise » est une illusion qui permet d'éviter de traiter les vrais problèmes contemporains, explique dans une tribune au « Monde » l'économiste Hippolyte d'Albis.

Guyane : « Nous sommes en France mais pas vraiment considérés comme Français ».
Des Guyanais racontent leur sentiment d'abandon par les autorités, ainsi que les difficultés qui plombent ce territoire d'outre-mer, miné par l'insécurité et le chômage.

« Il n'y a pas eu d'assimilation économique des migrants non européens en France ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Au-delà des discriminations présentes, les descendants d'immigrés sont victimes de l'absence de progression sociale de leurs parents, de génération en génération, estime Dominique Meurs dans une tribune au « Monde ».

« La France peut devenir un laboratoire de champions de la silver économie ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. La révolution numérique permet de développer des solutions nouvelles aux problèmes du maintien à domicile et de la préservation de l'autonomie, selon Olivier Babeau, dans une tribune au « Monde ».

« Le vieillissement bouleverse notre système de santé et doit l'amener à se transformer ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Les jeunes générations n'accepteront de cotiser à une assurance-maladie qui bénéficie surtout aux plus âgés que s'il est mis un terme aux gaspillages du système de santé, explique l'économiste Angèle Malâtre dans une tribune au « Monde »

Pour « un donnant donnant » entre les générations.
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Le contrat social français a oublié que jeunes et vieux n'ont pas les mêmes intérêts. Un nouveau compromis doit être trouvé, explique le président du Cercle des économistes, Jean-Hervé Lorenzi, dans une tribune au « Monde ».

Carlos condamné à perpétuité pour l'attentat du Drugstore Publicis en 1974.
Agé de 67 ans, celui qu'on surnommait « le Chacal » a déjà été condamné deux fois à perpétuité, en 1997 puis en 2011. L'attentat du Drugstore avait fait deux morts en 1974.

Collision près d'Arras à la mi-novembre : le conducteur du poids lourd était sous héroïne.
Selon le parquet d'Arras, le conducteur du camion était sous héroïne au moment de la collision avec un bus scolaire qui fit un mort et deux blessés.

Bataclan : le message de paix et de fraternité des Gnaouas du Maroc.
La salle parisienne a accueilli, lundi 27 mars, un concert célébrant un islam festif et tolérant qui a pris des allures d'exorcisme dans ce lieu chargé d'ombres.

Paris : une manifestation dégénère après la mort d'un Chinois tué par un policier.
Plus de cent personnes ont protesté en réaction à la mort d'un père de famille de 56 ans, tué à son domicile par un policier. Des affrontements avec la police et des dégradations se sont déroulés dans la soirée du 27 mars.

Kim Kardashian et les tontons braqueurs.
Neuf personnes écrouées, 9,3 millions d'euros de bijoux volés et des braqueurs plutôt branques : le cambriolage, dans la nuit du 2 au 3 octobre 2016, de la star américaine fit grand bruit. A partir de la version intégrale des PV d'audition, notre journaliste Franck Johannès s'est mis dans le peau d'un des voyous et raconte, à la manière de Michel Audiard, cette incroyable affaire.

Hausse du nombre de candidats en première année d'études supérieures.
Selon des chiffres publiés mardi par le ministère de l'éducation, 853 262 candidats ont formulé au moins un vœu sur la plate-forme Admission post-bac, soit 5 % de plus qu'en 2016.

Un agent au cœur des cartels de la drogue.
Hubert Avoine était un infiltré. Ces personnes qui évoluent sous des fausses identités au sein des équipes mafieuses afin de renseigner la police. Il a fréquenté pendant près de dix ans le monde des trafiquants de drogue.

L'Observatoire de la laïcité critique la charte de la laïcité de la région Ile-de-France.
L'organisme public estime que le texte, adopté sous l'impulsion de Valérie Pécresse, « occulte les libertés pour se concentrer uniquement sur les interdits ».

Ils promettent d'acheter la maison, mais ne demandent pas le crédit prévu.
Les X et les Y signent un compromis de vente aux termes duquel les Y achèteront la maison des X au prix de 850 000 euros, s'ils obtiennent un prêt de 905 000 euros sur 19 ans, au taux maximum de 3,85% hors assurances.

A la Sorbonne nouvelle, le spectacle vivant à l'honneur.
46 représentations, 24 spectacles programmés et une centaine d'artistes étudiants à l'affiche. Le festival A contre sens de l'université Sorbonne nouvelle - Paris-III bat son plein en ce début de printemps 2017, comme le raconte Agathe Charnet sur son blog L'Ecole du spectacle.

Près de 70 000 détenus dans les prisons françaises, un nouveau record.
Les établissements pénitentiaires ont une capacité d'accueil de 58 664 places. Au 1er mars, 1 822 détenus étaient installés directement sur des matelas posés au sol.

A Bourg-en-Bresse, les coulisses du petit théâtre de la politique.
A la veille de la présidentielle, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter, à la première personne, comment leur « petite France » s'est transformée.

Cité et resto U : bien, mais peut mieux faire, selon les étudiants.
Le Centre national des œuvres universitaires et scolaires publie son enquête annuelle sur la satisfaction des étudiants vis-à-vis des restaurants et logements universitaires.

Près d'un nouvel interne sur dix n'a pas passé le concours de médecine.
La part des diplômés européens et des étudiants issus des admissions parallèles à passer les épreuves classantes nationales, qui ont remplacé l'internat, devrait continuer de progresser.

Meurtres de l'Essonne : Yoni Palmier de nouveau condamné à perpétuité en appel.
En première instance, le « tueur de l'Essonne » avait été condamné à cette même peine : la réclusion à perpétuité assortie d'une période de sûreté de vingt-deux ans.

Nicolas Crochet, l'expert-comptable au cœur du système FN.
Ce proche de Marine Le Pen est soupçonné d'avoir commis des irrégularités accréditant la piste de l'emploi fictif de certains assistants d'eurodéputés FN au Parlement européen.

Financement du FN : Aymeric Chauprade, témoin à charge contre « un système mafieux ».
L'eurodéputé et ex-conseiller au FN explique comment Marine Le Pen a pris le contrôle de l'embauche des assistants parlementaires.

La distribution de seringues en prison compromise.
Le gouvernement s'apprêterait à abandonner la mise en place du programme d'échange de seringues réclamé par les professionnels de santé pour limiter les risques de contamination.

Catherine Arenou : « Hissons la banlieue au rang de grande cause nationale ! ».
Alors que les affaires contribuent largement à occulter les vrais sujets de la campagne, la maire de Chanteloup-les-Vignes (Yvelines) avance, dans une tribune au « Monde », une série de propositions pour permettre à « ce réservoir de jeunesse et d'ambitions » d'exprimer ses talents.

Paris : la diaspora chinoise en colère après la mort d'un des siens, tué par la police.
Les rassemblements se succèdent et les représentants de la communauté se concertent sur la ligne à tenir après la mort de Liu Shaoyao dans le 19e arrondissement.

« Willy » Nguesso, une histoire ordinaire de prédation congolaise et de voitures de luxe.
A la tête de l'entreprise semi-publique Socotram, le neveu de Denis Sassou-Nguesso est rattrapé par la justice française et canadienne pour « détournement de fonds publics ».

Condamné pour le vol de cocaïne 36, quai des Orfèvres, l'ex-policier Guyot n'a pas fait appel.
Selon le parquet, Jonathan Guyot a fait sortir la cocaïne qui se trouvait dans la salle des scellés du prestigieux 36 quai des Orfèvres au moins en trois fois, en juillet 2014.

Education : une vingtaine de préconisations pour « repenser la classe ».
Le Conseil national d'évaluation du système scolaire présente, mercredi, ses recommandations pour mieux faire réussir tous les élèves.

Il tire trop fort sur le Caddie….
M. von H. tire sur le Caddie, qui ne se dégage pas, en raison du froid. Il force, tombe et se blesse. Pour déterminer les responsabilités, la cour d'appel de Pau cherche à savoir si le chariot a joué un rôle « actif » dans sa chute.

Affaires du FN : les documents qui accusent Marine Le Pen.
Des documents trouvés au siège du Front national, et consultés par « Le Monde », font état de la volonté du parti d'extrême droite de se financer grâce au Parlement européen.

La Ville de Paris interdit les publicités sexistes et discriminatoires.
Le marché du mobilier urbain d'information a été attribué, mardi, à JC Decaux, qui devra « s'assurer qu'aucune publicité à caractère sexiste ou discriminatoire ne puisse être diffusée sur le réseau municipal ».

A Calais, « on est revenu à la situation d'il y a trois ans ».
Cinq mois après le démantèlement de la « jungle », on dénombre quelques centaines de migrants présents dans le Calaisis, sans dispositif d'accueil, comme en 2014.

Quelles sont les spécialités et les régions préférées des étudiants en médecine ?
Les épreuves classantes nationales (ECN) informatisées, en fin de sixième année d'études, permettent de choisir sa spécialité pour l'internat et le lieu où s'y former. Bilan de 2016.

Devant le tribunal d'Amiens, l'ultraviolence sous le « vernis idéologique ».
Les rouages du groupuscule d'ultradroite White Wolves Klan (WWK) ont été comparés à ceux d'une « meute de loups dirigée par le loup en chef ».

Une « digitale académie » contre le décrochage post-bac.
A Montereau-Fault-Yonne, en Seine-et- Marne, un espace de travail accueille les bacheliers souhaitant passer un diplôme à distance.

Pédagogies alternatives : trois documentaires pour y voir clair.
Plusieurs films documentaires réalisés ces derniers mois proposent des immersions intéressantes dans ce qui se passe dans plusieurs classes de France.

Hommage aux victimes de Mohammed Merah, 5 ans après.
François Hollande s'est adressé aux familles des quatre adultes et trois enfants tués à Toulouse et à Montauban entre le 11 et le 22 mars 2012.

Olivier Babinet : « Pour les habitants des quartiers, c'est la double peine ».
Pour tourner le film « Swagger », consacré au quotidien de onze adolescents de Seine-Saint-Denis, le cinéaste Olivier Babinet a passé quatre ans à Aulnay-sous-Bois. Dans une tribune au « Monde », il témoigne.

« Les jeunes des cités n'ont pas grand-chose à perdre ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue et anthropologue Marc Hatzfeld explique que les affaires et les paroles non tenues des politiques activent une crise de l'autorité qui prend la forme de violences inacceptables.

Conspiracy Watch : les théories du complot ne passeront pas par lui.
Tweets antisémites, théories négationnistes et complotistes : Rudy Reichstadt, fondateur de l'Observatoire du conspirationnisme, les traque à temps plein sur le Net.

Les amoureux djihadistes de la tour Eiffel.
Convertis à l'islam, Thomas, 20 ans, et Angela, 16 ans, avaient un projet de mariage… et d'attentat sur la tour Eiffel. Ils ont été arrêtés en février. « Le Monde » a pu reconstituer leur parcours chaotique.

Affaire Bentounsi : le policier condamné en appel, la légitime défense non retenue.
La cour a prononcé une peine de cinq ans de prison avec sursis à l'encontre de Damien Saboundjian, qui avait tué un fugitif d'une balle dans le dos en 2012. Il avait été acquitté en première instance.

La clause Molière imposant le français sur les chantiers publics, une disposition contestée.
Validée par plusieurs conseils régionaux, la mesure voit sa légalité discutée et pourrait être renvoyée devant la justice administrative.

Nouvelle alerte sur la prise d'ibuprofène par les femmes enceintes.
Déjà « formellement contre-indiquée » à partir du sixième mois de la grossesse, la prise de l'anti-inflammatoire serait nocive dès le premier trimestre pour les embryons de sexe masculin.

Les affiches de Saint Laurent jugées sexistes ont été retirées.
Sur l'une des images de la campagne publicitaire, une femme apparaît jambes écartées, en talons et collants résilles.

A Massy, migrants et personnes en grande précarité se côtoient mais ne se mélangent pas.
Le Secours islamique France a ouvert près de son siège trois centres à destination de populations vulnérables. L'ampleur des besoins rend difficiles les échanges entre elles.

Des gares de la région Paca seront bientôt équipées de portiques de sécurité.
Le président de la région a assuré avoir constaté « une baisse significative de la délinquance en gare des Arcs » (Var), après une première expérimentation en novembre 2016.

La justice juge par sécurité des djihadistes français présumés morts.
Dans l'incertitude sur le sort, le parquet les fait condamner afin de limiter les risques d'usurpation d'identité.

Colère des syndicats de dentistes après les annonces de la ministre de la santé.
Le gouvernement va plafonner les tarifs des prothèses dentaires et augmenter la base de remboursement des couronnes, tout en revalorisant certains actes pratiqués par les chirurgiens-dentistes.

Mise en examen d'un deuxième assistant parlementaire du FN au Parlement européen.
Charles Hourcade, collaborateur de la députée européenne Marie-Christine Boutonnet, est soupçonné de « recel d'abus de confiance ».

A La Réunion, les requins déchirent le vivre ensemble.
Huit attaques mortelles en six ans et un bouc émissaire : la réserve naturelle. Depuis sa création, il y a dix ans, elle oppose surfeurs et écolos, politiques et scientifiques, créoles et « métros ».

Nette baisse des signalements de contenus terroristes en ligne en 2016.
La Délégation ministérielle aux industries de sécurité et à la lutte contre les cybermenaces publie son premier rapport.

Une arrestation après une attaque au cocktail Molotov contre le commissariat d'Ajaccio.
Le bâtiment a déjà été la cible de jets de cocktail Molotov et de pierre le 17 février par des jeunes nationalistes dénonçant des interpellations effectuées précédemment.

Le prof est omniscient ou raté.
De la difficulté de ne pas être une encyclopédie.

Deux migrants meurent dans l'incendie d'un camp de travailleurs agricoles en Italie.
L'incendie s'est déclaré dans la nuit de jeudi à vendredi près de Foggia. Mercredi, le préfet avait ordonné l'évacuation de ce camp.

Quand la vidéo vient au secours de parents en difficulté.
Se livrer devant une caméra pour rétablir la communication entre familles d'enfants en difficulté et professionnels de l'éducation : dans un quartier populaire de Poitiers, cette initiative permet à tous de mieux se comprendre.

Dans le métro parisien, avec la brigade chargée de débusquer les « frotteurs ».
Ces policiers traquent les hommes qui profitent de la promiscuité des transports en commun pour se livrer à des agressions sexuelles.

Les actrices françaises refusent le clap de fin à 50 ans.
Arrivées à la cinquantaine, les comédiennes ne sont plus sollicitées. A l'occasion de La Journée de la femme, elles se mobilisent pour dénoncer cette discrimination.

« J'adore “Le Monde” et j'adore le critiquer », les commentateurs du Monde.fr à confesse.
Abonnés depuis des lustres, ces empêcheurs d'écrire tranquille inondent le site du « Monde » de leurs commentaires affûtés. Certains ont accepté de nous parler, de nous rencontrer même.

Identités incontrôlées ou les snipers du forum.
La Russie de Poutine, la politique d'Israël, le réchauffement climatique... Certains sujets attirent des intervenants plus vindicatifs que la moyenne, voire des professionnels de la désinformation.

Disparition de la famille Troadec : nouvelles fouilles dans la maison d'Orvault.
Les enquêteurs doivent de nouveau inspecter le pavillon familial, afin de déterminer l'origine des traces de sang retrouvées sur place.

Pénurie de vaccins contre l'hépatite B.
Le Haut Conseil de la santé publique a dressé une liste de populations prioritaires, comme les professionnels de santé ou les militaires.

Divorce : il faut rester fidèle entre la séparation et le jugement.
SOS Conso. Tant que le divorce n'est pas prononcé, mieux vaut éviter tout « agissement déplacé » pendant la procédure.

Ibrahim Maalouf soupçonné d'« atteinte sexuelle » sur une mineure.
Le musicien a embrassé en 2013 une stagiaire de quatorze ans. Il a été entendu par le parquet de Créteil après l'ouverture d'une enquête préliminaire.

Tir de Flash-Ball mortel : le policier condamné à six mois de prison avec sursis.
En 2010, le fonctionnaire avait atteint au niveau du thorax un résident d'un foyer de travailleurs qui venait de blesser l'un de ses voisins.

La carte de France de la radicalisation.
Créé par décret en mars 2015, le fichier de traitement des signalés pour la prévention et la radicalisation à caractère terroriste rassemble aujourd'hui près de 16 000 profils.

Les dentistes prêts au bras de fer avec le gouvernement.
Les acteurs de la filière dentaire s'opposent au plafonnement des tarifs des prothèses que la ministre de la santé Marisol Touraine pourrait leur imposer.

Ce que prévoient les candidats à la présidentielle pour les médias.
Benoît Hamon et les représentants de Jean-Luc Mélenchon, François Fillon et Marine Le Pen ont exposé, jeudi, leur programme sur l'audiovisuel et la presse lors de la 9e édition des Rencontres du groupe des agences de publicité Udecam.

Un frère d'Adama Traoré et sa compagne mis en examen.
Soupçonnés d'avoir tiré sur des gendarmes, Bagui Traoré et sa compagne avaient été placés en garde à vue mardi. La famille Traoré dénonce un « acharnement » de l'Etat.

L'adolescent qui avait agressé un enseignant juif condamné à sept ans de prison.
Il s'agit du premier procès terroriste criminel devant le tribunal pour enfants de Paris, qui n'a jusque-là été amené à juger que des délits liés au djihadisme.

Quartiers populaires : Macron relance les « emplois francs ».
Dans son programme présenté jeudi, le candidat d'En marche ! propose une version amendée du dispositif testé et abandonné par Hollande.

Des bonbonnes de gaz découvertes dans une voiture à Bruxelles.
Le conducteur du véhicule, signalé comme radicalisé, a été arrêté sans opposer de résistance. Une partie du quartier central de Saint-Gilles a été évacuée par la police.

Laïcité et islam : Emmanuel Macron laisse des questions en suspens.
Le candidat d'En Marche ! veut que des formations à la laïcité soient « systématiquement proposées aux agents de l'administration ».

Sur le « mariage pour tous », Macron revendique l'héritage du quinquennat.
Le candidat d'En marche !, qui a présenté son programme, jeudi, veut ouvrir la PMA, faire du droit des femmes « une cause nationale » et instaurer la parité au gouvernement.

Affaire Troadec : la sœur et le beau-frère du père placés en garde à vue.
Les enquêteurs ont évoqué « un différend familial, autour d'une question d'héritage », au sujet de la disparition de cette famille de Loire-Atlantique.

O21 : les technologies ont-elles changé la manière de chercher un emploi ?
Professionnel du recrutement, Nicolas Galita conseille de cibler les recruteurs et de ne pas envoyer des CV au hasard. Les technologies amènent surtout à faire plus d'erreurs.

Mes tweets n'engagent que moi... et mon double.
Cette maxime emblématique signifiant que la prose du salarié en 140 signes « n'engage que lui » ne sert généralement qu'à balancer, d'un air indigné, la recette de la tarte aux coings.

Affaire Traoré, rassemblement « symbolique » à Beaumont-sur-Oise.
Huit mois après la première manifestation, quelque 200 personnes ont demandé, samedi, « justice et vérité ».

Trois mineures mises en examen par un juge antiterroriste.
Ces jeunes filles, âgées de 14 à 17 ans, avaient été interpellées mardi par la direction générale de la sécurité intérieure.

Affaire Fillon : perquisition dans le château sarthois du couple.
L'opération a eu lieu vendredi, près de Sablé-sur-Sarthe, pour estimer la valeur exacte du patrimoine immobilier de François Fillon.

O21 : « Chez leboncoin, nous n'avons pas de dogme sur le recrutement ».
Antoine Jouteau, le directeur général de « leboncoin », explique que son entreprise donne la chance à différents types de profil lors du recrutement.

Disparition de la famille Troadec : ce que l'on sait à ce stade de l'enquête.
Après huit jours d'une enquête qualifiée d'« hors norme » par le procureur de la République de Nantes, les enquêteurs ne tiennent pas de piste sérieuse, mais disposent « d'éléments objectifs ».

« On n'a pas tout fait contre le chômage de masse ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Gilbert Cette (AFSE, université d'Aix-Marseille) plaide pour la réforme du SMIC et de la formation professionnelle, et l'inversion de la hiérarchie des normes conventionnelles.

Najat Vallaud-Belkacem : « N'étant pas née en France, je mesure la chance d'avoir une école gratuite, laïque et obligatoire ».
Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la recherche estime que le système éducatif français est un des plus performants au monde.

Sous la réforme de la prescription couve une braise.
Analyse. Les délits occultes et dissimulés ne pourront plus être poursuivis s'ils sont découverts plus de douze ans après leur commission.

« Pour ma génération, le CDI représente le Graal. Pas pour moi… ».
Alexandre Aminot, docteur en informatique de 27 ans, a décidé de rompre avec le monde du travail traditionnel.

Le dispositif d'escorte des détenus entre prison et tribunal revu pour éviter les couacs.
Le transfert de la police à l'administration pénitentiaire de l'accompagnement des détenus, mal pensé, a entraîné de nombreux reports de procédures judiciaires.

La rénovation de l'islam de France avance dans la douleur.
Lancée après les attentats de janvier  2015, la réforme des institutions du culte musulman se heurte aux dissensions entre fédérations.

A Metz, Muse entre dans sa phase finale.
Villes en mue. Face à l'emblématique Centre Pompidou de Metz, le projet Muse, qui associe un centre commercial, des bureaux et des logements, sera inauguré avant la fin de 2017.

L'Inde veut limiter les dépenses de mariage.
Ecœurée par l'opulence de cérémonies qui frisent l'indécence, la députée du Parti du congrès Ranjeet Ranjan souhaite restreindre le nombre d'invités et de mets servis.

Se porter caution n'est pas un acte anodin.
Demander à un proche de se porter garant pour obtenir une location est fréquent. Mais beaucoup ont une vision assez floue de ce à quoi ils s'engagent.

Fillon, Macron, affaire Troadec… Ce qu'il faut retenir de la semaine écoulée.
Après un début de semaine marqué par une erreur monumentale aux Oscars, l'actualité des jours suivants a pris des allures de film à multiples rebondissements.

Nouvelle polémique autour de l'étiquetage nutritionnel.
Le Haut Conseil de la santé publique s'étonne des conclusions d'un récent rapport de l'Anses sur la pertinence des systèmes d'étiquetage, déjà critiqué.

Assistants parlementaires : Marine Le Pen convoquée en vue d'une mise en examen.
Comme lors de sa première convocation, le 22 février, la présidente du Front national et candidate à la présidentielle refuse d'être entendue.

Les bourses pour les collégiens vont augmenter de 25 %.
Cette revalorisation interviendra à la rentrée de septembre. L'aide sous conditions de ressources pour les lycéens a pour sa part augmenté de 10 % cette année.

Les « faux amis mais vrais mauvais génies » de Mehdi Meklat.
Sans pour autant excuser ses tweets violents, le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, juge que Mehdi Meklat a été enfermé dans un rôle de « jeune rebeu de cité qui parle cash » par des « employeurs idiots » et des amis faussement bienveillants.

Pour la génération 1980, deux ans de retraite et 4,5 % de pension en moins.
Le Conseil d'orientation des retraites a fait le point sur l'impact qu'auront les réformes des retraites menées depuis 2010 sur les pensions des différentes générations.

Quelles suites pour François Fillon après sa convocation par les juges ?
Le candidat de la droite a confirmé qu'il maintenait sa candidature à l'élection présidentielle malgré sa convocation « aux fins de mise en examen » le 15 mars.

Le vade-mecum du droit du travail.
« Droit du travail, droit vivant » dresse un état des lieux annuel du droit du travail et de son application en entreprise. Il intègre les récents changements introduits par la « loi El Khomri » du 8 août 2016.

Famille disparue d'Orvault : la carte Vitale de la fille retrouvée près de Brest.
Les quatre membres de la famille Troadec, disparus depuis presque deux semaines, font l'objet d'un vaste dispositif de recherche par la police.

Le notaire n'a pas à vérifier qu'une maison a été construite légalement.
Sa cliente ne peut lui reprocher d'avoir manqué à son « devoir de conseil » en ne lui disant pas que la maison qu'elle a achetée n'avait pas de permis et que, si elle était incendiée, l'administration n'autoriserait pas à coup sûr sa reconstruction.

Les « anges » maraudent pour les SDF.
Comment s'organise ce qu'on appelle une maraude sociale ? Reportage avec une équipe du Secours islamique France.

Affaire Fillon : malgré l'immunité parlementaire, un député peut-il être mis en examen ?
François Fillon, candidat à la présidence de la République, est également député de la 2e circonscription de Paris. Convoqué le 15 mars en vue d'une mise en examen, dans quelle mesure son mandat peut-il le protéger ?

Jean-Marie Le Pen condamné en appel pour ses propos sur les chambres à gaz.
L'ancien président du Front national avait été condamné en première instance pour avoir de nouveau qualifié les chambres à gaz de « détail » de la seconde guerre mondiale.

Dans une médiathèque du Nord, un livre sur l'homoparentalité passe mal auprès de la mairie.
L'employée de ville de La Madeleine qui avait défendu l'album « Tango a deux papas » avait été mise à pied trois jours en 2014.

Policier tué à Vitrolles : les braqueurs qui avaient fait feu jugés aux assises.
Les quatre hommes avaient cambriolé des magasins avant d'être pris en chasse par la police.

Fin de vie : le Conseil d'Etat saisi d'un « dilemme éthique » avec l'affaire Marwa.
La juridiction administrative examinera jeudi en référé la situation d'une enfant dont les médecins veulent arrêter les traitements qui la maintiennent en vie, contre l'avis de ses parents.

Accueil des bacs pro en BTS : peut mieux faire.
Accueillir davantage de bacheliers professionnels en Sections de techniciens supérieurs (STS)et davantage de technologiques en IUT, c'est l'objectif du ministère de l'éducation.

Intox en série sur des pages Facebook d'extrême droite.
Des pages qui soutiennent souvent ouvertement le Front national ont relayé des fausses informations ces derniers jours.

L'ancien patron de la lutte antidrogue placé en garde à vue.
François Thierry, l'ancien chef de l'Office central pour la répression du trafic illicite des stupéfiants, doit être entendu par la police des polices.

Un tir accidentel fait deux blessés lors d'un discours de François Hollande.
Un gendarme a tiré accidentellement avec son arme, mardi 28 février, blessant deux personnes en marge de l'inauguration par François Hollande, en Charente, des infrastructures de la ligne à grande vitesse Tours-Bordeaux.

Psychologie : une majorité des universités sélectionnera dès l'entrée en master.
Au moins 17 facultés mettront en place cette sélection à la rentrée de septembre 2017, alors qu'elles sont autorisées à continuer à sélectionner à l'entrée en deuxième année de master.

Olivier Sauton rattrapé par ses tweets haineux.
Le Théâtre La Bruyère, où le comédien jouait « Fabrice Luchini et moi », a annulé ses représentations.

Le jeune agresseur d'un enseignant juif de Marseille devant le tribunal pour enfants.
Le jeune homme, qui avait 15 ans au moment des faits, avait attaqué à la machette un professeur portant une kippa, le 11 janvier 2016. Il s'était réclamé de l'Etat islamique.

Enseignants, comment gérez-vous la présence de téléphones portables dans vos établissements ?
Si l'usage des téléphones portables est strictement encadré dans les établissements scolaires du premier et du second degré, leur interdiction totale est-elle possible dans les faits ?

Rester concentré pour bien corriger.
Le prof et dessinateur Fabrice Erre met en garde contre les effets inattendus du démarcharge téléphonique sur la patience des enseignants...

« Un débat à cinq ne permet pas d'approfondir la moindre proposition ».
Au lendemain du premier débat télévisé à cinq candidats, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions sur l'événement et la suite de la campagne.

Divorce : journal intime et photomontage peuvent être produits.
Le mari soutient que sa femme a obtenu frauduleusement son journal intime et son photomontage compromettant. Mais il ne peut en administrer la preuve, et la justice se penche sur leur contenu avant de prononcer le divorce à ses torts exclusifs.

« Grâce au pape François, on assiste à une réconciliation entre le Rwanda et l'Eglise catholique ».
Le journaliste Christian Terras décrypte l'avancée que représente la demande de pardon du pontife « pour l'Eglise et ses membres » impliqués dans le génocide de 1994.

Le ras-le-bol d'enseignants de banlieue des discriminations envers des élèves en sorties scolaires.
Remarques désobligeantes, sécurité renforcée, contrôles d'identité : des enseignants témoignent de difficultés rencontrées par des élèves de cités lors d'excursions.

Affaire Troadec : les restes humains retrouvés sont ceux des quatre membres de la famille.
Les fragments humains avaient été découverts les 8 mars et 9 mars, à Pont-de-Buis (Finistère), dans la ferme de l'assassin présumé.

La mosquée de Fréjus échappe de nouveau à la démolition.
En mars, le tribunal administratif de Toulouse avait jugé illégal le permis de construire de l'édifice religieux.

Bruno Le Roux démissionne à la suite de révélations sur l'emploi de ses filles à l'Assemblée.
Le ministre de l'intérieur, alors député, a employé ses deux filles en CDD comme collaboratrices à l'Assemblée nationale entre 2009 et 2016. Matthias Fekl le remplace Place Beauvau.

Attaque d'Orly : deux hommes en garde à vue, soupçonnés d'être impliqués dans la fourniture de l'arme.
Les suspects faisaient l'objet de mandats de recherche depuis dimanche. Les enquêteurs cherchent à connaître leur rôle dans la fourniture d'un revolver à grenaille à Ziyed Ben Belgacem.

« Les femmes sont discriminées lorsqu'il s'agit d'être sanctionnées ».
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, Stéphane Lauer, correspondant du « Monde » à New York, constate que si la Journée des femmes est célébrée à Wall Street, les hommes reprennent le contrôle les 364 jours restants.

Académie des sciences morales et politiques: il faut élire « une femme non liée au patronat ».
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Philippe Askenazy constate quesi, depuis 1832, la section « économie politique, statistiques et finances » de l'Académie des sciences morales et politiques n'a désigné que des hommes, l'équilibre de la section a, lui, basculé en quelques années, le patronat privé étant devenu majoritaire.

De nouvelles accusations d'abus sexuels dans l'Eglise.
Mediapart et l'émission « Cash Investigation », qui sera diffusée mardi soir, affirment notamment que 25 évêques ont couvert 32 agresseurs sexuels.

Présidentielle : les « affaires » quasi absentes du débat télévisé.
Lundi sur TF1, les dossiers judiciaires touchant François Fillon et Marine Le Pen n'ont été évoqués qu'à demi-mot. Seul Jean-Luc Mélenchon les a mentionnés directement.

Sudhir Hazareesingh : « L'individualisation des candidats est extrême ».
Pour l'intellectuel britannique, c'est l'opposition entre le progressisme réformateur et le conservatisme passéiste qui marque l'affrontement idéologique de la campagne

Débat présidentiel : les candidats veulent « valoriser » l'enseignement professionnel.
Sur l'éducation, les candidats ont déroulé de grands principes, mais sans réelle confrontation.

Agents littéraires, les polyvalents de l'édition.
Incontournable sur le marché anglo-saxon, le métier n'est pas très répandu en France

La majorité des lycéens est « imperméable » à la radicalité.
Des chercheurs ont enquêté auprès de 7 000 élèves de seconde pour cerner les facteurs d'adhésion à l'« absolutisme » politique ou religieux. Les musulmans interrogés sont plus nombreux à y adhérer que l'ensemble des sondés.

L'Office antidrogue dans le viseur de la justice pour une affaire de trafic de stupéfiants.
L'ancien patron de l'OCRTIS et son actuel numéro deux ont été placés en garde à vue lundi.

Les rendez-vous manqués de l'affaire Merah.
Du djihad irakien à l'organisation Etat islamique, le parcours des proches du tueur de Toulouse retrace l'histoire récente du terrorisme français.

Braquage d'une bijouterie à Monaco : quatre suspects interpellés, une « grande partie » du butin récupéré.
Samedi, en plein après-midi, trois hommes, attendus par un complice dans une voiture, avaient braqué la bijouterie de luxe Cartier située au cœur de la principauté.

Penelope Fillon face aux enquêteurs : « Je n'ai jamais eu de prétentions salariales ».
« Le Journal du dimanche » révèle le système de défense développé par l'épouse du candidat à la présidentielle lors de sa première audition le 30 janvier.

Kim Kardashian et les tontons braqueurs : un braquo, ça se prépare sévère.
A partir de la version intégrale des PV d'audition, notre journaliste Franck Johannès s'est mis dans le peau d'un des voyous du braquage de Kim Kardashian en 2016. Un récit à la manière de Michel Audiard dont voici le troisième volet.

Delphine Horvilleur : « On renvoie toujours la femme à son utérus ».
Elle est l'une des trois femmes rabbins en France. Auteure, conférencière et jeune mère de famille, Delphine Horvilleur milite pour que les religions reconsidèrent le rôle et la place des femmes.

Fin de semaine chahutée pour François Fillon.
Malgré des intentions de vote en baisse, le candidat de la droite se dit convaincu d'être présent au second tour.

Une bijouterie de luxe braquée en plein cœur de Monaco.
La bijouterie Cartier a été la cible d'un braquage samedi. Un homme a été interpellé avec une partie du butin, et deux sont recherchés.

Guyane : le point sur la situation avant la grève générale de lundi.
Le territoire ultramarin est le théâtre d'une série de mouvements sociaux depuis plusieurs jours. Une mission interministérielle est présente sur place.

La réhabilitation audacieuse du cœur historique du Havre.
Villes en mue. La mairie du Havre revitalise son centre-ville ancien et le quartier Danton.

Etudier dans un fac ou école française... à l'étranger.
Les grandes écoles, et même certaines universités, multiplient les ouvertures de sites à l'étranger. A la clé, de nouvelles opportunités pour leurs étudiants, qui enrichissent leur parcours sans perdre tous leurs repères.

Le compte joint n'est pas la panacée pour tous les couples.
Si près de 85 % des couples ayant deux enfants en détiennent un, il existe d'autres moyens pour gérer ses dépenses à deux.

Associés dans l'opération « Ratafia », les espions français et israéliens se sont-ils espionnés entre eux ?
Le Mossad aurait tenté d'infiltrer le service de contre-espionnage français dans le cadre de l'opération visant à lutter contre le programme d'armes chimiques syrien, à partir de 2010.

Armes chimiques : comment les espions français et israéliens ont manipulé un ingénieur syrien.
« Le Monde » dévoile comment la France et Israël ont manipulé une source pour qu'elle livre des secrets dans le cadre de l'opération « Ratafia ».

Violences volontaires : l'ITT, un vide médico-juridique.
Située aux frontières de la médecine et de la justice, l'incapacité totale de travail est un enjeu fondamental de la procédure judiciaire, selon l'avocat pénaliste, Yassine Bouzrou.

Attaque à Orly : deux hommes mis en examen par les juges antiterroristes.
Ils sont soupçonnés d'avoir eu un rôle dans la fourniture de l'arme de Ziyed Ben Belgacem, abattu le 18 mars à l'aéroport d'Orly après avoir attaqué des militaires.

La CFDT craint pour le « dialogue social ».
D'une campagne à l'autre, des convergences apparaissent entre le programme de tel ou tel candidat et les syndicats. Rien de tel en 2017.

Portes ouvertes au lycée.
Le prof et dessinateur Fabrice Erre met en scène un enseignant agacé face à des parents désespérés.

De la grange à la villa de luxe, 1,4 million d'annonces immobilières sur Leboncoin.
La catégorie représente 10 % de la totalité des biens et des services proposés sur la plate-forme collaborative.

Kim Kardashian et les tontons braqueurs : la flicaille, c'est plus ce que c'était.
A partir de la version intégrale des PV d'audition, notre journaliste Franck Johannès s'est mis dans le peau d'un des voyous du braquage de Kim Kardashian en 2016. Un récit à la manière de Michel Audiard dont voici le deuxième volet.

Abattoir du Vigan : un an de prison avec sursis requis pour cruauté animale.
Le procureur de la République d'Alès a jugé que les difficultés du métier n'excusaient pas des sévices et des actes de maltraitance « répétés » et « gratuits » sur des animaux.

Une mission interministérielle se rend en Guyane, toujours paralysée par des blocages.
La délégation conduite par Jean-François Cordet, ancien préfet de ce territoire ultramarin, est attendue sur place samedi.

Conseil constitutionnel : une décision en demi-teinte sur le délit d'entrave à l'IVG.
La loi adoptée le 15 février est bien conforme à la Constitution, mais les conseillers de la Rue de Montpensier émettent deux réserves.

Fusillade dans un lycée de Grasse : Hollande rappelle sa volonté de « maintenir l'état d'urgence ».
Réagissant à la fusillade survenue dans un lycée de Grasse, le président de la République a annoncé que l'état d'urgence se poursuivrait comme prévu jusqu'au 15 juillet, car il reste « adapté à un certain nombre de risques ».

Le Conseil constitutionnel censure le dispositif des assignations à résidence.
Les gardiens de la Constitution retoquent la procédure par laquelle le ministre de l'intérieur comptait demander le feu vert pour prolonger au-delà d'un an des mesures d'assignation de l'état d'urgence.

13 novembre 2015 : un frère d'Hasna Aït Boulahcen mis en examen et placé sous contrôle judiciaire.
Les enquêteurs cherchent à savoir s'il pouvait être au courant de la présence à Paris de son cousin djihadiste belgo-marocain, Abdelhamid Abaaoud, après les attentats.

Le suspect de la fusillade de Grasse fasciné par la tuerie de Columbine.
Le jeune homme de 17 ans interpellé après la fusillade semblait obsédé par la tuerie de 1999 qui fit treize morts dans un lycée du Colorado.

Fausse affaire d'espionnage chez Renault : quatre personnes renvoyées devant le tribunal.
L'enquête avait permis de mettre au jour l'« existence de manœuvres frauduleuses afin de tromper le groupe Renault quant à la réalité des suspicions de corruption pesant sur les différents cadres », selon les juges.

Le ministre de l'intérieur renonce à prolonger certaines assignations à résidence.
Selon les informations du « Monde », au moins huit personnes concernées par cette mesure depuis plus d'un an, dans le cadre de l'état d'urgence, seront « affranchies » le 20 mars.

Amende contre un restaurateur qui avait refusé de servir deux femmes voilées.
Cet homme de 65 ans a été reconnu coupable de « discrimination dans la fourniture d'un service en raison de l'appartenance à une religion dans un lieu accueillant du public ».

eBay peut-il suspendre un compte sans préavis ?
La Cour de cassation reproche à la cour d'appel de Nancy, qui a examiné le recours d'un utilisateur, de ne pas s'être prononcée sur sa demande selon laquelle la clause de résiliation soit jugée illicite du fait qu'elle permet de suspendre un compte de manière unilatérale et sans préavis.

Encadrement des loyers limité à Paris et à Lille : la décision du gouvernement annulée.
Cette mise en œuvre expérimentale « doit être annulée », car elle aurait dû être expressément prévue par la loi elle-même, a estimé le Conseil d'Etat.

L'instauration d'une « clause Molière » sur les chantiers suscite de fortes polémiques.
Des représentants politiques, syndicaux et patronaux s'insurgent contre les quelques régions – de droite – qui ont mis en place cette mesure pour lutter contre le présumé « dumping social », que représentent les contrats de travailleur détaché.

Colis piégé au siège du FMI à Paris : « quelque chose d'artisanal », selon le préfet.
L'explosion d'un colis piégé a fait une blessée au siège du FMI à Paris, jeudi 16 mars. Les précisions du préfet de Paris.

Comprendre la laïcité en France en trois minutes.
Thème omniprésent de la campagne présidentielle, la laïcité – sa définition et ses fondements – reste pourtant bien floue. Explications en vidéo en trois minutes.

La fin de la visite médicale d'embauche ?
Question de droit social. Depuis le début de l'année, la loi travail a mis en place deux catégories de visite à l'embauche selon que le travailleur est sur un poste à risques ou pas.

Fusillade dans un lycée à Grasse : « Aucun lien avec une entreprise terroriste ».
Selon la procureure de la République de Grasse, l'attaque a fait dix victimes, dont trois qui souffrent d'un « trouble émotionnel consécutif au choc qu'elles ont subi ».

Ce que l'on sait de la fusillade dans un lycée de Grasse.
Le gouvernement a déclenché l'alerte attentat à la suite d'une fusillade qui a fait huit blessés, dont le proviseur, dans un lycée des Alpes-Maritimes. Un élève a été interpellé.

Explosion d'un colis piégé au siège du FMI à Paris : Hollande dénonce un « attentat ».
Une assistante de direction a été blessée, jeudi, lors de l'ouverture d'un courrier qui a explosé au siège parisien du Fonds monétaire international.

Après les violences dans les lycées de Saint-Denis, les gardes à vue « massives » ne passent pas.
Une semaine après l'irruption de casseurs au lycée Suger, professeurs et parents s'interrogent sur les gardes à vue de trente-six heures d'une cinquantaine de jeunes, dont 48 ont été relâchés sans aucune poursuite.

Ecoles hors contrat : des carences et des dérives relevées dans l'académie de Versailles.
Une note de synthèse réalisée après inspection dans quelques-uns des établissements indépendants, que « Le Monde » s'est procurée, souligne notamment l'absence de nombreux enseignements.

O21 : « Il faut démocratiser l'entrepreneuriat des jeunes dans les quartiers ».
Moussa Camara, président cofondateur de l'association Les Déterminés, estime que « la justice sociale dans les quartiers doit passer par une justice économique ».

Marine Le Pen entre sur le terrain de la sécurité pour se sortir des affaires.
En meeting à Metz, samedi 18 mars, la candidate du Front national à l'élection présidentielle a dénoncé un gouvernement « ahuri » et « tétanisé »

Lycée de Grasse : le tireur et un de ses amis présentés à un juge pour « tentatives d'assassinat ».
Selon la procureure Fabienne Atzori, qui s'exprimait samedi 18 mars, le jeune homme aurait agi par « ressentiment ». Il voulait tuer 8 à 14 de ses camarades de lycée.

Comment entrer et réussir en fac de médecine (Paces).
Charlotte Mazepa, étudiante spécialiste de la Paces de l'Association nationale des étudiants en médecine de France, a livré lors d'un chat ses conseils pour passer la première année de fac de médecine.

APB 2017 : le calendrier officiel et les dates limites pour faire ses voeux d'études supérieures.
Les lycéens peuvent faire des voeux d'études supérieures jusqu'à lundi 20 mars puis les confirmer jusqu'au 2 avril et enfin changer leur ordre jusqu'au 31 mai sur la plate-forme Admission post-bac. Rappel des étapes de la procédure.

Ce que Kim Kardashian a dit à la juge à propos de son agression à Paris.
« Le Monde » a pris connaissance de l'audition de la vedette américaine devant la juge d'instruction française qui enquête sur le braquage dont elle a été victime à Paris.

Kim Kardashian : « I thought they were terrorists who had come to kidnap me”.
Le Monde has had access to the hearing of the American reality TV star before the French investigating judge in charge of the inquiry into the hold up of which she was a victim. She confirms the hypothesis of a ‘stitch-up', probably an ‘inside job', and gave a detailed account of the night of 3 to 4 October when she was robbed of jewellery worth almost 9 million dollars.

Voile en entreprise : une utile clarification.
Editorial. Les deux arrêts de la Cour de justice de l'Union européenne autorisant un employeur à interdire les signes religieux ostentatoires à ses salariés consacrent une vision stricte de la laïcité au travail.

Cinq ans après l'affaire Merah, la révolution silencieuse de l'antiterrorisme.
En mars 2012, Mohamed Merah, dont la radicalisation avait échappé au renseignement, tuait sept personnes. Cinq ans plus tard, les différents services en ont tiré des leçons.

Depuis l'affaire Merah, la DGSI a compté six « actions individuelles solitaires ».
Toutes ces attaques présentent le même caractère « spontané », répondant aux appels aux meurtres généraux d'organisations terroristes, sans être pour autant soutenues par leur logistique.

Jean-Yves Camus : « Le nouvel antisémitisme est de l'ordre de la détestation de la France ».
Pour le politologue, « le reproche qui est fait aux juifs, c'est d'être pleinement français ».

Robert Bourgi, le généreux « ami » de François Fillon.
Ce vétéran de la « Françafrique », formé par Jacques Foccart, a reconnu avoir payé deux costumes au candidat de la droite.

Ce que l'on sait de l'homme abattu à l'aéroport d'Orly.
L'individu, connu des services de polices pour des faits de droit commun, avait tenté de s'emparer de l'arme d'un militaire. Plus tôt, il avait tiré lors d'un contrôle routier. Le parquet antiterroriste est saisi.

L'IUT qui fait réussir les bac pro.
L'Eneps, au sein d'un des IUT de Grenoble, permet chaque année à 90 bacheliers professionnels de suivre le programme de DUT à leur rythme. Reportage.

APB : ces frontières géographiques et symboliques qui pèsent sur l'orientation des jeunes.
Les lycéens ont jusqu'à lundi 20 mars pour formuler leurs voeux d'études supérieures sur Admission post-bac. Des choix du ressort de chacun, mais sur lesquels pèsent le lieu et le milieu d'où l'on est issu.

Jean-Michel, 69 ans, 810 euros de retraite et une ado à charge.
Reconversions, déménagements… Jean-Michel Pasquier paye aujourd'hui au prix fort une carrière professionnelle hachée. Un reportage de notre série #FrançaisesFrançais.

A Longwy, un eldorado si proche, si loin.
Près de 90 000 Français franchissent chaque jour la frontière pour aller travailler au Luxembourg. Une situation subie, pour certains. Un reportage de notre série #FrançaisesFrançais.

A Longwy, « la vie de frontalier, c'est cher payé ».
Plus de 87 000 Français vont travailler au Luxembourg chaque jour. Ces « navetteurs » sont de plus en plus nombreux à traverser la frontière, attirés par des possibilités d'emploi et des salaires plus élévés qu'en France. Mais ces atouts ont un prix.

APB 2017 : lettres de motivation, formulation des vœux... conseils de spécialistes.
Retrouvez la vidéo du Facebook Live lors duquel deux conseillères d'orientation ont répondu aux questions des lycéens avant la clôture des vœux.

Meurtre d'un policier à Vitrolles en 2011 : perpétuité pour deux des accusés.
La cour d'assises des Bouches-du-Rhône jugeait depuis le 2 mars cinq hommes accusés d'avoir cambriolé trois magasins, avant d'échapper aux policiers lancés à leur poursuite.

Grande-Synthe : prolongation de six mois du camp pour réfugiés.
La ministre du logement a écarté l'idée émise mercredi par le ministre de l'intérieur, Bruno Le Roux, de procéder au démantèlement du lieu « le plus rapidement possible ».

Où en est le revenu universel selon Benoît Hamon ?
Le candidat du PS à la présidentielle doit préciser les contours de sa mesure phare lors de « L'Emission politique » de jeudi.

Comment protéger son audition ?
Demander à quelqu'un de répéter, être géné par du bruit ambiant, entendre en permanence un son aigu… tous ces problèmes sont liés à l'audition.

Les implants contraceptifs Essure devant la justice.
Le tribunal de grande instance de Bobigny déterminera, vendredi 10 mars, les suites de l'action judiciaire intentée par trois utilisatrices du dispositif médical controversé.

Le mari de Jeannie Longo condamné à un an de prison avec sursis.
Patrice Ciprelli a été condamné pour avoir importé de l'EPO, dont il a assuré qu'elle n'était pas destinée à sa femme, légende du cyclisme féminin.

En direct : comment protéger son audition ?
Presque une personne sur dix déclare avoir des troubles de l'audition. A l'occasion de la Journée nationale de l'audition, le point sur ces problèmes de santé avec Philippe Metzger, secrétaire général de l'association JNA.

Candidats à la présidentielle : « Pourquoi ne pas accepter le libre choix de la Sécu comme complémentaire » ?
Dans une tribune au « Monde », le professeur André Grimaldi propose aux candidats à la présidentielle que la Sécurité sociale puisse être non seulement l'Assurance-maladie obligatoire (AMO) pour tous mais aussi l'Assurance-maladie complémentaire (AMC) de ceux qui le souhaitent.

Réinventer l'école, une idée pas si folle.
Des visages souriants, qui rayonnent même : voilà ce qui frappe dans le documentaire « Une idée folle », réalisé par Judith Grumbach, à partir de ce qui ne devait être que de courtes vidéos sur neuf établissements, de la maternelle au collège, où l'on apprend autrement…

Attentats du 13 novembre : deux mandats d'arrêt émis par la justice française.
L'un des deux djihadistes visés, Oussama Atar, est considéré comme l'un des commanditaires des attentats depuis la Syrie.

Saint-Denis : quatre interpellations près du lycée où des heurts avaient éclaté.
Cinquante-cinq personnes avaient été interpellées mardi à la suite des incidents à Saint-Denis. La majorité d'entre elles avaient ensuite été relâchées.

Le ministère du logement joue la transparence sur l'hébergement d'urgence.
Le ministère a décidé de publier les chiffres des places d'hébergement ouvertes pour les personnes sans domicile et des demandes non pourvues.

Affaire Fillon : « Le procès fait à la justice repose sur une logique de contre-feu ».
Dans une tribune au « Monde », Serge Sur, professeur émérite de droit public à l'université Panthéon-Assas, rappelle que la justice est rendue « au nom du peuple français », et pas en celui des politiques ou dans leur intérêt.

Arbitrage dit « Tapie » : renvoi en correctionnel requis.
Le parquet a requis le renvoi en correctionnelle des six personnes mises en examen dans l'enquête sur l'arbitrage dit « Tapie », parmi lesquelles Bernard Tapie et le PDG d'Orange Stéphane Richard. Le parquet souhaite que Bernard Tapie soit jugé pour escroquerie en bande organisée et détournement de fonds publics.

Macron en rupture avec la démocratie sociale.
Analyse. En bon libéral, en quête d'« efficacité » à l'image de Tony Blair et clairement en rupture avec le « hollandisme », le candidat d'En marche ! entend simplifier le code du travail.

50 000 élèves de plus au collège et au lycée à la rentrée.
Le « baby-boom » des années 2000 continue à faire ressentir ses effets dans le secondaire, tandis qu'une baisse des effectifs s'annonce dans les écoles maternelles et primaires.

Réfugiés : davantage d'arrivées depuis le Liban, moins depuis Erbil.
Les communautés religieuses vont rapatrier quelque 250 Syriens et Irakiens du Liban. Mais une note du consul général d'Erbil menace le sort des chrétiens et yézidis d'Irak.

« Le viol reste un crime impuni ».
Différentes affaires illustrent à nouveau la difficulté des victimes de violences et de harcèlement sexuels à faire valoir leurs droits. Cela doit changer, explique dans une tribune au « Monde » le Collectif féministe contre le viol.

La ministre des droits des femmes demande le « retrait » de la publicité controversée de Saint Laurent.
Accusée de véhiculer des images dégradantes des femmes, la dernière campagne publicitaire de la maison Saint Laurent sera examinée par l'Autorité de régulation professionnelle de la publicité.

O21. Fabienne Dulac (Orange) : « Les entreprises vivent trois transformations en parallèle ».
La directrice exécutive d'Orange France a expliqué lors d'O21 / s'orienter au 21e siècle que « la mondialisation et la révolution numérique entraînent une transformation culturelle des entreprises ».

Violences à Saint-Denis : François Fillon et Marine Le Pen tapent sur le gouvernement.
Après les incidents qui se sont produits dans des lycées, les candidats du FN et de la droite s'en sont pris au gouvernement. La ministre de l'éducation les accuse de « souffler sur les braises ».

Les prêts de la vieille dame étaient des donations déguisées.
Un « faisceau d'indices concordants » suggère l'« intention libérale » de la créancière : âge avancé, lien de parenté avec l'emprunteur, absence d'intérêt des prêts, absence de date de remboursement, suspension des remboursements…

Une vidéo manipulée fait croire à des débordements à Paris dimanche 19 mars.
Présentée comme tournée à Paris le 19 mars, cette vidéo relayée sur Facebook par des militants anti-Hollande date en réalité d'une grève des taxis en janvier 2016.

« Clause Molière » : le préfet d'Ile-de-France exhorte Pécresse à éviter tout risque d'« illégalité manifeste ».
Saisi sur la clause imposant le français dans les marchés publics franciliens, M. Delpuech a exhorté la présidente de région, Valérie Pécresse, à éviter tout risque d'« illégalité manifeste ».

De nombreux candidats à l'ENA ont du mal à « lire et comprendre un sujet ».
Le rapport de jury du dernier concours de l'Ecole nationale d'administration pointe diverses lacunes des candidats, tout en se refusant à des « considérations déclinistes » sur leur niveau.

L'élevage porcin : « marche ou crève ! ».
Un collectif, composé notamment d'anciens travailleurs de l'élevage et des abattoirs et d'écrivains, dénonce la violence insoutenable de l'élevage des porcs et proclame la nécessité de « repenser l'ensemble de nos relations avec eux ».

Le syndic facturait des frais de démission.
Les frais de démission peuvent être assimilés à des frais de « clôture de dossier en fin de gestion ». L'arrêté Novelli du 19 mars 2010 les a intégrés dans les prestations courantes devant faire partie du forfait annuel.

Fillon, Macron, Le Pen… quels sont les programmes des cinq principaux candidats à la présidentielle 2017 ?
François Fillon, Jean-Luc Mélenchon, Emmanuel Macron, Marine Le Pen et Benoît Hamon confrontent leurs propositions dans un débat lundi soir.

Mme de Lafayette au programme du bac L, une première pour une femme.
« La Princesse de Montpensier » au programme en 2018, une mesure qui intervient après la pétition lancée par une professeure de français d'Alfortville.

L'affaire Whirlpool : « L'arrêt de la Cour de cassation viole l'esprit du donnant-donnant ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de droit Julien Icard s'indigne d'un arrêt de la chambre sociale de la Cour de cassation qui constate bien la violation d'un engagement patronal mais juge excessif le montant de l'indemnisation prévu par l'accord lui-même.

Saisie record de cannabis en 2015 : l'ex-patron de l'office antidrogue en garde à vue.
Quatre policiers de l'office de lutte antidrogue, dont son ex-patron François Thierry, ont été placés en garde à vue à l'IGPN, la « police des polices ».

Au tribunal de Marseille, la justice expéditive révélée au grand jour.
La diffusion sur France culture du dérapage verbal d'une juge lors d'une comparution immédiate force le tribunal à modifier ses pratiques.

L'alerte à la bombe au Parquet national financier à Paris a été levée.
Selon une source proche de l'enquête, un appel téléphonique anonyme, peu après 10 heures lundi, a alerté le pôle financier de la rue des Italiens, dans le 9e arrondissement.

APB 2017 : CV, lettres, dates et autres infos pour boucler inscription et vœux.
La date limite pour les élèves de terminale pour s'inscrire et saisir leurs vœux d'études supérieures sur Admission post-bac (APB) est ce lundi 20 mars à 18 heures, voici nos conseils.

Un an après les attentats de Bruxelles, il faut sortir du « Belgium bashing ».
Le 22 mars 2016, la la Belgique était frappée par une série d'attaques djihadistes, qui ont fait 35 morts et 340 blessés. Le politologue Sébastien Boussois estime dans une tribune au « Monde » que la Belgique ne peut être tenue pour seule responsable des failles qui ont permis la montée du djihadisme.

À Vaulx-en-Velin, l'école de production combat le chômage et l'échec scolaire.
Formés sur des commandes passées par des industriels ou des clients, les élèves de cet établissement situé dans la métropole lyonnaise reçoivent une formation pratique qui leur permet de trouver rapidement un emploi.

Fraude fiscale : UBS et sa filiale française renvoyées devant le tribunal.
La banque suisse est soupçonnée d'avoir illégalement démarché une riche clientèle en France pour la convaincre d'ouvrir des comptes non déclarés en Suisse.

« Pour un enseignement de sciences économiques et sociales obligatoire pour tous les lycéens ».
A l'heure où les mutations économiques et sociales alimentent toutes sortes de préjugés, une initiation aux sciences sociales est plus que jamais nécessaire, expliquent dans une tribune un collectif d'économistes, de chercheurs et de politiques.

Attaque d'Orly : le profil inédit de Ziyed Ben Belgacem.
Les explications manquent encore pour justifier la « fuite en avant » de cet ancien braqueur consommateur de drogue, un temps signalé comme radicalisé.

« Est-ce que tu crois en Allah, Dieu ou Yahvé ? » : en Corse, une enquête destinée aux élèves crée la polémique.
Le questionnaire, élaboré dans le cadre d'une étude sur la diversité commandée par l'Assemblée de Corse, a été interdit de diffusion par le recteur de l'académie.

APB 2017 : les réponses à vos questions sur les fac de lettres, langues, arts, sciences humaines et sociales.
A quoi ressemble une première année en filières lettres, langues, arts, sciences humaines et sociales ? Quelles sont les exigences de ces disciplines ? Réponses d'un doyen d'université lors d'un chat sur le Monde.fr.

Un réseau de faux médicaments devant le tribunal correctionnel de Marseille.
Au cours des seuls quatre premiers mois de 2007, les deux prévenus auraient acheminé depuis la Chine plus de quatre tonnes de médicaments contrefaits. Leur procès doit s'ouvrir lundi.

Le rêve d'école des enfants des bidonvilles de Seine-Saint-Denis.
Refusant l'étiquette militante, ces enseignantes se disent « animées par une certaine idée de la justice sociale et par la volonté de faire respecter le droit à l'éducation pour tous ». Reportage.

En Guadeloupe, Hamon salue « l'excellent bilan » de Hollande sur les Outre-mer.
Le candidat socialiste a estimé samedi qu'« à peu près tous les engagements » pris vis-à-vis des outre-mer avaient été tenus pendant le quinquennat.

Deux hommes écroués pour le viol d'un militant LGBT algérien à Marseille.
Le parquet a ouvert une information judiciaire, sans retenir le caractère homophobe du crime.

« Les jeunes des cités n'ont pas grand-chose à perdre ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue et anthropologue Marc Hatzfeld explique comment les affaires de conflits d'intérêts et les paroles non-tenues des politiques attisent une rage.

Pourquoi le dispositif Alerte enlèvement a-t-il été levé alors que l'enfant n'a pas été retrouvé ?
C'est la vingtième fois que ce plan est déclenché en France. Jusqu'à présent, il a permis à chaque fois de retrouver les enfants enlevés, sains et saufs.

« Donner aux citoyens et aux territoires le pouvoir d'agir » contre le réchauffement climatique.
Le collectif pour l'énergie citoyenne, qui compte Pascal Canfin (WWF France) et Hugues Sibille (Labo de l'ESS), exhorte les candidats à la présidentielle, dans une tribune au « Monde », à soutenir les initiatives locales et coopératives de transition vers les énergies renouvelables.

En direct : un an après, qu'est devenu le mouvement Nuit debout ?
Le 31 mars 2016, place de la République à Paris, naissait Nuit debout. Qu'est devenu le mouvement un an après ?

La jeunesse qui vote Le Pen « n'est pas à contre-courant, elle navigue à vue ».
La fracture entre « perdants » et « gagnants » de la mondialisation est encore plus vive dans la jeunesse, privée de mobilité faute d'accès au logement. Un terreau idéal pour le Front national, en tête chez les 18-29 ans, analysent dans une tribune au « Monde » le consultant Louis Boillot et l'économiste Jean-Benoît Eyméoud.

« A 13 ans, on m'a mariée avec un homme de 36 ans ».
Fatima Fuster a 44 ans. Originaire du Maroc, elle habite Toulouse où elle s'est inscrite à l'Ecole de la deuxième chance.

Economie collaborative : « Il faut instituer un régime fiscal et social simple, unifié et équitable ».
Dans une tribune collective au « Monde », onze sénateurs exposent les principes de la proposition de loi sur la régulation des plates-formes collaboratives qu'ils ont présenté le mercredi 29 mars.

Culture : « Si l'on s'en tient aux propositions, on sent un réel intérêt des candidats ».
Journaliste au service culture du « Monde », Clarisse Fabre a répondu aux questions des internautes, vendredi, sur la présidentielle.

A Bourges, le foot de tous les espoirs.
A la veille de la présidentielle, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter, à la première personne, comment leur « petite France » s'est transformée. Deuxième épisode : Frédéric Potet à Bourges.

Syndicalisme : la CFDT détrône la CGT de la première place.
La chute de la CGT, amortie par son bon résultat dans les élections dans les TPE, explique la perte de sa première place, un phénomène inédit dans le paysage syndical français.

Quand Google s'attaque au vieillissement.
Le projet de Calico, société de biotechnologie lancée par le géant du Web en 2013, reste flou. Une autre filiale spécialisée dans la santé travaille sur des projets plus concrets.

Laurent Berger : « La campagne électorale manque de souffle ».
Le secrétaire général de la CFDT, qui se rejouit de voir son syndicat détrôner la CGT, appelle à faire barrage au Front national pour « éviter à notre démocratie des heures très sombres ».

« Si toutes les réformes proposées par Macron étaient réalisées, la France serait en bien meilleure forme ».
Selon l'économiste Olivier Blanchard, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », seul le programme d'Emmanuel Macron propose un équilibre entre la dynamique des entreprises et la sécurité des travailleurs.

Ericka Bareigts : « je présente mes excuses au peuple guyanais ».
La ministre des outre-mer a pris la parole depuis le balcon de la préfecture de Cayenne. La grève générale a été lancée le 27 mars.

Les vertus pédagogiques du complotisme.
Dans le cadre de l'enseignement moral et civique, Mara Goyet a demandé à ses collégiens d'imaginer le complot à l'origine du nom de leur collège. Ils ont adoré.

Fanny Auger : « Les Français ne sont pas des râleurs, ils râlent par amour du débat et par idéalisme ».
A une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, Fanny Auger, directrice de School of Life.

« Puis-je payer en liquide ? ».
L'affaire des costumes de François Fillon qui auraient été payés en espèces nous donne l'occasion de rappeler les règles régissant l'emploi de l'argent liquide.

L'Allemagne veut réhabiliter les homosexuels condamnés au nom de l'article 175.
L'article du code pénal assimilant l'homosexualité à un crime n'a été abrogé qu'en 1994. Un projet de loi prévoit l'annulation des condamnations de quelque 68 000 hommes, et leur indemnisation.

Affaire Troadec : ce que révèle l'enquête judiciaire.
La tuerie d'Orvault part d'une brouille familiale qui s'envenime jusqu'à l'absurde, pour une histoire d'or volé.

Le logement des jeunes et des précaires, un sujet absent des débats de la campagne.
Les candidats proposent des mesures classiques, peu adaptées aux jeunes ayant du mal à trouver leur place dans le parc social ou le logement privé.

En Guyane, la ministre s'excuse, les négociations peuvent commencer.
Ericka Bareigts, la ministre des outre-mer, a adressé ses excuses au peuple guyanais. Les discussions vont enfin s'engager, alors que le mouvement social dure depuis plus de dix jours

François Mitterrand mis en examen, les raccourcis de Gérard Longuet.
Le sénateur de la Meuse a défendu François Fillon en affirmant que l'ancien président de la République avait lui aussi été plusieurs fois candidat malgré « une mise en examen ». Vérification.

Le maire de Grande-Synthe s'oppose à la fermeture du camp de réfugiés.
Le ministre de l'intérieur, Bruno Le Roux, a annoncé qu'il voulait procéder au démantèlement du camp « le plus rapidement possible ».

Cours de socio express : « Anciens et nouveaux mouvements sociaux ».
Enseignant en SES, Claude Garcia propose un nouvel épisode de son « cours de socio express » sous forme de dialogue, consacré à l'évolution des conflits sociaux, pour certains « moins ou pas centrés sur des questions matérialistes ».

Le ministre de la justice plaide pour une sortie de l'état d'urgence.
Jean-Jacques Urvoas laisse néanmoins à la prochaine majorité le soin de prendre une telle décision.

Christian Page, les tweets de la rue.
A la rue depuis deux ans, cet ancien sommelier utilise Twitter pour rendre compte de la vie des SDF, dont il ne se considère pas pour autant comme le porte-parole.

Procès « LuxLeaks » : les peines des lanceurs d'alerte allégées en appel.
Antoine Deltour est condamné à six mois de prison avec sursis et 1 500 euros d'amende et Raphaël Halet à une amende de 1 000 euros. Le journaliste Edouard Perrin a été acquitté.

« Il faut créer un tribunal international pour juger les crimes commis sur les enfants ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Hélène Moon-Hee Laffitte estime qu'il est nécessaire de se doter d'un outil juridique contraignant, qui fasse réellement respecter les lois à l'origine des droits de l'enfant et qui permette de faire entendre les expressions des enfants afin d'éviter un drame d'ici 2030.

Feu vert du ministère de la santé à l'étiquetage nutritionnel.
Marisol Touraine a retenu le système Nutri-Score, un code de cinq couleurs qui doit aider les consommateurs à écarter les produits riches en gras, en sel et en sucre.

Rwanda : « Pour la fin de l'impunité pour les génocidaires et leurs complices ! ».
Dans une tribune adressée au « Monde », des personnalités – comme Benjamin Abtan, Bernard Kouchner, Beate et Serge Klarsfeld – appellent à mettre fin à « l'impunité dont bénéficient, en Europe et en particulier en France, les “hauts génocidaires” rwandais ».

Le déficit de la Sécurité sociale inférieur à 8 milliards d'euros en 2016.
Les chiffres définitifs seront publiés jeudi, Christian Eckert annonce d'ores et déjà que « les comptes définitifs de la Sécurité sociale seront en très nette amélioration ».

Vol de cocaïne au 36, quai des Orfèvres : les amitiés trahies de l'ex-policier Jonathan Guyot.
L'ancien membre de la brigade des stupéfiants se serait servi de ses proches pour dissimuler les 52 kg de cocaïne dérobés en 2014.

Port du voile en entreprise : les employeurs ont enfin un mode d'emploi.
Deux arrêts de la Cour de justice de l'Union européenne vont permettre de sécuriser la pratique des entreprises.

La crise migratoire influence fortement le vote FN.
Après la fermeture de Sangatte, le score du FN a chuté… S'il est difficile de prévoir comment Calais votera à la présidentielle, le think tank Fondapol analyse les liens entre les scores du FN et la crise migratoire.

Europe de l'Ouest : des villes où il fait bon vivre.
Dans le dernier classement du cabinet RH Mercer, les villes ouest-européennes dominent dans le monde par leur qualité de vie.

Affaire Fillon : la presse étrangère suit de près la « désintégration des Républicains ».
Les journaux internationaux se passionnent pour la campagne présidentielle française, et portent un regard sévère sur l'affaire touchant le candidat de la droite.

Quels scénarios après la mise en examen de François Fillon ?
Le candidat du parti Les Républicains est notamment mis en cause pour détournement de fonds publics, recel et complicité d'abus de biens sociaux.

A Calais, les migrants condamnés à se cacher.
Le retour des exilés, malgré l'évacuation de la « jungle » en octobre 2016, oppose les associations et les autorités.

Muriel Domenach : Contre la radicalisation, « il faut se concentrer sur la prévention ».
La secrétaire générale du comité interministériel de prévention de la radicalisation estime dans une tribune au « Monde » que le temps des dispositifs lourds de désendoctrinement est dépassé.

Esther Benbassa : Contre la radicalisation djihadiste, il faut plus que du « bricolage ».
Chargée de la mission d'évaluation du Sénat, la sénatrice EELV épingle dans une tribune au « Monde » le dispositif destiné à endiguer la radicalisation et dénonce des mesures prises « dans l'immédiateté » après les attentats

Les héritiers débusquent une donation déguisée de leur père.
Pendant sa troisième union, faite sous le régime de la séparation de biens, Henry finance l'achat de l'appartement de son épouse. Celle-ci le dissimule au notaire chargé de la succession.

« Pour éviter la fermeture de l'école, j'ai pensé logement ».
Michel Fournier, 67 ans, est maire des Voivres (Vosges) et vice-président de l'Association des maires ruraux.

Plusieurs milliers de manifestants à Paris contre les violences policières.
Ils défilent à l'appel de plusieurs organisations contre le racisme, l'impunité des forces de l'ordre et l'état d'urgence, entre autres.

A Toulouse, Bruno Le Roux rend hommage aux victimes de Mohamed Merah.
Cinq ans après les attaques du djihadiste, le ministre de l'intérieur a promis de « traquer » et de « juger » les terroristes « jusqu'au dernier ».

APB 2017 : évaluer ses chances d'obtenir une place en Staps (fac de sport) et d'y réussir.
Lors d'un tchat, Adèle Debast, vice-présidente de la principale association d'étudiants en Staps, l'Anestaps (affiliées à la FAGE) a répondu à toutes vos questions sur cette filière en tension, qui doit souvent éliminer des candidats tirage a.

La BBC, la « nounou » et les racistes.
La vidéo du correspondant de la BBC en Corée du Sud a fait le tour du monde. Comme tout buzz qui se respecte, il lui manquait sa polémique vaine.

Reprise progressive du trafic à Orly.
Le trafic aérien avait été fortement perturbé samedi dans le ciel parisien après l'attaque d'une patrouille de l'opération Sentinelle à Orly.

La marche pour la justice et la dignité divise les quartiers populaires.
A l'initiative d'une douzaine de familles de victimes de violences policières, ce rassemblement appelle à manifester, contre le racisme et l'impunité des forces de l'ordre.

Terrorisme : une enquête a été ouverte après l'attaque d'Orly.
L'agresseur de 39 ans a été abattu au terme d'une course-poursuite avec les forces de l'ordre, qui avait démarré à l'aube, en Seine-Saint-Denis.

Lycée de Grasse : le tireur mis en examen pour « tentatives d'homicide ».
Selon la procureure Fabienne Atzori, le jeune homme aurait agi par « ressentiment ». Il voulait tuer 8 à 14 de ses camarades de lycée.

Kim Kardashian : “I thought they were terrorists who had come to kidnap me”.
Le Monde has had access to the hearing of the American reality TV star before the French investigating judge in charge of the inquiry into the hold up of which she was a victim. She confirms the hypothesis of a ‘stitch-up', probably an ‘inside job', and gave a detailed account of the night of 3 to 4 October when she was robbed of jewellery worth almost 9 million dollars.

De l'affaire Merah à l'attaque de Nice, les « actions individuelles isolées » vues par la DGSI.
Toutes ces attaques présentent le même caractère « spontané », répondant aux appels aux meurtres généraux d'organisations terroristes, sans être pour autant soutenues par leur logistique.

Jean-Yves Camus : « Le nouvel antisémitisme est de l'ordre de la détestation de la France ».
Pour le politologue, « le reproche qui est fait aux juifs, c'est d'être pleinement français ».

Attaque de militaires à Orly : deux hommes déférés en vue de leur mise en examen.
Soupçonnés d'avoir eu un rôle dans la fourniture d'une arme à l'assaillant, ils avaient été arrêtés lundi. D'après les investigations, ils n'ont pas de lien avec la mouvance islamiste radicale.

Chômage : paroles de travailleurs et de demandeurs d'emploi.
Les Français que « Le Monde » a rencontrés donnent un aperçu des différents visages de l'emploi et du chômage en France. Témoignages.

L'ancienne sous-locataire dénonce son hébergeuse.
Mme Y, bénéficiaire d'un logement social au loyer de 593 euros, sous-loue une chambre à une étudiante, moyennant 600 euros mensuels. Les deux femmes ne s'entendent pas. Une fois partie, la sous-locataire dénonce Mme Y au bailleur, la RIVP.

A Nantes, une école de la deuxième chance.
Depuis 2010, un établissement, en étroite collaboration avec les entreprises locales, aide des jeunes de 18 à 30 ans à se réinsérer.

Affaire Fillon : son ex-suppléant Marc Joulaud mis en examen.
Mis en examen pour détournement de fonds publics, M. Joulaud avait remplacé M. Fillon en tant que député de la Sarthe. De 2002 à 2007, il a employé l'épouse de ce dernier.

Un cimetière éphémère pour honorer les morts de la rue.
A Paris, et comme à chaque printemps depuis quinze ans, un collectif a rendu hommage à ces centaines de femmes, d'hommes et d'enfants, disparus parfois de manière anonyme.

Comment reconnaître un vrai économiste ?
Méfiez-vous des faux économistes, et comment distinguer les vrais des faux, selon Claude Garcia, professeur de SES.

L'origine du « cabinet noir », évoqué par François Fillon.
Le candidat des Républicains a dénoncé, jeudi, sur France 2, l'existence d'un « cabinet noir » à l'Elysée, s'appuyant sur les révélations d'un livre dont le but serait de le cibler.

Ce que contient le livre « Bienvenue Place Beauvau », cité par Fillon.
L'ouvrage, évoqué par le candidat jeudi pour dénoncer un « scandale d'Etat », met en lien des événements souvent déjà connus, pour construire une machine à soupçons.

François, ancien ouvrier devenu chef, devait mener un plan social. Il a craqué.
Promu responsable au sein de son usine, dans le Nord, il devait licencier 60 personnes parmi « ses gars ». Il a craqué. Une rencontre #FrançaisesFrançais.

#FaceAuChômage : A Dunkerque, « ce n'est pas le paradis, mais ça va moins mal qu'ailleurs ».
Le territoire de Dunkerque (Hauts-de-France), où l'industrie représente encore un emploi sur trois, résiste plutôt mieux que d'autres à la crise.

#FaceAuChômage : Dans le Cantal, « trouver trente salariés, ce n'est pas évident ».
Le département affiche l'un des taux de chômage les plus bas de France. De bons chiffres qui masquent un déclin démographique et un vieillissement de la population.

#FaceAuChômage : La Suisse, nouvel eldorado des habitants d'Annecy.
Accessibilité, conditions de travail, salaires… Le nombre d‘Annéciens employés dans le canton de Genève a augmenté de 45 % en quatre ans

« Se lever le matin, sortir de chez moi, de l'isolement », la nouvelle vie dont rêve Nicole.
Nicole Chaumeil, 55 ans, sans emploi, cherche à racheter une boutique de chocolats. Elle raconte son combat de mère seule avec ses deux enfants, dont l'un est autiste.

#FaceAuChômage : A Pipriac, les habitants unis pour éradiquer le chômage de longue durée.
La commune d'Ille-et-Vilaine fait partie de l'expérimentation du ministère du travail qui vise à créer dans dix territoires sélectionnés des emplois à durée indéterminée. Retrouvez toute la journée témoignages et analyses dans notre live.

Le quinquennat s'achève sur un timide redressement des comptes publics.
En 2016, le déficit atteint 3,4 % du produit intérieur brut et la dette s'élève à 96 % à 2147 milliards d'euros.

Affelnet : Paris amende le système d'affectation des lycées.
Des parents d'élèves dénoncent le logiciel de l'éducation nationale, qui concourrait à créer des établissements « ghettos ».

EntreMuslims.fr, Deenjob, Oummawork : réponse à l'exclusion ou communautarisme ?
Les sites communautaires en ligne offrant des emplois à des candidats qui ont du mal à trouver un travail en raison de leurs pratiques religieuses, réelles ou supposées, ont un bel avenir.

Le recrutement prédictif, un clic anti-discrimination ?
Fini, stéréotypes et préjugés ! En retenant d'autres critères plus pertinents, les algorithmes peuvent optimiser la recherche de talents ou… fabriquer des clones.

Ce que l'intelligence artificielle peut apporter à l'éducation.
Personnaliser les cours, faciliter l'entraide pour faire ses devoirs. « L'intelligence artificielle, vous n'allez pas y échapper », et à en croire Sophie Blitman, qui y consacre une note de blog, c'est plutôt une bonne nouvelle.

Sur le mariage pour tous, Macron revendique l'héritage du quinquennat.
Le candidat d'En Marche !, qui a présenté son programme, jeudi 2 mars, veut ouvrir la PMA, faire du droit des femmes « une cause nationale » et instaurer la parité au gouvernement.

Logement : il faut développer « les procédures d'audits afin de mesurer l'ampleur des discriminations et tenter d'y répondre ».
Il est plus difficile de trouver à se loger en France pour qui porte un nom à consonance non européenne, explique le spécialiste en planification urbaine, Arthur Acolin.

CentraleSupélec, école d'ingénieurs publique, porte ses frais d'inscription à 3 500 euros par an.
Cette école, née de la fusion de Centrale Paris et de Supelec, n'est pas la seule parmi les écoles d'ingénieurs publiques à avoir augmenté ses frais de scolarité ces dernières années.

Les femmes issues de l'immigration, nouvelles sœurs de lutte.
Contre les violences policières ou dans les mouvements antiracistes, ces femmes occupent désormais le devant de la scène. Une revanche pour celles qui ont longtemps été exclues des luttes féministes, explique la politiste Françoise Vergès.

L'émancipation des femmes, nouvelle génération.
Par le biais de newletters, podcasts et pure players, les jeunes militantes féministes façonnent une autre image du courant. Baignés de pop culture, ces médias alternatifs conjuguent politique et intimité.

Le « droit à l'oubli » doit être précisé par la justice européenne.
Le Conseil d'Etat juge qu'il n'est pas en mesure d'examiner les requêtes de quatre particuliers qui demandent le déréférencement de pages Web les concernant. Il demande à la Cour de Luxembourg de l'éclairer.

Programme éducation de Macron : autonomie, moyens, remise en cause des rythmes….
Le candidat à l'élection présidentielle, qui propose une synthèse entre différents courants de pensée, donne notamment des gages aux adversaires de la réforme du collège.

Stratégies de défense (en classe).
Un bon enseignant doit être capable de décrypter les stratégies adoptées par ses élèves-acteurs pris en flagrant délit de bavardages. Petite leçon avec notre blogueur et auteur de BD Fabrice Erre.

Heetch et ses dirigeants condamnés pour transport illégal de passagers.
La société de transport et ses cofondateurs ont été condamnés à verser 441 000 euros en réparation du préjudice moral causé aux chauffeurs de taxis. La plate-forme va être suspendue.

« Manterrupting », le sexisme ordinaire sur la voix publique.
En politique, au travail et dans la sphère privée, les hommes n'hésitent pas à interrompre leurs interlocutrices. Une forme de censure insidieuse.

Aux Etats-Unis, des stratégies pour contrer le « manterrupting ».
Parmi les scénaristes d'Hollywood comme à la Maison Blanche, les femmes ont trouvé le moyen de se faire entendre.

Les universités mettent le tabou de la sélection sur la table.
A l'approche de l'élection présidentielle, les présidents d'université demandent plus d'autonomie, avec le droit d'instaurer des prérequis à l'entrée de la licence.

Disparition de la famille Troadec : la voiture du fils retrouvée vide à Saint-Nazaire.
L'enquête, ouverte pour « homicides volontaires, enlèvements et séquestrations », s'est accélérée depuis hier.

La reconnaissance du burn-out à nouveau en débat.
Un rapport présenté en février à l'Assemblée nationale propose quelques pistes timides pour faciliter la reconnaissance de l'épuisement au travail en tant que maladie professionnelle.

Levée de l'immunité de Marine Le Pen dans l'affaire de la diffusion d'images violentes.
La levée de l'immunité de la candidate était demandée par le parquet de Nanterre qui a ouvert une information judiciaire à son encontre.

La machine à « éliminer Fillon rappelle les procès staliniens ».
Jean-Eric Schoettl, ancien secrétaire général du Conseil constitutionnel, estime que le candidat François Fillon est plus malmené que le justiciable ordinaire. Pour lui, l'électeur est devenu l'otage de la procédure.

Affaire d'Aulnay : une dizaine de lycées bloqués en région parisienne.
A Paris, sept lycées étaient bloqués et trois avaient leurs entrées perturbées par des barrages filtrants. Un autre était « partiellement bloqué » en Seine-Saint-Denis.

Au nord du Nigeria, l'émir de Kano veut créer un Code de la famille « progressiste ».
Le deuxième dignitaire musulman du Nigeria entend rendre plus strictes les conditions de la polygamie et mieux protéger femmes et enfants des violences.

Affaire Fillon : une sévère mise en cause de la justice.
Les réactions aux attaques outrancières du candidat de la droite contre l'indépendance des magistrats se multiplient.

Gilbert Achcar face à l'hiver arabe.
Le marxiste libanais reste fidèle à l'idéal d'émancipation sociale qui est le sien. Il refuse de choisir entre dictature et islamisme, comme il l'explique dans « Symptômes morbides ».

French Tech Night à Las Vegas : la facture payée à Havas par Business France réduite de 90 000 euros.
Un accord transactionnel a été conclu entre le groupe de communication et l'établissement public, qui lui avait commandé, sans appel d'offres, l'organisation de cette soirée à l'occasion du Consumer Electronics Show.

La piste des universités pour mieux former les imams.
Un rapport rendu public jeudi 16 mars propose des partenariats entre universités et instituts de formation d'imams pour faire face aux discours radicaux.

Vol de cocaïne au 36, quai des Orfèvres : l'ex-policier Guyot condamné à dix ans de prison.
L'ancien policier de 36 ans a été condamné à la peine maximale, pour le vol de près de 50 kg de cocaïne dans les scellés de la police en juillet 2014.

Le Conseil d'Etat confirme l'interdiction d'exercice prononcée à l'encontre du nutritionniste Jean-Michel Cohen.
Le médecin a été condamné en novembre 2015 par l'ordre des médecins à deux ans d'interdiction d'exercice de la médecine, dont un an avec sursis.

Des centaines d'armes et d'explosifs dans la nature : l'imposant arsenal de l'ETA.
La quasi-totalité de ce qui reste en armements de l'organisation séparatiste basque se trouve en France, au Pays basque nord.

Pour le gouvernement espagnol, pas question de négocier avec l'ETA.
Aux yeux de Madrid, l'implication de la société civile dans le désarmement est une stratégie des séparatistes pour réécrire l'histoire.

Résultats contrastés du baclofène sur la consommation d'alcool des gros buveurs.
Une étude montre une efficacité du traitement supérieure de 20 % à celle du placebo, quand un autre essai ne met pas en évidence de différence statistiquement significative.

Le désarmement de l'organisation ETA, un casse-tête pour l'Etat.
Un collectif de la société civile veut restituer l'arsenal militaire de l'organisation basque, caché en France.

Françoise Bilancini nommée directrice du renseignement de la préfecture de police de Paris.
Venue de la DGSI après avoir débuté aux Renseignements généraux, cette commissaire sera la première femme à diriger un service de renseignement.

Les salariés de CentraleSupelec s'inquiètent de la fusion.
La grande école d'ingénieurs s'est mise en grève pour dénoncer les retards pris dans l'organisation des cursus, le déménagement et l'harmonisation du temps de travail.

Grasse : le lycéen arrêté s'était procuré les armes chez ses parents et son grand-père.
Deux frères, amis proches du suspect, ont par ailleurs été interpellés et placés en garde à vue, a fait savoir, vendredi, une source proche du dossier.

La gare de Lyon fermée tout le week-end pour des travaux de modernisation.
La gare parisienne ferme ses portes samedi et dimanche pour mettre en marche sa tour de contrôle ferroviaire. Un événement inédit qui a demandé des années de préparation.

Dentaire, optique : l'objectif partagé du « reste à charge zéro ».
Présidentielle 2017. Les candidats s'opposent sur les rôles respectifs de la « Sécu » et des complémentaires santé pour améliorer les remboursements.

APB ouvre toi !
Les secrets d'Admission post-bac révélés sur le blog de Fabrice Erre.

Le vendeur oublie ses mots au fur et à mesure qu'il les prononce.
Il signe le compromis de vente de sa maison, mais refuse de réitérer l'acte devant le notaire. Les acheteurs l'assignent.

Douze personnes toujours assignés à résidence « longue durée ».
Le gouvernement a tenté de réunir de nouveaux éléments pour justifier les prolongations.

La piste de l'ultragauche grecque après l'explosion au FMI à Paris.
La lettre piégée a blessé une assistante du bureau Europe à Paris, jeudi 16 mars en fin de matinée.

Les comptes de la « Sécu » en nette amélioration en 2016.
Le régime général et le Fonds de solidarité vieillesse (FSV) affichent un déficit cumulé de 7,8 milliards d'euros, soit 3 milliards de moins qu'en 2015

Des tensions relationnelles, possible mobile du suspect de la fusillade de Grasse.
En mauvais termes avec des camarades, le lycéen de 16 ans était obsédé par la tuerie de Columbine. Il a blessé quatre personnes.

Plus de 1,2 million de demandes d'asile dans l'Union européenne en 2016.
En 2015, les pays de l'Union avaient connu le niveau le plus élevé jamais atteint, avec près de 1,26 million de primo-demandeurs d'asile enregistrés.

Attaque de Londres : au lycée Saint-Joseph, les élèves « choqués pour toute leur vie ».
Les lycéens de Concarneau seront rapatriés jeudi, à l'exclusion des trois blessés de l'attaque survenue mercredi à Londres. Une cellule psychologique a été mise en place au sein de l'établissement.

La loi obligeant les multinationales à contrôler leurs sous-traitants partiellement censurée.
L'effondrement d'un immeuble au Bangladesh ayant coûté la vie à plus de 1 000 ouvriers du textile, en 2013, avait été à l'origine de ce texte, largement retoqué par le Conseil constitutionnel.

Etiquetage nutritionnel : comment fonctionne le logo Nutri-Score ?
Mercredi 15 mars, Marisol Touraine, ministre de la santé, a annoncé la mise en place d'un logo nutritionnel, le logo Nutri-Score. Chantal Julia, médecin nutritionniste, a expliqué son intérêt et son fonctionnement.

Présidentielle : explorez le patrimoine déclaré des onze candidats.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a publié mercredi les déclarations de patrimoine des onze candidats. Ce que ces documents contiennent, en détail.

Bure : les antinucléaires déboutés en justice.
Les associations demandaient au tribunal de condamner l'Andra pour « faute », estimant qu'elle a volontairement sous-estimé la richesse du sous-sol.

Des déclarations de patrimoine sur fond d'affaires.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a révélé mercredi les avoirs des onze candidats à l'élection présidentielle.

La sécurité, un défi majeur pour les chefs d'établissement scolaire.
Une enquête, publiée par le syndicat des personnels de direction, dresse un tableau nuancé des systèmes de contrôle et d'alerte.

Rhinocéros tué à Thoiry : une information judiciaire ouverte.
Une autopsie pratiquée sur Vince, le rhinocéros blanc âgé de 4 ans, avait permis d'extraire trois balles de calibre 12, un calibre commun pour les fusils de chasse.

Quels sont les vingt lycées qui font le plus progresser leurs élèves ?
L'éducation nationale mesure chaque année la valeur ajoutée des établissements. Voici ceux qui se distinguent par des résultats au bac bien meilleurs qu'attendus compte tenu du profil de leurs élèves.

L'escalade verbale de Fillon face à l'enquête.
Le candidat de la droite affirme être la cible d'une « machination » organisée par l'Etat et alimentée par « des fuites organisées contre le secret de l'instruction ».

En direct : comment fonctionne le nouvel étiquetage nutritionnel ?
Marisol Touraine, ministre de la santé, a annoncé la mise en place de Nutri-Score dans les rayons des supermarchés. Chantal Julia, médecin nutritionniste, répond à vos questions.

Devant l'AMF, le rabotage de la taxe d'habitation, voulu par Macron, passe difficilement.
Les maires de France craignent que l'Etat ne compense pas les pertes de recette fiscale.

Corse : des cocktails Molotov lancés sur la sous-préfecture de Corte.
Le bâtiment, qui abrite également la résidence du sous-préfet, avait déjà été la cible de jets de cocktail Molotov en novembre 2016.

Ces lycées qui ont 100 % de réussite au bac.
Vingt-sept lycées publics et cent soixante-dix lycées privés ont obtenu ce résultat, qui s'explique souvent par la sélection des élèves qui y est pratiquée. En voici la liste.

L'entreprise ne doit plus payer les amendes de ses salariés.
Depuis le 1er janvier, les employeurs doivent désigner les conducteurs ayant commis, au volant de voitures de fonction, certaines infractions constatées de façon automatisée. Il s'agit de les inciter à mieux respecter le code de la route.

Attentats de Bruxelles : dans les mots des kamikazes.
De nombreux fichiers audio retrouvés dans l'ordinateur des terroristes retracent les derniers jours avant les attaques, leurs projets et leurs hésitations.

Maltraitance animale : le premier procès d'un abattoir s'ouvre à Alès.
Trois employés et la communauté de communes qui gère l'établissement, situé dans le Gard, sont jugés jeudi pour actes de cruauté et mauvais traitements.

A Valence, deux mutineries révélatrices des failles des prisons ultramodernes.
Enquête sur les causes de deux révoltes de détenus dans une maison centrale modèle, entre rodage difficile, déshumanisation et maladresses de la direction.

Duel à distance entre Macron et Fillon devant l'Association des maires de France.
Le candidat d'En marche ! a été sifflé lors de son discours alors que l'ancien premier ministre a été applaudi, malgré son objectif de baisse des dotations de l'Etat de 7,5 milliards.

Palmarès des lycées 2017 : comment interpréter les résultats d'un établissement ?
Le gouvernement publie des indicateurs pour chaque lycée. Du taux d'accès au bac à la valeur ajoutée, le point sur leur signification et ce qu'ils révèlent d'un établissement.

« Il semble à peu près certain que M. Fillon sera à nouveau convoqué par les juges ».
Après les nouveaux rebondissements dans les affaires Fillon, Franck Johannès, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.

« Pour les djihadistes, la dynamique est plutôt d'abandonner Twitter ».
Pour Romain Caillet, spécialiste de la mouvance djihadiste, les sympathisants de l'EI montrent une forte capacité de résilience sur les réseaux sociaux, passant de l'un à l'autre.

Calais : la justice suspend les arrêtés de la mairie interdisant la distribution de repas à des migrants.
Le tribunal administratif de Lille a estimé que les mesures prises au début de mars par la mairie « ont pour effet de priver une population en très grande précarité d'une assistance alimentaire vitale ».

Affelnet : comment fonctionne le logiciel d'affectation dans les lycées.
Pour entrer au lycée, les critères d'affectation et barèmes de points varient fortement selon les académies. Voici les principaux.

Passation de pouvoirs entre Le Roux et Fekl au ministère de l'intérieur.
Matthias Fekl a pris ses fonctions Place Beauvau mercredi lors d'une cérémonie de passation avec le ministre démissionnaire Bruno Le Roux.

Les bonnes recettes du lycée Auguste-Blanqui, de Saint-Ouen.
La forte relation de proximité entre élèves et enseignants a permis à l'établissement de Saint-Ouen d'améliorer substantiellement ses résultats.

« Les jeunes sans domicile sont les oubliés des mesures pour l'emploi ».
Les jeunes sans logis ont au moins autant besoin des écoles de commerce et des entreprises que des associations leur venant traditionnellement en aide, expliquent, dans une tribune au « Monde », le sociologue Julien Billion et l'avocat Nicolas Gardères.

Le RSA augmentera de 1,9 % en septembre.
Le revenu de solidarité active passera à 545 euros par mois pour une personne seule, contre 535 euros actuellement. Une hausse qui permettra au gouvernement de tenir son engagement de + 10 % en cinq ans.

Classement des lycées 2017 : relisez notre tchat sur les palmarès par établissements.
Emmanuel Davidenkoff et Aurélie Collas, rédacteur en chef et journaliste au Monde, ont répondu et direct sur la publication des données 2017.

Les lycées d'élite s'interrogent sur leur plus-value.
Dans les lycées qui accueillent les meilleurs élèves, les familles cherchent la garantie d'une mention ou un « bon » climat de travail.

La Guyane en proie à des mouvements de blocage.
Plusieurs collectifs dénoncent le malaise social et entendent lutter contre l'insécurité record qui touche le département d'outre-mer.

La Contrôleuse générale des lieux de privation de liberté déplore un recul des droits en 2016.
Adeline Hazan met en garde contre une « escalade » répressive aux répercussions dramatiques en milieu carcéral dans le contexte des attentats djihadistes en France.

A Courbevoie, le silence pudique de la droite sur la démission de Le Roux.
En meeting mardi à Courbevoie, François Fillon n'a pas dit un mot après la démission du ministre de l'intérieur.

Avec la loi SRU, le logement social progresse en dépit des résistances de certains maires.
Entre 2014 et 2016, 187 425 HLM ont été produits, dans plus de mille communes.

Il doit transformer sa piscine en pataugeoire.
M. X a fait construire sa piscine à 50 centimètres de la limite de la propriété de Mme A, alors que le Plan local d'urbanisme exige un minimum d'1,80 mètre. Elle se dit gênée par les cris des adolescents qui l'utilisent.

La fusillade de Grasse « reproduit, au moins dans ses intentions, le schéma notoire du tueur scolaire ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Anselm Jappe décrypte, après l'irruption d'un tireur fou au lycée Tocqueville, le 16 mars, le nihilisme meurtrier qui s'empare d'une jeunesse plongée dans le non-sens de nos sociétés.

Vélo : le casque devient obligatoire pour les enfants de moins de 12 ans.
Les effets protecteurs du casque sont reconnus, mais la portée de la mesure est contestée.

Soldats accusés de viols en République centrafricaine : un non-lieu requis.
L'affaire, révélée en avril 2015 par le « Guardian », mettait en cause des militaires de l'opération « Sangaris » qui auraient abusé sexuellement d'enfants.

Sécurité routière : forte baisse des morts sur les routes en février.
Avec 203 personnes tuées, c'est le bilan mensuel le moins meurtrier depuis mars 2013, après une troisième année d'affilée de hausse de la mortalité routière en 2016.

Dix femmes qui ont marqué l'histoire.
Petite sélection, tout à fait subjective, de la rédaction Snapchat de 10 femmes qui ont marqué l'histoire, chacune dans son domaine.

Les femmes ont encore trop peu leur place dans la ville.
Les femmes sont trop peu nombreuses à la tête des villes, et n'y sont pas toujours en sécurité. Il ne peut pas y avoir de ville intelligente sans améliorations dans ces domaines.

« La question du partage de l'espace public, c'est celle de l'égale valeur entre les filles et les garçons ».
Les internautes du Monde.fr ont pu poser leurs questions à Edith Maruéjouls, docteure en géographie, sur les inégalités dans la cour d'école et dans l'espace public.

Journée des droits des femmes : un tour du monde en image des manifestations.
La Journée du 8 mars est toujours largement célébrée à travers le monde.

Affaire Troadec : des restes humains et des bijoux trouvés dans la ferme du beau-frère.
Les recherches, sur la trentaine d'hectares de cette ferme du Finistère, continueront jusque dans la nuit, et reprendront jeudi.

Quiz : savez-vous féminiser les noms (et autres questions de genre) ?
Autrice et mairesse se disent-ils ? Comment décliner sapeur-pompier ? Voici dix questions pour évaluer votre féminité linguistique...

Un tour du monde des femmes au travail.
Quelles sont les difficultés rencontrées au quotidien par les femmes dans l'exercice de leur profession ? Témoignages à travers le monde.

Cours de socio express : comment interpréter les conflits sociaux ?
Claude Garcia, professeur de SES, propose un nouveau « cours express » sous forme de dialogue avec une question importante et souvent polémique : les conflits sociaux.

La Cour des comptes dénonce « l'échec durable » du remplacement des enseignants absents.
Selon un référé rendu public le 8 mars, 5 à 20 % seulement des absences de courte durée sont remplacées, et le système éducatif produit lui-même ces absences.

Inégalités salariales : les réponses à vos questions.
L'économiste et maîtresse de conférences à l'université de Paris-Descartes Séverine Lemière a répondu à toutes vos questions sur les inégalités salariales en Facebook Live. L'essentiel résumé en trois minutes.

Le Conseil d'Etat ordonne la poursuite des traitements de Marwa, hospitalisée à Marseille.
La plus haute juridiction administrative ordonne de poursuivre les traitements de la petite fille de 15 mois, plongée dans le coma dans un hôpital de Marseille.

A Madrid, des femmes en grève de la faim depuis un mois contre les « féminicides ».
Sur la place de la Puerta del Sol, une dizaine de femmes de tous âges réclame la fin du « terrorisme machiste ». Depuis le début de l'année, 17 femmes sont mortes des coups de leur conjoint.

Un engagement syndical en baisse sensible.
Une étude réalisée entre 1983 et 2013 montre notamment que les syndiqués participent moins aux activités de l'organisation à laquelle ils ont adhéré.

En Pologne, des manifestations féministes « contre la violence du pouvoir ».
Quelques jours avant la journée des droits des femmes, les organisations féministes polonaises avaient appelé à manifester dimanche, comme chaque année depuis 18 ans.

Heurts près d'un lycée de Saint-Denis : une cinquantaine de gardes à vue prolongées.
Le premier ministre, Bernard Cazeneuve, a promis une « fermeté totale » et a déploré, sans nommer personne, l'exploitation politique qui serait faite des événements.

Mosquée de Fréjus : le tribunal administratif juge illégal le permis de construire.
David Rachline, le maire FN de Fréjus, réclame le destruction de cet édifice religieux controversé.

Publicités sexistes : « Tout ce qui renvoie à une image de soumission participe à l'inégalité ».
Brigitte Grésy, auteure en 2008 d'un rapport sur l'image des femmes dans les médias, estime qu'il n'y a pas suffisamment de campagnes de sensibilisation fortes contre le sexisme.

Une circulaire pour accélérer l'accès au logement social des femmes victimes de violences.
Le texte doit « permettre d'amplifier la mobilisation » des acteurs concernés pour une « meilleure prise en compte » de la situation des femmes victimes de violences.

Les inégalités hommes-femmes touchent aussi la fonction publique.
L'écart de rémunération entre les femmes et les hommes est de 19 %. Un rapport était remis au premier ministre, mercredi 8 mars.

Les enfants sans domicile en première ligne.
D'après une étude menée par l'Observatoire du SAMU social de Paris en 2013, l'environnement social des enfants influe sur leur état psychologique. Elle révèle une association avec le fait d'être victime de moqueries à l'école, par exemple.

« La neuro-imagerie confirme l'impact de la pauvreté sur le cortex ».
La pédiatre américaine Kim Noble va étudier l'impact d'une aide financière apportée aux familles en difficulté sur le développement cérébral des nouveau-nés.

La pauvreté nuit gravement au cerveau dès la naissance.
Les neurosciences confirment que les difficultés matérielles nuisent au développement cérébral dès le plus jeune âge.  Mais des interventions précoces peuvent améliorer les performances cognitives des enfants défavorisés. Enquête

Jean-Michel Gentil : « Le complot des juges, cela n'existe pas ! ».
Pour la première fois, le juge Gentil s'exprime et revient sur la violence des attaques et la surexposition médiatique dont les juges d'instruction sont régulièrement l'objet dans les affaires sensibles.

Suicide d'un détenu à Amiens : l'Etat condamné.
Déjà condamné en 2016 dans une affaire similaire, l'Etat a été à nouveau condamné à verser 40 000 euros à la famille d'un détenu qui s'était suicidé en 2011.

Où sont les gauchers ?
Fabrice Erre s'interroge sur l'absence d'élèves gauchers dans une de ses classes. Le prof de maths a une réponse toute trouvée...

Public - privé : comment transférer un contrat de travail.
Question de droit social. Lorsque une commune reintègre la gestion d'un service confié à un délégataire privé, elle doit reprendre les contrats de travail de droit des salariés concernés. Mais l'exercice peut se révéler difficile.

L'autoentreprise, une réussite toute relative.
Livre. L'essai de Sarah Abdelnour, « Moi, petite entreprise », questionne le succès politique et public du régime de l'autoentrepreneur. Une recette qui fonctionne, mais à quel prix ?

Affaire Fillon : les méthodes dures des juges formés à la lutte contre le grand banditisme.
Les affaires Tapie, Fillon ou Bettencourt ont en commun d'avoir été instruites par des magistrats issus de « l'école JIRS », habitués aux rapports de force avec les avocats.

Affaire Fillon : le juge Tournaire, choisi pour son tempérament offensif.
Désigné par le président du tribunal de grande instance de Paris, le magistrat, réputé inflexible, s'est déjà illustré dans les dossiers Tapie, Sarkozy, Bygmalion...

Le burn-out est favorisé par les nouvelles organisations du travail.
Un rapport parlementaire publié en février met en cause les politiques publiques ciblées sur la baisse du coût du travail.

Elle achète un étang boueux, impropre à la pêche.
En décembre 2011, Noëlla N. achète à René C. un étang et une cabane en bois. Lorsqu'elle y vient en villégiature au printemps, elle constate une prolifération d'algues : impossible de s'y baigner ou d'y pêcher. Elle veut annuler la vente.

Sevran réhabilite ses friches industrielles.
Villes en mue. Avec la reconversion de la friche Westinghouse dépolluée, un nouveau quartier va naître à l'entrée sud de la ville de Seine-Saint-Denis qui sera desservie par le Grand Paris Express.

Location : confier son bien à un professionnel ?
Bail, état des lieux, quittances, encaissement des loyers… Si faire appel à des spécialistes de l'immobilier libère de la gestion de ces tâches, cela représente aussi un coût à évaluer.

Le pape François à l'épreuve de la réforme vaticane.
Quatre ans après son élection, le pontife argentin se heurte à de vives résistances au sein de la curie, notamment de la part de la frange la plus conservatrice de l'église.

« Carlos » jugé 42 ans après pour l'attentat du Drugstore Saint-Germain.
Le 15 septembre 1974, une grenade lancée dans cette galerie marchande parisienne avait fait deux morts et trente-quatre blessés.

Deux fausses victimes des attentats de Paris bientôt jugées pour avoir récidivé après Nice.
Le couple, qui avait touché 60 000 euros d'indemnisation, a été condamné en décembre à des peines de prison ferme.

Le butin du braquage d'une bijouterie de luxe à Monaco retrouvé.
La bijouterie Cartier a été la cible d'un fric-frac samedi en plein après-midi au cœur de la principauté.

Le groupe Le Monde, partenaire du Festival international du journalisme vivant.
La 2e édition de ce rendez-vous à la fois sérieux et convivial se tiendra du 27 au 30 juillet dans le village de Couthures, sur les bords de la Garonne.

Ouverture à Amiens du procès des militants néonazis du White Wolves Klan.
Ils doivent répondre de 35 infractions – violences avec arme, dégradations de biens, notamment par incendie et vols aggravés – commis entre 2012 et 2014.

Outre-mer : que proposent les onze candidats à la présidentielle ?
Tour d'horizon des propositions ultramarines contenues dans les programmes des candidats à la présidentielle.

Bulletins de notes : c'était mieux avant….
Le jour où le prof se surprend à dire qu'il préférait les bulletins sur papiers corrigeables d'un coup de blanco, plutôt que l'ère tout informatisée d'APB…

Guyane : « Il faudra réduire la division sociale et ethnique ».
Pour le géographe Hervé Théry, les maux dont souffre la Guyane proviennent principalement de sa dépendance à l'égard de la métropole. Son économie reste trop faible.

« Maintenant il n'y a plus de rats », s'émerveille le petit Gheorghe.
Gheorghe, 8 ans, a vécu la première moitié de sa vie dans la caravane d'un bidonville surnommé Truillot, à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne). Malgré les conditions de vie insalubres dans le camp, Gheorghe est toujours allé à l'école.

« Entendrez-vous les voix de tous ceux qui se retrouvent seuls, sans ressource ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'associations parmi lesquelles Amnesty International France et ATD-Quart Monde, interpellent les candidats à l'élection présidentielle : « Quelle place ferez-vous aux personnes en situation de précarité ? »

Perpétuité requise contre Carlos pour l'attentat du Drugstore Publicis en 1974.
Incarcéré en France depuis son arrestation au Soudan par les services français en 1994, Carlos a déjà été condamné à deux reprises à la peine maximale.

En Guyane, l'intendance économique et sociale ne suit pas.
Editorial. Bloqué par une grève générale, le département d'outre-mer a besoin d'investissements. Mais la forme prise par cette contestation rend le dialogue très compliqué.

Licenciement : les limites de la protection.
Question de droit social. Une salariée enceinte et sans permis de travail peut-elle être licenciée ?

Pressions à l'embauche, contrats de sécurité : à Marseille, le procès du racket des chantiers.
Neuf prévenus sont jugés à partir de lundi pour une vaste affaire d'extorsion à l'encontre d'entreprises du BTP.

La Guyane paralysée par les mouvements sociaux.
Un appel à la grève générale a été lancé lundi après une semaine de blocages. Les collectifs refusent de négocier avec les hauts fonctionnaires envoyés sur place.

L'apprenti falsifiait les chèques de son patron.
En novembre 2011, le Crédit du Nord informe M. Y, boucher, qu'il a dépassé son découvert autorisé. celui-ci constate que quelque 22 000 euros lui ont été débités au moyen de 17 chèques falsifiés par son apprenti, depuis le mois de mars.

Vous habitez en Guyane, racontez-nous les difficultés concrètes auxquelles vous êtes confrontés.
Santé, éducation, emploi, accès au logement… Quel regard portez-vous sur la situation actuelle depuis le début du mouvement de blocage ? Qu'est-ce qui vous préoccupe ?

Guyane : qui est le collectif des « 500 Frères » ?
Créé après le meurtre d'un habitant d'un quartier populaire, ce collectif, dont les membres apparaissent cagoulés et vêtus de noir, propose ses solutions contre l'insécurité record qui frappe le territoire.

Guyane : des ministres attendus avant la fin de la semaine.
Bernard Cazeneuve a annoncé la venue d'« une délégation de ministres avant la fin de la semaine ».

« Nous, jeunes catholiques, refusons de laisser à la droite le monopole des valeurs chrétiennes ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre-Louis Choquet, Jean-Victor Elie et Anne Guillard rappellent que seuls Jean-Luc Mélenchon et Benoît Hamon apportent des réponses aux appels du pape sur l'environnement et les réfugiés.

Kim Kardashian et les tontons braqueurs : faut le professionnel pour rester de marbre.
(4/4) Quatrième et dernier volet de notre série sur le cambriolage rocambolesque, en octobre, de la star américaine à Paris.

Dans les cités, les aînés impuissants face aux tensions entre les jeunes et la police.
D'un quartier populaire à l'autre, les récits sont identiques : la confrontation est devenue permanente entre les jeunes et les forces de l'ordre.

Dégoûtées du collège.
« Nous ne supportons plus l'émotion de l'annonce de mauvaises notes », « nous avons peur de redoubler », « nous avons peur de décevoir nos parents » : poignant témoignage de deux élèves de 5e, sur le blog Le Démon du collège.

Vol de cocaïne au 36, quai des Orfèvres : l'indic accable le flic.
La défense du policier accusé d'avoir volé 52 kg de drogue au siège de la PJ devient intenable.

Arts et Métiers, pionnière du bachelor technologique.
Depuis 2014, cette filière recrute de bons élèves de bacs techno, qui envisagent de poursuivre ensuite leurs études. Reportage sur le campus de Bordeaux.

Sur le marché de la drogue aussi, le client est roi.
Livraison à domicile, promos, ventes flash, marketing : comme dans le commerce traditionnel, les trafiquants font tout pour séduire les consommateurs.

Michel Perron : « Il faut établir le monopole syndical dans l'entreprise ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien inspecteur du travail milite pour un changement du code du travail qui permettrait de mettre face à face l'employeur et un seul syndicat, élu à la majorité absolue.

Le Secours catholique veut chasser les préjugés sur la pauvreté avec sa nouvelle application.
A l'approche de la présidentielle, le Secours catholique lance une campagne contre les préjugés sur les pauvres.

Un sentier pédestre pour explorer le Grand Paris.
Un collectif d'associations lance un projet de sentier urbain de 400 km. Il reliera plus d'une centaine de communes des petite et grande couronnes.

Pas de « droit à l'oubli » pour ceux qui ont fait faillite.
Un homme d'affaires italien n'arrivant pas à vendre ses immeubles impute son échec au fait que le registre des sociétés mentionne la faillite d'une de ses sociétés en 1992. Il réclame l'anonymisation de cette information.

Affaire Bentounsi : « Ce n'est pas le procès de la police ».
A la veille du verdict, le policier qui a abattu un fugitif d'une balle dans le dos a de nouveau plaidé la légitime défense.

Düsseldorf : l'auteur de l'attaque à la hache « souffrait de troubles mentaux ».
La police, qui a bouclé la gare et déployé des unités spéciales d'intervention, a fait savoir que son « hypothèse préliminaire » établit que le suspect arrêté « a agi seul ».

La CFTC interpelle les candidats.
La centrale chrétienne a adressé un courrier, daté du 9 mars, aux candidats à l'élection présidentielle. La CFTC les interpelle à partir de ses préoccupations syndicales.

«Pour ma génération, le CDI représente le Graal. Pas pour moi… ».
Alexandre Aminot, docteur en informatique de 27 ans, a décidé de rompre avec le monde du travail traditionnel. Il officie en free-lance dans le numérique et voyage au gré de ses envies.

Travail le dimanche : Bricorama va appliquer un accord moins favorable, les syndicats protestent.
La direction veut appliquer l'accord de branche de janvier 2014, avec des contreparties financières moins favorables pour les salariés.

Pourquoi les dentistes s'opposent au gouvernement.
Professionnels et étudiants ont manifesté, vendredi 3 mars, à Paris, pour dénoncer un plafonnement imposé des tarifs des prothèses. Revue des problèmes.

« Face à l'excision, il faut dire : pas moi, pas mes sœurs, pas mes cousines ».
La première campagne de prévention à destination des adolescentes de 12 à 18 ans, lancée par le réseau associatif Excision, parlons-en !, a été lancée vendredi.

Disparition de la famille Troadec : détention provisoire requise pour la soeur et le beau-frère.
Le beau-frère d'une des victimes, Hubert C., a avoué aux enquêteurs avoir tué les deux parents et les enfants Troadec, disparus à Orvault depuis plus de deux semaines.

Des affiches de Saint Laurent accusées de véhiculer des « images dégradantes » des femmes.
La dernière campagne publicitaire de la maison Saint Laurent sera examinée vendredi par l'Autorité de régulation professionnelle de la publicité.

Au programme des Assises de la recherche et de l'innovation sociale.
Les Assises de la recherche et de l'innovation sociale se tiendront les 7 et 8 mars 2017 à Paris.

Le programme justice et sécurité de Macron, entre fermeté et simplisme.
Le jeune candidat à la présidence de la République cherche à responsabiliser les juges afin que les peines de prison qu'ils décident soient effectivement exécutées.

Alzheimer, soulager à défaut de soigner.


Inconditionnelle vaccination.
Le livre. Philippe Sansonetti, dans ce plaidoyer pro-vaccins, évite les points qui fâchent.

Fugitif tué d'une balle dans le dos : procès en appel du policier.
La cour d'assises de Paris juge ce lundi en appel Damien Saboundjian, qui a tué en 2012 un détenu en cavale. Il avait été acquitté en 2016.

Près de Rennes, des soins hospitaliers accessibles aux personnes âgées dépendantes.
Au centre hospitalier de Janzé, près de Rennes, le centre bucco-dentaire propose des consultations adaptées aux résidents des maisons de retraite médicalisées. Un accès à des soins d'habitude délaissés par cette population.

Alzheimer : « une maladie redoutée par les Français ».
Selon le professeur de santé publique Joël Ankri, les familles connaissent mal l'offre d'aides et de soins. Il fait le point sur la prise en charge de la maladie à laquelle « Le Monde » consacre un dossier spécial.

Bruges retisse le lien avec les malades d'Alzheimer.
A Bruges, en Belgique, les musées, les commerçants, la police se sont organisés pour favoriser l'intégration des personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer dans la société. En France, les Bistrot mémoire ont cette vocation tandis que des villes « dementia friendly » voient le jour progressivement dans les pays développés.

Diffamation d'un syndic sur Internet.
L'auteur du site stopauxarnaquesdessyndics.com supprime des propos jugés diffamatoires, et, quelques mois plus tard, les remet en ligne. Peut-il être à nouveau poursuivi ?

L'enquête sur Denis Baupin classée sans suite pour prescription.
Le parquet de Paris avait ouvert, le 10 mai 2016, une enquête préliminaire à l'encontre du député écologiste pour agression sexuelle et harcèlement.

O21 : « Les données entraînent un effondrement du monde du travail ».
Nous évoluons d'un fonctionnement très hiérarchique à une structure plus horizontale, a expliqué Stéphane Grumbach, directeur d'IXXI à l'ENS Lyon, lors d'O21/s'orienter au 21e siècle à Villeurbanne.

Dans « Le JDD », Penelope Fillon défend la réalité de ses emplois.
L'épouse du candidat est convoquée le 28 mars en vue d'une mise en examen.

Agnès Touraine : « La mixité a permis d'ouvrir les conseils à des profils différents ».
Pour Agnès Touraine, il faut convaincre les entreprises que la gouvernance est un levier de compétition et non un système de contrôle par la contrainte qui freine le développement.

La trop lente féminisation des instances dirigeantes.
En ce début d'année 2017, on compte moins de 15 % de femmes en moyenne dans les comités exécutifs ou comités de direction des entreprises du CAC 40 ou dans celles du SBF 120.

Vaucanson, l'école « magique » qui fait réussir les bacheliers professionnels.
Au Conservatoire des arts et métiers, une formation en apprentissage délivre des licences à des élèves qui échouent souvent à l'université.

Manifestation au Trocadéro : les chiffres exagérés du camp Fillon.
Le rassemblement du camp Fillon, dimanche à Paris, a donné lieu à une guerre de chiffres et d'images, désormais classique pour ce type de manifestations.

La commission de renfondation du code du travail ne verra pas le jour.
Prévu par la loi El Khomri, le dispositif annoncé pour le mois de janvier a été abandonné par le gouvernement qui peinait à le former.

La Nouvelle-Calédonie meurtrie par la dengue.
Trois femmes sont mortes du virus en un mois. L'épidémie pourrait toucher un tiers de l'archipel.

Guyane : les syndicats votent la grève générale à compter de lundi.
Le territoire ultramarin est le théâtre d'une série de mouvements sociaux depuis plusieurs jours. Une mission interministérielle est y est attendue samedi pour « nouer un dialogue constructif »

Armes chimiques : comment les espions français et israéliens ont manipulé un ingénieur syrien.
Comment la France et Israël ont manipulé une source pour qu'elle livre des secrets sur les armes chimiques dans le cadre de l'opération « Ratafia ».

Les nouveaux mots du féminisme.
Le féminisme évolue, son vocabulaire aussi. Voici un petit glossaire de néologismes à l'usage des néophytes.

Les inégalités hommes-femmes en 12 chiffres et 6 graphiques.
Violences, disparités salariales, persistances culturelles : à l'occasion de la Journée internationale des droits des femmes, nous faisons le point sur les inégalités.

Journée des droits des femmes : un 8 mars revendicatif pour l'égalité salariale.
Pour la première fois, féministes et syndicats appellent à la grève mercredi à 15 h 40.

Le 8 mars, suivez la Journée internationale des droits des femmes sur Le Monde.fr.
Droits fondamentaux, égalité salariale, parité dans l'espace public… Où en sont les droits des femmes en France ? A l'occasion de cette Journée, Le Monde.fr se mobilise.

Quand des précaires repensent la protection sociale.
Dans le Nord, une initiative de trois associations permet aux usagers les plus vulnérables d'apporter leur vécu et de contribuer à l'élaboration d'une future proposition de loi.

Endométriose : « J'étais soulagée de connaître enfin l'origine de ma douleur ».
La Semaine européenne de prévention et d'information sur cette maladie, touchant environ 10 % des femmes, se tient du 6 au 12 mars.

Heurts près d'un lycée de Saint-Denis : une cinquantaine d'interpellations.
Plusieurs individus ont réussi à s'introduire dans le lycée Suger, y ont jeté des cocktails Molotov et des feux d'artifice.

Cette « autre réalité de l'abattoir : la maltraitance ouvrière ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'universitaires, de sociologues et d'artistes explique que l'abattoir n'est qu'une loupe grossissante de tous les lieux industriels où la robotisation impose aux ouvriers des cadences toujours plus soutenues.

En direct : état des lieux du camp de migrants à Grande-Synthe, un an après sa création.
Quelle est la situation dans le camp humanitaire de la Linière, à Grande-Synthe ? Notre journaliste Maryline Baumard répond à vos questions en Facebook live.

Une grève internationale des femmes annoncée pour le 8 mars dans cinquante pays.
Pour la première fois à l'occasion de la Journée des droits des femmes, des organisations d'une cinquantaine de pays se mobilisent de manière coordonnée, pour « un jour sans femmes ».

Provocation à la haine : l'historien Georges Bensoussan relaxé.
Il était poursuivi pour incitation à la discrimination, la haine, la violence envers les musulmans.

L'appel aux candidats à la présidentielle des acteurs du transport public.
Baisse de la TVA, ouverture à la concurrence, soixante-dix propositions ont été avancées lors de la conclusion des Etats généraux de la mobilité, à Paris, mardi 7 mars.

Grèves et manifestations pour défendre le service public.
Infirmiers, aides-soignants ou encore assistantes sociales sont mobilisés mardi pour dénoncer la dégradation de leurs conditions de travail, rejoints par d'autres représentants des services publics.

Début d'un nouveau cycle de négociations sur l'assurance-chômage.
Syndicats et patronat se sont donné quatre séances, jusqu'au 28 mars, pour tenter d'aboutir à un accord avant la présidentielle.

Doctorat et PhD, des valeurs sûres à l'international.
Très prisés aux Etats-Unis, les titulaires d'un doctorat séduisent de plus en plus les entreprises françaises pour leur expertise.

L'avalanche qui a traversé la station de ski de Tignes n'a fait aucune victime.
Des témoins avaient fait état, dans un premier temps, de nombreuses personnes emportées par l'avalanche dans cette station de Savoie.

Tempête Zeus : 220 000 foyers toujours privés d'électricité.
Les deux tiers des foyers privés de courant au plus fort de la tempête ont retrouvé l'électricité en vingt-quatre heures, selon Enedis.

Affaire Baupin : des femmes « fières » d'avoir témoigné sur des agissements « d'un autre temps ».
L'enquête ouverte en mai 2016 pour agressions et harcèlements sexuels contre le député écologiste a été classée sans suite, les faits étant prescrits.

Elle s'approprie les combles sous une coupole du Regina.
La coupole n'est accessible que par l'escalier qui se trouve dans son séjour. Elle considère que les combles sont une partie privative. Le syndicat des copropriétaires le conteste.

Juliette Méadel veut créer un « centre de résilience » pour les victimes d'attentats.


Migrants : le gouvernement refuse tout dispositif humanitaire à Calais.
En dépit des promesses de Bernard Cazeneuve au lendemain de l'évacuation de la « jungle », les migrants de Calais ne bénéficieront d'aucune solution sur place.

Bilan de mi-année (scolaire).
Il y a toujours deux façons de voir les choses, nous explique en dessins le prof et blogueur Fabrice Erre, à l'heure d'un point d'étape avec ses élèves.

Mort d'un élève de 17 ans poignardé près de son lycée à Paris.
Agé de 17 ans, le lycéen s'est trouvé pris dans une altercation à l'extérieur de l'établissement lors de la pause déjeuner.

La défense tout en imprécisions de François Fillon.
Depuis qu'a éclaté l'affaire « Penelope », les tentatives de transparence du candidat de la droite et du centre ont à chaque fois suscité plus de questions qu'elles n'ont apporté de réponse.

Mort de l'avocat pénaliste Thierry Lévy.
L'avocat d'assises Thierry Lévy a été de tous les combats pour l'abolition de la peine de mort, ainsi qu'un infatigable militant de l'amélioration des conditions de détention.

Les notaires pourront continuer à consulter le fichier des assurances-vie.
Une société a protesté contre ce droit des notaires auprès du Conseil d'Etat, en affirmant qu'il rendait impossible « l'exercice à titre onéreux d'une activité de recherche de contrats d'assurance-vie non réclamés ».

Attentats du 13 novembre : Mohamed Abrini mis en examen en France.
Le Belgo-Marocain arrêté en avril 2016 en Belgique est l'un des principaux suspects encore en vie des attaques terroristes de Paris et Saint-Denis et de Bruxelles.

Justice pénale : la droite lance l'offensive sans attendre l'alternance.
Le Sénat examine mardi une proposition de loi Les Républicains qui vise à incarcérer davantage.

L'A13 coupée à la suite d'un carambolage dans les Yvelines.
L'accident, survenu à hauteur de la commune d'Epône, implique deux bus non scolaires, un semi-remorque et quatre véhicules légers. Au moins 65 personnes ont été blessées.

Que contient le programme de Benoît Hamon pour la présidentielle ?
Axé sur le social, avec la mesure phare du revenu universel, mais aussi sur l'environnement, les réformes institutionnelles et les sujets de société, le programme du candidat désigné au terme de la primaire à gauche est parfois moins précis sur l'économie.

Grenoble connaîtra lundi son 11e jour de pic de pollution.
La ville devrait reconduire lundi les mesures de restriction de circulation déjà en vigueur depuis une dizaine de jours.

En meeting à Paris, François Fillon défend son épouse et crie au complot.
« Que l'on laisse ma femme en dehors de ce débat politique », a imploré le candidat de la droite à la présidentielle. Depuis les révélations du « Canard enchaîné », le couple est au cœur d'un scandale.

« Finissons-en avec la République des conjoints ! ».
En pleine affaire Penelope Fillon, le juriste Matthieu Caron propose d'interdire les contrats familiaux, comme l'a fait le Parlement européen.

Affaire Penelope Fillon : perquisition à « La Revue des deux mondes ».
Les enquêteurs cherchent à établir la réalité du travail réalisé par l'épouse de François Fillon. Elle a touché 5 000 euros par mois pour « deux ou trois notes de lecture ».

Passe ton bac + 5 d'abord.
Le diplôme de master est devenu essentiel pour espérer trouver un emploi. Nouveauté cette année : la sélection en première année.

Affaire Kim Kardashian : le braquage raconté par son organisateur.
« Le Monde » a pu consulter l'audition d'Aomar Ait Khedache devant les enquêteurs : « C'était une affaire très simple. Ça n'était pas un truc violent. C'est pas un braquo quoi ».

Médicaments : la revue « Prescrire » publie sa traditionnelle liste noire.
Sur une centaine de médicaments à éviter recensés par l'inventaire de la période 2013-2016, seulement une dizaine ont fait l'objet d'une suspension ou d'un retrait d'AMM (autorisation de mise sur le marché).

Jeunes Chinois de France : la génération qui « relève la tête ».
La communauté chinoise, qui fête son nouvel an samedi, s'organise pour combattre le racisme et sortir des clichés après l'agression mortelle de l'un de ses membres l'été dernier.

Vous étiez croyant (bouddhiste, catholique, juif, musulman…), et vous ne l'êtes plus. Témoignez.


A son tour, AbbVie baisse les prix de ses traitements contre l'hépatite C.
Le laboratoire américain a conclu un accord avec les autorités de santé pour réduire de 30 % les tarifs de ses médicaments.

Pyrénées : un mort et un blessé grave dans une avalanche.
Une randonneuse est morte et un randonneur a été grièvement blessé dans la vallée d'Ossau, samedi, après le déclenchement d'une avalanche.

L'Uvestérol ADEC restera finalement accessible hors des hôpitaux.
Le mélange de vitamines de l'Uvestérol ADEC est réservé à certains bébés fragiles et il n'existe pas d'autres produits sur le marché avec la même composition.

Neige : 23 000 foyers sans électricité, le gouvernement lance un « pilotage national ».
Météo France a levé à la mi-journée la vigilance orange à la neige et au verglas sur les deux derniers départements concernés, au lendemain d'une forte tempête hivernale.

Obama, Trump, primaire à gauche, grippe : les informations à retenir de la semaine.
La semaine a été marquée par les prémices de la passation de pouvoir aux Etats-Unis et les premières passes d'armes entre candidats de la gauche.

Avec Kartable, les cours, c'est dans la poche.
Un million de collégiens et de lycéens fréquentent chaque mois ce site et cette appli de révision. « GRV cool ».

Une Française et une Belge liées au terrorisme arrêtées en Hongrie.
Les deux jeunes femmes, âgées de 19 et 18 ans, sont sous le coup de mandats d'arrêt européens.

Affaire Wildenstein : le parquet national financier fait appel de la relaxe générale.
Le tribunal correctionnel de Paris a annoncé jeudi la relaxe de la famille de marchands d'art et de ses conseillers, accusés de « fraude fiscale et blanchiment en bande organisée ».

Quiz : le vendredi 13 en 13 questions.
Chaque vendredi 13 revient avec son lot de superstitions. Testez vos connaissances sur cette journée particulière.

Même un peu « dérangé », le locataire ne doit pas gêner ses voisins.
M. F. dérange ses voisins la nuit, et se distingue par un comportement « agressif  ». Son curateur explique que celui-ci est  « dû à sa pathologie ». Le bailleur obtient néanmoins la résiliation de son bail, pour troubles anormaux de voisinage.

Etudes de droit : à quoi s'attendre et comment se préparer ?
En quoi consistent concrètement les études de droit et comment s'y préparer ? Céline Combette, maîtresse de conférences à l'université Paris-II-Panthéon-Assas, a répondu à vos questions en Facebook Live.

Apologie du terrorisme : trois ans de prison pour un lycéen de Nîmes.
Le jeune homme de 18 ans avait été signalé par ses parents en raison du temps qu'il passait sur Internet à consulter des sites de propagande islamiste.

La mobilisation continue à Saint-Ouen pour sortir sept lycéens de la rue.
Une centaine de personnes se sont rassemblées jeudi soir pour les sept élèves sans domicile fixe du lycée Auguste-Blanqui et appeler les pouvoirs publics à agir.

Grammaire : polémique sur la disparition du COD à l'école primaire.
La notion de « prédicat », une analyse grammaticale consistant à décomposer la phrase en deux blocs, est apparue dans les programmes à la rentrée 2016.

Six nouveaux suspects mis en examen dans l'enquête sur le braquage de Kim Kardashian.
Quatre des dix-sept personnes interpellées le 9 janvier dans le cadre de l'enquête ont déjà été mises en examen.

Rentrée retardée de 236 élèves en Guadeloupe en raison de « malaises » inexpliqués.
L'école de Grand Bois, au Gosier, est fermée depuis le 9 décembre à la suite de mystérieuses « émanations » ayant provoqué des « gênes respiratoires ».

Huis clos de violence à la nursery de la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis.
Deux jeunes mères radicalisées ont été condamnées à sept mois d'emprisonnement ferme pour avoir insulté et menacé de mort des codétenues et des surveillantes.

Grippe : pourquoi l'épidémie est-elle particulière cette année ?
Efficacité du vaccin, risques, recommandations… Sandrine Cabut, journaliste au service santé du « Monde » et médecin, a répondu à vos questions en Facebook Live.

La baisse inexorable des adoptions internationales se poursuit.
Davantage désirés par les parents adoptifs, les bébés de moins de 1 an représentent moins de 10 % des enfants adoptés à l'étranger ; un quart a plus de 7 ans.

Premières mises en examen dans l'enquête sur le braquage de Kim Kardashian.
Parmi les dix-sept personnes interpellées le 9 janvier, certaines sont connues de la police, notamment pour des faits de vols à main armée.

Tuerie d'Istres : Karl Rose condamné à la réclusion criminelle à perpétuité.
Le jeune homme a tué à la kalachnikov trois personnes et en a blessé une quatrième en 2013. Sa condamnation a été assortie d'une peine de sûreté de vingt-deux ans.

Jawad Bendaoud broyé par #Jawad ?
Comment la notoriété d'un homme a transformé la teneur de son procès, banal, laissant un profond sentiment de malaise.

La France se distingue pour former de grands patrons.
Le classement 2017 du Times Higher Education des universités et grandes écoles formant les PDG des plus grosses entreprises mondiales souligne la domination américaine et la qualité des établissements français.

Ex-conjoint tyrannique : comment obtenir des dommages et intérêts.
La femme qui reproche à son époux de s'être comporté en tyran ne peut prétendre que le divorce a pour elle des conséquences graves. Elle doit invoquer l'article 1382 du code civil, qui répare les préjudices distincts de celui né de la dissolution du mariage.

Les ouvriers non payés du métro parisien suspendent leur grève.
Des ouvriers turcs en situation régulière d'une filière de Vinci étaient en grève depuis lundi soir pour réclamer le paiement de deux à huit mois d'arriérés de salaire.

« Se former toute la vie aux métiers de demain ».
Sur son blog, Défis d'amphi, la journaliste Sophie Blitman explique que nous nous dirigeons vers une société avec moins de travail mais avec plus de formation.

APB 2017 : comment bien s'inscrire ?
Le 20 janvier, le dispositif Admission post-bac a ouvert ses inscriptions. Comment s'y retrouver ? Le point avec deux conseillères d'orientation.

François Fillon défend son épouse et se dit « renforcé » pour l'Elysée.
François Fillon a déclaré jeudi soir sur TF1 que les « calomnies » visant son épouse renforçaient sa volonté d'accéder à l'Elysée.

Les dentistes manifestent à Paris.
Ils dénoncent l'échec des négociations avec l'Assurance-maladie concernant les tarifs pratiqués par la profession.

L'ex-ministre socialiste Gilbert Baumet condamné à quatre mois de prison ferme pour favoritisme.
La justice reprochait à l'ancien maire de Pont-Saint-Esprit d'avoir passé sans appels d'offres trois marchés pour un total de près de 770 000 euros.

« La créativité est un muscle qui se cultive ».
Face à l'automatisation annoncée de nombreux métiers et tâches, la créativité devient une compétence nécessaire. Voici des extraits et vidéos de notre conférence interactive « La créativité, ça s'apprend ? », lors d'O21/s'orienter au 21e siècle à Lille.

A l'école des futurs écrivains.
Nombreux aux Etats-Unis, les cursus de création littéraire sont arrivés en France. Ces formations universitaires démythifient l'écriture dans un pays où le cliché de l'auteur solitaire perdure.

Jawad Bendaoud jugé pour trafic des stupéfiants : l'affaire banale d'un homme surmédiatisé.
L'homme qui avait loué un appartement à Saint-Denis à deux terroristes du 13 novembre 2015 a été condamné à huit mois de prison ferme au terme d'un procès mouvementé.

L'amendement contre la fessée censuré par le Conseil constitutionnel.
La Conseil constitutionnel a censuré, jeudi, plusieurs dispositions du texte « égalité et citoyenneté », dernière loi importante du quinquennat Hollande.

En meeting à Paris, François Fillon défend son épouse, Penelope.
« Que l'on laisse ma femme en dehors de ce débat politique », a imploré le candidat (LR) à la présidentielle. Depuis les révélations du « Canard enchaîné », le couple est au cœur d'un scandale.

Erasmus + : les enseignants à la découverte d'autres systèmes éducatifs.
Pour dispenser des cours ou pour observer, les acteurs de l'enseignement bénéficient aussi du programme.

Nouveaux programmes scolaires : le « prédicat » prétexte à polémiques.
Notre newsletter La Toile de l'éducation (réservée aux abonnés) revient cette semaine sur la dénonciation du supposé « pédagogisme » à l'école. Extrait.

Villas des Balkany : se repérer dans une affaire aux multiples volets.
Le député Les Républicains et maire de Levallois-Perret a admis avoir possédé une villa aux Antilles et des comptes offshore. Que lui reproche-t-on précisément ?

Comment Fillon le « chrétien » a mis la question de la religion dans le débat de la présidentielle.
Après la déclaration du candidat de la droite sur le plateau de TF1, les candidats à l'élection présidentielle ont été poussés à réagir sur la place de la foi dans la vie publique.

Procès Goodyear : une relaxe et sept condamnations avec sursis.
Les anciens ouvriers, dont cinq sont des délégués de la CGT, étaient poursuivis pour « séquestration et violences en réunion » pour avoir retenu pendant plus de 30 heures deux cadres de l'entreprise en 2014.

Les demandes d'accès à des documents administratifs en forte hausse auprès de la CADA.
La Commission d'accès aux documents administratifs est chargée de rendre un avis lorsqu'elle est saisie par un citoyen après le refus d'une administration de lui communiquer un document.

Numerus clausus 2017 en médecine : fac par fac, quelle hausse du nombre de places ?
Comme annoncé en novembre, 478 places supplémentaires seront proposées en deuxième année de médecine, réparties dans 26 universités, pour un total de 8 124 places.

Le divorce sans juge ravive la concurrence entre avocats et notaires.
La position des officiers ministériels, qui estiment apporter davantage de sécurité juridique, provoque la polémique.

La mère de Fiona, Cécile Bourgeon, reste en prison.
Elle avait été condamnée à cinq ans de prison en novembre pour « non-assistance à personne en danger » et « dénonciation de crime imaginaire », pour avoir monté le scénario de la disparition de sa petite fille en 2013.

Les délais de prescription pénale vont être doublés.
L'Assemblée nationale s'apprête à voter définitivement une proposition de loi par laquelle la justice aura vingt ans pour rattraper les auteurs de crime, et six ans pour les auteurs de délit.

La position des classes populaires dans la société américaine s'est effondrée, par Thomas Piketty.
Parmi les nouvelles recherches mises en avant sur WID.world, une étude inédite sur les inégalités aux Etats-Unis.

Le numérique, un levier de développement des territoires isolés.
Le cercle de réflexion Terra Nova et Google France publient, mercredi, un rapport sur les potentialités d'Internet dans 3 576 communes rurales.

Trois gardes à vue levées dans l'enquête sur le braquage de Kim Kardashian.
Lors de leurs perquisitions, les enquêteurs ont par ailleurs retrouvé plus de 200 000 euros, un fusil-mitrailleur Zastava et des munitions de calibre 7,62.

Benoît Hamon dessine sa « société culturelle ».
Le candidat à la primaire de la gauche souhaite articuler temps libre, pratique artistique, et démocratisation de l'accès aux œuvres et aux savoirs.

Lycées des villes, lycées des champs : des choix d'études supérieures bien différents.
Deux lycées en tous points similaires, à Rennes et à Bain-de-Bretagne. Pourtant l'orientation des élèves après le bac diverge.

Grippe : Touraine appelle les hôpitaux à reporter les opérations non urgentes pour libérer des lits.
Depuis quelques jours, les hôpitaux sont confrontés à un afflux de personnes âgées touchées par le virus de la grippe et les services d'urgence sont en surchauffe. Une réunion doit se tenir jeudi matin à l'Elysée.

Une salariée d'Auchan porte plainte après une fausse couche pour « non-assistance à personne en danger ».
La jeune femme, qui était enceinte de trois mois, accuse sa direction d'avoir eu un « manque de considération » à son égard, notamment en ne lui imposant pas une visite médicale.

« Les urgences aux limites de leurs capacités » face à la grippe, s'alarme Marisol Touraine.
Selon Santé Publique France, la saison de grippe 2016-2017 s'annonce délicate avec le retour d'un virus de type A (H3N2), cousin de celui qui avait contribué en 2015 à une surmortalité de 18 000 personnes.

Le personnel de la clinique de Tarbes met fin à deux mois de grève.
Après des négociations entre la direction et les syndicats, les grévistes ont notamment obtenu une augmentation de 2,63 % des salaires et une prime annuelle pour tous de 700 euros brut.

O21 : « J'ai envie de défendre l'école de la République ».
Moment émouvant lors d'O21/s'orienter au 21e siècle, samedi 6 janvier, Georgette Dal, directrice de l'UFR humanités à l'université Lille-III, part de sa propre expérience d'enfant née dans un milieu très modeste, qui a réussi grâce à l'école.

Le projet de fusion de trois universités parisiennes est lancé.
L'université Paris-Diderot s'est exprimée en faveur d'une fusion avec ses consoeurs Paris-Descartes et la Sorbonne nouvelle. Un vote sensible organisé au rectorat, après que le conseil d'administration de décembre a été perturbé par des étudiants.

Académie de Poitiers : rejet d'une requête contre un document sur la radicalisation.
Ce Powerpoint très maladroit donnait, parmi les signes d'extrémisme religieux, le port d'une « barbe longue non taillée » ou la « perte de poids liée à des jeûnes fréquents ».

Sélection en master, bourses, bac, apprentissage : quoi de neuf depuis Noël ?
La trêve des confiseurs a été une période riche en décrets d'application relatifs à l'enseignement. Voici ce qui va changer en 2017, ainsi que les dates du bac.

Election présidentielle : les propositions des candidats pour « gagner plus ».
Augmenter le smic, baisser la CSG, supprimer des cotisations, défiscaliser les heures supplémentaires… Tour d'horizon de ce que les candidats à la présidentielle proposent pour le pouvoir d'achat.

Quand les balles des golfeurs deviennent des « projectiles ».
Les joueurs inexpérimentés du trou nº 8 du golf de Chiberta, à Anglet, projettent systématiquement leurs balles sur la villa des S. La cour d'appel de Pau (Pyrénées-Atlantiques) juge que cela constitue un trouble anormal de voisinage.

Vitamine D : faut-il se méfier de l'Uvestérol D ?
La mort d'un nourrisson après la prise d'Uvestérol D suscite des questions sur ce médicament et son administration. Notre journaliste et médecin Paul Benkimoun a répondu à vos questions en Facebook Live.

Un time-lapse montre Pékin disparaître dans un nuage de pollution.
La capitale chinoise est frappée par un sévère épisode de pollution, qu'un Britannique a filmé depuis un gratte-ciel de Pékin.

La population française en croissance surtout dans les villes moyennes.
On comptait près de 66 millions d'habitants en France en 2014, d'après les chiffres diffusés par l'Insee lundi et qui mettent en lumière des dynamiques disparates sur le territoire.

Quatre supporteurs de Chelsea condamnés à du sursis pour violence raciste à Paris en 2015.
Les supporteurs du club de football anglais ont été condamnés pour avoir empêché Souleymane Sylla de monter dans le métro parisien.

Faut-il se méfier de la vitamine Uvestérol D ?
Après la mort d'un nourrisson à la fin de décembre, des questions se posent sur la potentielle dangerosité de l'Uvestérol D, médicament qui lui avait été administré. Faut-il s'en méfier ? Le journaliste et médecin Paul Benkimoun a répondu à toutes vos questions en Facebook Live.

Quand la magistrature recrute à tours de bras.
Pour compenser les nombreux départs de juges en retraite, l'École nationale de la magistrature (ENM) a offert 274 places au concours en 2016, trois fois plus qu'il y a six ans. Mais le nombre de candidats a augmenté d'autant

2016, une année exceptionnelle pour l'immobilier.
Soutenu par la baisse des taux des crédits, le nombre de transactions immobilières a atteint des records l'année dernière.

Transfert des détenus : autopsie d'une réforme mal menée.
Le nouveau dispositif destiné à confier à l'administration pénitentiaire l'escorte de détenus auparavant assurée par la gendarmerie et la police est un échec.

Un nourrisson est mort après une prise de vitamine D.
Des malaises ont déjà été signalés après l'administration d'Uvestérol. Des investigations doivent déterminer si le décès survenu en décembre est imputable à ce médicament.

Calendrier scolaire : pourquoi les élèves reprennent-ils les cours mardi 3 janvier ?
Alors que les vacances s'achèvent habituellement le lundi à 8 heures, les élèves ont bénéficié d'une journée supplémentaire, pour des raisons de… sécurité routière.

« Les trois piliers de l'islam », une leçon de lecture du Coran pour les djihadistes.
L'islamologue Jacqueline Chabbi est revenue aux sources de la parole sacrée de l'islam. Elle démontre que pour le Prophète Mahomet, mourir ou tuer pour Dieu n'a aucun sens.

Le djihadiste français Nicolas Moreau condamné à dix ans de prison.
Ce délinquant multirécidiviste avait passé près d'un an et demi dans les rangs de l'organisation Etat islamique, en Irak et en Syrie.

Les risques de la société « post-vérité ».
Editorial. En 2016, plusieurs personnalités ont annoncé sciemment des fausses nouvelles. Un défi pour les médias, les personnalités politiques et les entreprises technologiques.

Mort de François Chérèque, ancien secrétaire général de la CFDT.
L'ancien syndicaliste, âgé de 60 ans, souffrait d'une leucémie, diagnostiquée en septembre 2015.

Le « congé de proche  aidant » entre en vigueur.
L'ex-« congé de soutien familial » a été modifié pour mieux répondre aux besoins des salariés. Un actif sur six est concerné.

Plainte de Kerviel contre la Société générale : non-lieu requis.
L'ancien trader accuse la banque d'avoir versé plus de 1 million d'euros à son ancien supérieur hiérarchique pour qu'il témoigne en faveur de sa hiérarchie.

Des corrigés distribués à la place des sujets d'examen à l'université de Nantes.
Une épreuve commune aux étudiants de première année de lettres modernes et de langues a dû être annulée à la suite de cet incident. Les élèves sont reconvoqués pour passer l'examen le 14 janvier.

Sobre commémoration à Paris des attentats contre « Charlie Hebdo ».
Une petite délégation menée par la maire de Paris et le ministre de l'intérieur a déposé des gerbes devant les anciens locaux du journal et boulevard Richard-Lenoir.

CGT : Philippe Martinez fait la leçon aux candidats à droite et à gauche.
La centrale syndicale, qui avait soutenu François Hollande en 2012, ne devrait pas donner de consigne de vote en 2017.

Frappes ciblées : la raison d'Etat entre en conflit avec celle de la justice.
Editorial. Dans la lutte contre le djihadisme, la France, comme ses alliés, procède à l'élimination physique de certains de ses ennemis.

Centrafrique : la justice écarte des accusations contre les soldats de « Sangaris ».
Plusieurs enquêtes ont été closes sans poursuite, tandis que de nouvelles accusations de viols émergent.

Première naissance sur l'île d'Ouessant depuis trente ans.


A quoi servent les médiateurs des chemins de fer ?
Saisi par une passagère victime d'un incident pendant un trajet franco-espagnol, le médiateur de la SNCF se déclare incompétent. Il la renvoie vers le médiateur de la Renfe, qui, à son tour, refuse d'examiner son dossier.

Huit mois avec sursis requis contre un agriculteur jugé pour avoir aidé des migrants.
Poursuivi pour aide au séjour d'étrangers en situation irrégulière, Cédric Herrou a revendiqué, devant le tribunal, des actes « politiques ».

Suspension de la commercialisation de l'Uvestérol D : quelles alternatives ?
Le mode d'administration de ce médicament contre les carences en vitamine D est soupçonné d'être à l'origine de la mort d'un nouveau-né peu avant Noël.

Un naufrage au large du Finistère pourrait présenter un risque pour l'environnement.
L'examen des deux coques vides ayant chaviré au large de l'île de Sein révèle la trace d'hydrocarbures.

La CGT annonce une rentrée « offensive ».
Philippe Martinez, secrétaire général de la centrale syndicale, reproche aux candidats à l'élection présidentielle de se focaliser sur la question du « pseudo coût du travail » et de passer à côté des sujets essentiels.

En 2017, des jours fériés propices à six week-ends prolongés et deux ponts.
Contrairement à l'année 2016 qui voyait de nombreux jours fériés tomber durant des week-ends, 2017 permettra de bénéficier de six week-ends prolongés.

Des associations de lutte contre la pauvreté entrent en campagne.
Excédées par ce qu'elles estiment être des idées fausses et des stéréotypes véhiculés par les représentants politiques, une cinquantaine d'associations lancent une campagne pour les dénoncer.

L'épidémie de grippe s'intensifie.
Une fille de 13 ans serait morte de la grippe en Ardèche la nuit du Nouvel An, selon « Le Dauphiné libéré ».

Un avocat, même honoraire, ne doit pas exhiber sa virilité.
Me E. X., avocat pendant vingt-cinq ans, démissionne en 2013 et obtient, à sa demande, le titre d'avocat honoraire. Il compte intégrer la magistrature mais, pendant son stage, il dévoile son anatomie sur le site EyeEm de partage de photographies...

Le soutien aux migrants devant le tribunal de Nice.
Cédric Herrou, un habitant de la vallée de la Roya, près de la frontière franco-italienne, est accusé d'avoir aidé des étrangers en situation irrégulière à passer la frontière.

Le totalitarisme, sujet d'interro (mais pas que).
Contrôle, toute ! Quand le prof se met à l'unisson du thème de devoir sur table…

Pour les frappes ciblées, un cadre légal international et des zones grises.
L'intervention de la France en Syrie, et notamment l'exécution de djihadistes, dépasse les règles des conflits armés et le droit humanitaire.

Les lycées de ZEP poursuivent la grève pour obtenir des moyens supplémentaires.
A quatre mois de l'élection présidentielle, le collectif Touche pas ma ZEP joue son va-tout.

Dix-huit départements placés en vigilance orange pour neige et verglas.
L'Aisne, les Ardennes, l'Eure, l'Eure-et-Loir, la Marne, le Nord, l'Oise, le Pas-de-Calais, la Seine-Maritime, la Somme et tous les départements d'Ile-de-France sont concernés.

Tiers payant, paquet neutre, divorce… ce qui change en janvier 2017.
La nouvelle année annonce l'entrée en vigueur de nouvelles réformes. Précisions sur les mesures les plus importantes de 2017.

Légion d'honneur : une promotion spéciale pour l'attentat de Nice.
Pompiers, policiers, médecins et civils : vingt-deux personnes intervenues pour stopper le conducteur du camion ou secourir des victimes ont été distinguées.

Deux Tunisiens expulsés de France pour « menace grave » sur l'ordre public.
L'un des deux hommes avait purgé une « lourde peine d'emprisonnement pour des faits de délinquance de droit commun », l'autre pour des faits de terrorisme.

Les médecins pourront prescrire de l'activité physique à certains patients.
A partir du 1er mars, les médecins pourront prescrire certains sports aux patients souffrant d'affections de longue durée, comme les cancers.

Sept régions vont expérimenter l'entrée en apprentissage jusqu'à 30 ans.
La Bretagne, la Bourgogne-Franche-Comté, le Centre-Val de Loire, le Grand Est, les Hauts-de-France, la Nouvelle-Aquitaine et les Pays de la Loire participeront à cette expérimentation prévue par la loi travail.

La France comptait 65,9 millions d'habitants en 2014.
Il s'agit des chiffres définitifs de l'Insee au 1er janvier 2014 publiés samedi au « Journal officiel ».

Un réveillon du Nouvel An sous haute sécurité en France.
Plus de 100 000 policiers, gendarmes et militaires sont mobilisés pour la fête de la Saint-Sylvestre et des blocs de béton sont installés autour des principaux lieux de rassemblements.

Tensions diplomatiques, morts en série : l'actualité de la semaine.
Instauration d'un cessez-le-feu en Syrie ; tensions diplomatiques entre les Etats-Unis et la Russie ; mort de nombreuses célébrités, parmi lesquelles Carrie Fisher et George Michael : les informations à retenir des sept derniers jours.

Smic, prix du gaz, paquet neutre... Ce qui change au 1er janvier 2017.
Des services plus chers, des simplifications administratives… les nouveautés que réserve l'année qui vient.

Que faut-il retenir de l'actualité de 2016 ?
Guerre en Syrie, Donald Trump élu président, Brexit... 2016 a été riche en événements marquants. Retour sur l'année écoulée en douze thèmes.

L'ancien directeur d'une caisse de retraite de professions libérales condamné pour favoritisme.
La Cour de discipline budgétaire et financière a reconnu les nombreuses infractions commises par Jean-Marie Saunier, ex-responsable du « groupe Berri ». Déjà condamné pénalement, il se voit infliger une amende pour un « avantage injustifié » accordé au président du conseil d'administration d'une des entités qu'il dirigeait.

Alcool, manque de sommeil, stress… des fêtes de fin d'année risquées pour le cœur.
La mortalité d'origine cardiaque s'élève légèrement lors des fêtes de fin d'année. L'hiver n'y est pour rien, comme le montre une nouvelle étude portant sur la Nouvelle-Zélande.

Uniformisation des bourses des étudiants en formation paramédicale.
Les inégalités dues à la loi décentralisation de 2004, qui confie aux régions la gestion des formations sanitaires, sont corrigées.

Comment le « tueur de la Drôme » a été laissé livré à lui-même.
Le suspect, placé en hôpital psychiatrique lundi, avait été pris en charge par des gendarmes, des pompiers et un hôpital juste avant le drame.

Soupçonné d'apologie du terrorisme, un ex-interne en médecine à Marseille est mis en examen.
Interpellé en Turquie, l'homme de 29 ans a été placé en détention provisoire. Il consultait des sites djihadistes et menaçait sur Twitter de commettre des attentats.

Un deuxième recours en justice vise la piétonnisation des berges à Paris.
Une procédure est déjà engagée par la région Ile-de-France et cinq départements franciliens.

Quiz : avez-vous bien suivi l'actualité française en 2016 ?
Entre les attentats, les manifestations contre la loi travail, la polémique sur le burkini, testez vos connaissances sur les événements de 2016.

Pourquoi l'affaire Jacqueline Sauvage fait débat.
La femme de 69 ans a été libérée mercredi après une grâce totale de François Hollande. La question de la légitime défense a été au cœur des débats.

Le Conseil constitutionnel ne censure pas le prélèvement de l'impôt à la source.
Certaines dispositions du projet de loi de finances pour 2017 ont été rejetées, comme la « taxe Google », relative aux bénéfices de multinationales exerçant des activités en France.

Le pensionnaire d'un centre de déradicalisation mis en examen et écroué.
Mustafa S., 24 ans, a été interpellé mardi dans le Bas-Rhin pour avoir tenté de se rendre en Syrie en mai 2016 en compagnie de deux autres hommes.

Les migrants sont de retour à Calais.
Les associations s'inquiètent de voir arriver à nouveau des réfugiés dans le Calaisis. Dont nombre de jeunes, ayant, pour certains, quitté les centres d'accueil pour mineurs isolés.

La France a refusé davantage de visas à des visiteurs étrangers en 2016.
Les refus ont bondi de 9 %, alors que les demandes ne reculaient que de 1 %. La plus grosse baisse de délivrance de visas concerne les Algériens.

Un vaste réseau de corruption locale mis au jour en Seine-et-Marne.
Un entrepreneur du BTP est soupçonné d'avoir mis en place un système d'échange de faveurs avec des élus. Plusieurs personnes ont été placées en garde à vue puis mises en examen.

Mis en cause, le contraceptif Essure n'est pas retiré du marché.
Des femmes veulent faire interdire cet implant de Bayer, accusé de causer de graves effets secondaires. 20 000 sont posés chaque année en France.

Les anti-IVG de La Marche pour la vie ravis  du « soutien » du mouvement Sens commun.
La porte-parole de cette composante du parti Les Républicains est membre de l'équipe Fillon.

Les femmes et leur place en ville, de Baltimore à Bombay.
Pendant sept mois, l'association Womenability a sillonné le monde pour dresser un état des lieux de la place des femmes dans l'espace public et repérer les bonnes pratiques.

Sexisme, harcèlement de rue, mixité : les femmes à la reconquête de l'espace public.
Depuis peu, géographes, urbanistes et élus locaux s'intéressent à la question de la place des femmes dans l'espace public.

Kevin Guiavarch, un des premiers Français partis faire le djihad en Syrie, mis en examen.
Kevin Guiavarch se dit « repenti » de l'organisation Etat islamique, dont il est soupçonné d'avoir été un recruteur.

La mosquée aux « deux visages » de Stains restera fermée.
Considérée comme un lieu de « polarisation » de la mouvance djihadiste par les services de renseignement, la mosquée Al- Rawda n'a pas été jugée apte, en l'état, d'empêcher le retour de ce type de fidèles dans ses murs.

Agression de policiers à Viry-Châtillon : sept personnes mises en examen pour « tentatives de meurtres ».
Elles sont soupçonnées d'avoir « directement participé », en octobre, à l'incendie de deux voitures de police occupées par quatre agents en mission de surveillance.

Pollution : le stationnement résidentiel gratuit à Paris samedi.
Airparif prévoit un nouvel épisode de pollution atmosphérique dans la capitale.

Affaire de Karachi : les principaux protagonistes renvoyés devant le tribunal.
Six personnes sont poursuivies dans ce dossier d'abus de biens sociaux et de recel, d'abord examiné à Paris, puis renvoyé à Lyon.

Alerte sur les dangers du dioxyde de titane, un additif alimentaire très courant.
Une étude sur le rat montre que l'ingestion de ces nanoparticules provoque des troubles immunitaires et des lésions précancéreuses.

Une explosion dans un immeuble fait plusieurs blessés à Boulogne-Billancourt.
Trois blessés ont été secourus par les pompiers en « urgence absolue ». L'explosion est probablement due à une fuite de gaz.

Au Maroc, mort du grand maître soufi Sidi Hamza.
Le guide spirituel dirigeait l'influente confrérie soufie Tariqa Qadiria Boudchichia, proche de la monarchie et opposée aux islamistes contestataires.

Prothèses PIP : le certificateur TÜV va payer 60 millions d'euros aux plaignantes.
Le certificateur allemand a été condamné à indemniser 20 000 plaignantes.

Chine : les pandas ouvrent les festivités du Nouvel An.
La présentation de 23 bébés pandas a lancé les festivités, vendredi 20 janvier, du Nouvel An chinois à venir dans la ville de Chengdu, en Chine.

La condamnation de Dieudonné à deux mois de prison ferme confirmée en appel.
L'humoriste français était poursuivi pour des propos antisémites et négationnistes tenus lors d'un spectacle près de Liège en 2012.

Plan social à « La Voix du Nord » : la loi El Khomri n'est pas en cause.
Benoît Hamon soutenait que le texte porté par la ministre du travail avait permis à la direction du quotidien régional d'engager son projet de réorganisation.

Affaire Penelope Fillon : le flou autour des assistants parlementaires permet-il les abus ?
A la suite des révélations du « Canard enchaîné », le parquet national financier vient d'ouvrir une enquête sur les soupçons d'emplois fictifs qui visent Penelope Fillon, épouse du candidat des Républicains à la présidentielle. Focus sur la profession d'assistant parlementaire, dont les contours et les statuts restent encore à définir.

« Aujourd'hui, les controverses sur la laïcité ne surgissent quasiment qu'à propos de l'islam ».
Notre journaliste Cécile Chambraud, chargée du suivi des religions au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur le thème de la laïcité qui oppose Benoît Hamon et Manuel Valls.

Soupçons de détournements de fonds au Sénat : nouvelle mise en examen.
Avec l'ancien sénateur UMP du Calvados René Garrec, six personnes au total sont mises en examen dans ce dossier. D'autres auditions d'élus sont prévues.

« Futur médecin, je partage la colère de l'interne de l'AP-HP ».
Dorian Cessa, étudiant en cinquième année de médecine à Nancy, raconte combien la dénonciation du manque de lits dans les hôpitaux portée par Sabrina Ali Benali, fait écho à sa vie d'externe, et regrette la polémique sur l'appartenance de cette interne à l'AP-HP.

Suspicion d'emploi fictif : quels sont les risques encourus par le couple Fillon ?
« Le Canard enchaîné » révèle que Penelope Fillon a été rémunérée comme assistante parlementaire de 1998 à 2012, sans preuve d'activité. Le parquet a ouvert une enquête préliminaire. Que risque le couple ?

Des bac+5 pour assurer la transition énergétique.
Zoom sur trois nouveaux masters qui forment aux ressources renouvelables, avec, à la clé, des postes dans la recherche publique et dans l'industrie.

Inquiétude pour l'avenir des migrants mineurs.
La CNCDH regrette l'absence de visibilité, alors que le dispositif des centres d'accueil pour les jeunes migrants prend officiellement fin le 31 janvier.

Les fontaines à sodas en libre-service désormais interdites.
Toutes les boissons à volonté sont concernées, dès lors qu'elles contiennent « des sucres ajoutés ou des édulcorants de synthèse ».

Revenu universel : Valls et Hamon se disputent la référence à Piketty.
Les deux candidats ont invoqué le même économiste pour défendre des positions différentes lors du débat d'entre-deux-tours de la primaire à gauche.

Il ment à l'assureur sur sa taille, son poids et ses antécédents médicaux.
Avant de souscrire une assurance, le chauffeur-routier dissimule son obésité ainsi que les maladies qui lui sont liées. La justice considère qu'il a fait une « fausse déclaration intentionnelle », et prononce la nullité de son contrat.

La neige adoucit les élèves.
La neige a ce pouvoir d'apaiser une classe – et de la captiver bien plus que le cours, illustre en BD le prof Fabrice Erre.

Un diplôme d'EdTech, pour imaginer l'éducation de demain.
Pluridisciplinaire, ce master (Bac +5) du Centre de recherches interdisciplinaires (CRI) fondé par François Taddei à Paris, accueille des étudiants désireux de repenser les « sciences de l'apprendre ».

La justice impuissante face à la croissance de la détention provisoire.
La proportion de détenus non encore jugés ne cesse d'augmenter, sans que le ministère puisse expliquer le phénomène, qui participe pourtant à l'aggravation de la surpopulation carcérale.

Sur le marché de l'esthétique, la prothèse mammaire a moins la cote.
La mode n'est plus aux lifting et aux implants, mais aux injections de Botox.

Valls-Hamon, un dernier débat à fleurets mouchetés.
Revenu universel, laïcité, travail... Les deux finalistes de la primaire ont exposé leurs divergences dans des échanges moins tendus que ne le présageaient les attaques de ces derniers jours.

Des chercheurs ont fait pousser un greffon chez un rat pour le transplanter dans une souris.
L'application de telles xénogreffes est loin d'en être au stade de l'expérimentation chez l'homme.

O21 Villeurbanne. A qui me fier ? Mes notes, mes potes, mes rêves ?
Une conférence pour apprendre à mieux se connaître, mercredi 15 février 2017, 9 h 30-11 heures

O21 Villeurbanne. Tous les métiers transformés par le numérique... Vraiment ?
Une conférence pour choisir des études et un métier qui ne seront pas remplacés par des algorithmes (ou pas tout de suite), mercredi 15 février 2017, 14h-15h30 heures

O21 Villeurbanne. Entre « fun » et « safe », jusqu'où prendre des risques ?
Une conférence pour apprendre à mesurer les risques mercredi 15 février 2017, 11h 30-13 heures.

Nutrition : des conseils pour bien manger.
Plus de fibres, moins de sel et de sucre, plus d'activités physiques,... Boris Hansel, endocrinologue à l'AP-HP, fait le point sur les recommandations de l'Agence de sécurité sanitaire.

Un ex-militaire français condamné pour être parti faire le djihad en Syrie.
Mehdi Kamallah, ancien soldat de 31 ans, a été condamné lundi à huit ans de prison, assortis d'une peine de sûreté des deux tiers

L'Etat bientôt contraint d'assurer la disponibilité des seuls vaccins obligatoires ?
Les vaccins contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite (DTP) sont introuvables depuis 2008.

TV : « Un procureur sur la ville » nous embarque dans le quotidien des Sisyphe judiciaires.
Notre choix du soir. De Nice à Brest en passant par Bobigny, Cyril Denvers donne à voir et à comprendre la tâche des procureurs de la République (sur Planète+ CI à 21 heures).

Quelles réformes pour réduire l'échec à l'université ?
Pour parer aux défaillances d'orientation entre le lycée et l'enseignement supérieur, France stratégie propose de créer des parcours intégrés à cheval entre le lycée et le supérieur ou des parcours à la carte avant et après le bac.

A Paris, nouvelle manifestation de chauffeurs de VTC.
Des conducteurs de véhicule de tourisme avec chauffeur ont manifesté lundi matin à Paris contre les conditions imposées par les principaux acteurs du marché, dont Uber.

Le regard « coup de pression » du prof.
Vive l'autorité naturelle, ce pouvoir magique qui permet de calmer l'élève le plus agité avec quelques inflexions de sourcil...

Des perquisitions chez le criminologue Alain Bauer et chez le PDG d'Aéroports de Paris.
Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet national financier en décembre 2014, notamment pour « abus de biens sociaux » et « détournement de fonds publics ».

Peut-on contester le stationnement dangereux d'un véhicule ?
Laurence a prêté son véhicule à une personne qui le confirme, par écrit. Son attestation, dactylographiée, et non manuscrite, est jugée non conforme aux exigences de l'article 202 du code de procédure civile. Or celui-ci est inapplicable devant les juridictions répressives…

Le lycéen kurde ayant agressé un enseignant juif renvoyé devant le tribunal pour enfant.
L'adolescent, se réclamant de l'organisation Etat islamique, avait attaqué le professeur, le 11 janvier 2016 à Marseille.

2017, année de la « dernière chance » pour enrayer la tragédie des migrants.
Face à l'urgence humanitaire, l'ONU et l'UE se doivent de prendre des mesures à l'échelle mondiale, sans plus tarder, estime l'ancien président du conseil italien.

Pourquoi les profs vouvoient-ils les lycéens ?
Tutoyer ses élèves peut être bienveillant ou condescendant. De même, les vouvoyer peut marquer la condescendance ou le respect, explique Claude Garcia sur son blog. Et vous, qu'en pensez-vous ?

Quand les préjugés font bifurquer l'avenir des jeunes.
Un mélange de bienveillance maladroite, de stéréotypes et de défaitisme pousse parfois les élèves de milieux populaires vers des filières non adaptées à leur potentiel.

Météo : une vague de froid intense mais « pas exceptionnelle ».
Le thermomètre devrait tomber à – 11 °C à Mulhouse, – 9 °C dans le Massif central et à Strasbourg, – 6 °C à Toulouse et – 4 °C à Marseille.

Le difficile accès aux visas humanitaires pour les Syriens et les Irakiens.
A peine plus de 4 000 visas d'asile ont été délivrés par la France en 2016, selon les données du ministère de l'intérieur, rendues publiques aujourd'hui.

Serge Dassault de retour devant les tribunaux.
L'industriel, accusé d'avoir caché au fisc des dizaines de millions d'euros, est attendu lundi après-midi devant le tribunal correctionnel de Paris.

Primaire de la gauche : tous les candidats opposés à la politique migratoire de Valls.
Ouvert dès le début de ce deuxième débat de la primaire, le dossier migratoire a creusé une ligne de front entre Manuel Valls, empêtré dans la défense de sa politique, et les autres candidats.

Les mineurs devront avoir une autorisation de sortie du territoire pour voyager.
L'autorisation de sortie du territoire français d'un mineur, afin d'éviter les départs pour le djihad en Syrie ou en Irak, devient obligatoire à partir de ce dimanche.

Légaliser la PMA, l'appel de René Frydman aux candidats à la présidentielle.
Dans « Le Droit de choisir », le célèbre médecin réitère sa demande de légaliser la procréation médicalement assistée en France lancée en mars dans « Le Monde ».

La France se prépare à une vague de froid.
L'Ile-de-France et les Pyrénées sont en alerte orange neige et verglas. Le gouvernement et EDF s'organisent alors que les températures vont baisser mardi.

Fin de l'état d'urgence ! Non à l'état d'accoutumance !
Vingt personnalités, parmi lesquelles Etienne Balibar, Serge Slama, Mireille Delmas-Marty, Thomas Piketty, Christine Lazerges, interpellent les candidats à la présidentielle.

Primaire à gauche : le service civique obligatoire, clé de la « priorité jeunesse » ?
Pour rétablir la « fraternité » et le « vivre ensemble », les candidats à l'investiture prônent l'instauration d'une période d'engagement citoyen, obligatoire ou non.

Le livreur de mazout laisse la cuve déborder.
La Société européenne de combustibles soutient que le débordement est dû à la défaillance de la jauge de la cuve des clientes, et au fait que ces dernières auraient commandé une quantité de mazout supérieure à celle qui pouvait être contenue.

Le plan grand froid se met en place à Lyon et Chambéry.
Reportage de Jeff Pachoud, photographe de l'AFP, dans un abri d'urgence de Lyon et lors d'une maraude à Chambéry.

Affaire Morandini : l'enquête pour harcèlement sexuel lors des castings controversés classée sans suite.
Le parquet a classé sans suite cette enquête préliminaire visant l'animateur, également ouverte pour travail dissimulé, en raison d'« infractions insuffisamment caractérisées ».

Ryanair à nouveau dans le collimateur de la justice à Marseille.
La compagnie aérienne irlandaise à bas coûts est notamment mise en examen pour « travail dissimulé  ».

Une région, trois façons d'envisager son futur.
En Picardie, les bacheliers habitant dans les départements de l'Oise et de la Somme sont plus nombreux à entreprendre des études supérieures que ceux de l'Aisne. Au-delà des critères sociaux et géographiques, se dresse parfois une frontière psychologique.

Terrorisme : les tribulations carcérales du détenu Aberouz.
A la suite d'une erreur, un suspect a été libéré vendredi pour détention abusive, avant d'être aussitôt interpellé pour détention de téléphones, puis finalement relaxé.

Les interdictions de manifester pourraient être soumises au Conseil constitutionnel.
Une QPC met en cause cette disposition de l'état d'urgence, qui a visé plus de 500 personnes depuis les attentats de novembre 2015, sans rapport avec la menace terroriste.

Vague de froid : depuis son réveil, Jafar a composé 63 fois le numéro d'urgence du 115.
Malgré les initiatives prises par les pouvoirs publics et les associations, les places d'hébergement d'urgence restent insuffisantes à Paris.

Sivens : vers un non-lieu après la mort de Rémi Fraisse.
L'enquête sur la mort du militant tué par une grenade lancée par un gendarme s'achève sans mise en examen à ce jour. La famille porte plainte mercredi contre l'ex-préfet du Tarn.

Qui sont les 2 % de Français qui vont au travail à vélo ?
Seuls 2 % des actifs pédalent pour aller au travail, même pour des courts trajets. Ce sont surtout des hommes, cadres, habitant en ville.

Malgré le froid, certains sans-abri demeurent réticents à l'hébergement d'urgence.
Le plan grand froid, mis en place lundi 16 janvier, prévoit 10 000 places supplémentaires temporaires alors que les hébergements disponibles se font rares.

Il n'y aura pas de coupure d'électricité malgré la vague de froid, assure Royal.
Alors que les températures pourraient atteindre jeudi leur niveau le plus bas, la ministre de l'écologie a répété que « tous les moyens » étaient mobilisés.

Guerre de communiqués entre le Vatican et l'Ordre de Malte.
Depuis décembre, les deux institutions catholiques ne se parlent plus que par communiqués acrimonieux. Une querelle qui embrase la presse religieuse.

Pour Amnesty International, la dérive sécuritaire en Europe est dangereuse.
L'ONG recense une « avalanche de lois » remettant en cause les principes fondamentaux de la liberté et des droits humains dans quatorze pays de l'UE.

Plan social à « La Voix du Nord » : la loi travail est-elle en cause ?
L'entreprise de presse, bien que bénéficiaire, a annoncé un plan social visant 178 postes. Pour Benoît Hamon, c'est la loi travail qui est en cause, ce que dément Myriam El Khomri.

En pleine campagne, Benoît Hamon rabote (puis remet) son « revenu universel ».
Une partie de la proposition du candidat a discrètement été effacée de son site de campagne, avant de réapparaître suite à notre article.

Revenu universel : le revirement de Benoît Hamon.
Petit à petit, le candidat socialiste a infléchi ses positions sur sa proposition la plus forte. Allant jusqu'à faire disparaître discrètement des précisions sur son site Internet.

Trains régionaux : la carte de France des retards.
En 2016, près d'un TER sur dix a été en retard en France. Mais, derrière cette statistique fournie par la SNCF, se cachent de réelles disparités entre les régions.

Comment se déroule un don de sang ?
Depuis le 9 janvier, l'Etablissement français du sang a lancé un appel urgent aux donneurs. Pour découvrir comment se déroule un don de sang, nous nous sommes rendus à la Maison du don (Paris 9e) pour effectuer un don en direct.

Un détenu tué par un autre à la prison de Vendin-le-Vieil.
Le parquet de Béthune évoque une probable « bagarre dans une cellule », sans pouvoir donner plus de précisions à ce stade de l'enquête.

Paye ta fac : chronique du sexisme ordinaire en amphi.
« Les filles, elles sont coiffeuses ou infirmières, pas ingénieures » : le Tumblr Paye ta fac, recense un florilège de remarques sexistes sur le modèle du célèbre Paye ta shnek.

La lente féminisation des écoles d'ingénieurs.
Les écoles d'ingénieurs multiplient les actions de sensibilisation pour inciter les jeunes filles à s'orienter vers des cursus scientifiques. Entre autocensure et sexisme ordinaire, témoignages.

Le mur de séparation est-il privatif ou mitoyen ?
Joseph Amont affirme qu'il s'agit d'un mur de clôture, mitoyen, dont la réfection incombe aux deux propriétaires. Jean-François Aval soutient qu'il s'agit d'un mur de « soutènement », destiné seulement à maintenir les terres de son voisin.

La BNP attaque en justice un « faucheur de chaise ».
Jon Palais avait volé une chaise dans une succursale de la BNP en 2015 pour dénoncer « l'évasion fiscale » pratiquée par la banque. La décision est renvoyée au 23 janvier.

La fabrique du club de l'élite républicaine.
Derrière une analyse éclairante qui fait ressortir les contradictions du système français, féru de méritocratie et pourtant producteur d'une oligarchie, l'ancienne directrice de l'ENS, Monique Canto-Sperber, avance cependant des pistes qui peuvent laisser sceptiques.

Plusieurs interpellations dans l'affaire du braquage de Kim Kardashian.
Parmi les dix-sept personnes interpellées le 9 janvier, certaines sont connues de la police, notamment pour des faits de vols à main armée. Une éventuelle complicité dans l'entourage indirect de la star est désormais envisagée.

Droit au logement conquiert trente places d'hébergement pour les SDF dans l'Hôtel-Dieu.
L'Assistance publique-Hôpitaux de Paris a autorisé l'association à conserver les chambres situées dans une aile désaffectée jusqu'en mars.

Les attentats de janvier 2015 ont fait plus de 200 victimes.
Ce bilan inclut les blessés, les personnes choquées et les « victimes impliquées », notamment des proches. Plus de 5 millions d'euros ont été versés.

Hébergement d'urgence : Emmanuelle Cosse défend l'action du gouvernement.
« Nous poursuivons les ouvertures de places chaque semaine », a assuré la ministre du logement, qui doit rencontrer cette semaine les associations.

Patrick Balkany a reconnu avoir été titulaire de sociétés offshore.
Le maire de Levallois-Perret a également admis devant les magistrats qui enquêtent sur son patrimoine avoir été propriétaire de la villa Serena aux Antilles.

MSF dénonce les violences policières contre les migrants à Paris.
L'association humanitaire accuse les forces de l'ordre de se livrer à « une tentative dérisoire de soustraire cette population en détresse à la vue du public ».

Un accident de bus en Saône-et-Loire fait plusieurs morts.
Quatre personnes ont été tuées et une vingtaine blessées. Le drame s'est produit peu avant 4 h 30 sur la RN 79, la branche sud de la RCEA, au niveau de la ville de Charolles.

Plaidoyer de 150 Marseillais pour une « légalisation contrôlée » du cannabis.
Dans une tribune parue dans « Le JDD », des politiques, médecins, enseignants, magistrats et policiers insistent sur les ravages causés par le trafic dans une ville meurtrie par les règlements de compte.

Treize morts dues à la grippe dans une maison de retraite à Lyon, l'IGAS saisie.
Dans cet établissement de 110 places, « 72 personnes avaient contracté la grippe », « treize d'entre elles en sont décédées », a déclaré le ministère de la santé.

Plusieurs morts en Europe à cause du froid, recrudescence d'accidents en France.
En France, le verglas a causé des dizaines d'accidents de la route. En Saône-et-Loire, la sortie de route d'un bus a fait au moins cinq morts.

Des milliers de personnes réclament la justice pour trois Kurdes assassinées.
Des manifestants ont défilé à Paris en mémoire de Sakine Cansiz, Fidan Dogan et Leyla Saylemez, tuées par balles en 2013.

O21. « L'art oratoire m'a donné confiance en moi ».
L'éloquence, un outil qui aide à briser les plafonds de verre. Vidéo avec Nathalie El-Bazzal, ancienne élève décrocheuse et fondatrice d'une association de débats, lors d'O21 / s'orienter au 21e siècle.

Le parquet fait appel de la relaxe d'un enseignant-chercheur ayant aidé des migrants.
Pierre-Alain Mannoni était poursuivi pour avoir convoyé des Erythréennes venues d'Italie. Le tribunal lui avait accordé l'immunité pénale vendredi.

Centre de rétention administrative du Mesnil-Amelot : un policier lanceur d'alerte mis au ban.
Un brigadier dénonce le racisme au sein du plus grand centre de rétention administrative en France, au Mesnil-Amelot (Seine-et-Marne). Des précédents corroborent ses dires.

Une explosion dans un immeuble fait plusieurs blessés à Boulogne.
Trois blessés ont été secourus par les pompiers en « urgence absolue ». L'explosion est probablement due à une fuite de gaz.

Notre-Dame-des-Landes : les expropriés veulent récupérer leurs terres.
L'Etat n'a pas démarré le chantier, les agriculteurs et les habitants exigent donc la rétrocession de leurs biens.

Le Défenseur des droits dénonce les contrôles « au faciès ».
Jacques Toubon publie vendredi une enquête confirmant que cette pratique policière vise surtout des jeunes hommes issus des minorités visibles.

Vague de froid : combien de personnes peinent à chauffer leur logement ?
La « précarité énergétique », c'est-à-dire l'impossibilité pour une personne d'avoir un accès normal et régulier aux sources d'énergie nécessaires, concerne jusqu'à un Français sur cinq.

Neuf étudiants sur dix sont satisfaits de leur cursus, selon une enquête.
Thierry Mandon, secrétaire d'Etat chargé de l'enseignement supérieur, se réjouit d'une hausse de la satisfaction des nouveaux étudiants.

Mieux se préparer aux métiers de demain.
Comment préparer les étudiants aux défis d'aujourd'hui ? Delphine Manceau, directrice générale de l'European Business School, explique sa pédagogie.

Belgique : des drones pour aider la police lors des accidents de la route.
La police belge a présenté mercredi le modèle de drone qui l'assistera lors d'accidents de la route.

APB : c'est parti !
Le dédale des inscriptions sur la site Admission post-bac est ouvert. Il est conseillé de ne pas perdre le fil d'Ariane.

Primaire à gauche : ce qu'il faut retenir du troisième débat en infographies.
Les sept candidats à la primaire à gauche ont débattu pour la dernière fois avant le premier tour, sur France 2 et Europe 1, jeudi.

Primaire à gauche : le résumé du dernier débat en 3 minutes.
A trois jours du premier tour de la primaire à gauche, les sept candidats ont débattu une dernière fois jeudi. Résumé en images.

L'agence nationale contre les pensions alimentaires impayées est lancée.
Le taux de pensions alimentaires non versées atteindrait entre 30 % et 40 %. L'agence aidera en priorité les mères s'occupant seules de leurs enfants.

Primaire à gauche : Sylvia Pinel favorable à des mesures coercitives pour imposer la parité.
Interrogée sur la question des inégalités salariales hommes-femmes, la candidate a notamment plaidé pour l'imposition du congé paternité.

APB 2017 : 800 000 lycéens appelés à faire leurs vœux d'études supérieures.
Vendredi débute pour les élèves de terminale et les étudiants en réorientation la procédure en ligne permettant de candidater dans le supérieur.

Primaire à gauche : l'amnésie de Benoît Hamon sur les ABCD de l'égalité à l'école.
L'ex-ministre de l'éducation s'est fait reprendre, plutôt à raison, par son prédécesseur Vincent Peillon au cours du troisième débat. Explications.

L'épidémie de grippe est-elle exceptionnelle ?
L'épidémie de grippe devrait atteindre son pic dans les prochains jours. Efficacité du vaccin, risques, recommandations… La journaliste et médecin Sandrine Cabut répond vos questions.

L'insoutenable légèreté de Fillon face à Assad, par Jean-Pierre Filiu.
François Fillon, après avoir tendu la main à Bachar Al-Assad, peut difficilement l'accuser d'être un « manipulateur ».

Succès du service civique, près de 100 000 jeunes concernés en 2016.
Créé en 2010, ce dispositif pour les 16-25 ans permet d'effectuer une mission d'intérêt général dans une association, une collectivité ou un établissement public de six à douze mois.

« Paye ta shnek », ta robe, ton taf… : à quoi servent les recueils de témoignages de sexisme en ligne ?
Le premier, apparu en 2010, a inspiré des dizaines de plateformes recueillant des anecdotes, du sexisme ordinaire à la violence sexuelle, dans divers milieux.

Moins formés, moins mobiles… le sentiment « d'abandon » des jeunes ruraux.
Le Conseil économique et social et environnemental relève dans un rapport les inégalités dont sont victimes les 18-24 ans des milieux ruraux.

L'ancien ministre de la justice et président de la Cour des comptes Pierre Arpaillange est mort.
L'ancien garde des sceaux nommé en 1988 dans le gouvernement de Michel Rocard avait aussi été premier président de la Cour des comptes à partir de 1990.

Quand l'un des époux tente d'avancer la date d'effet du divorce.
Le divorce devait prendre effet au 5 avril 2007, date de l'ordonnance de non-conciliation. Mais l'époux demande qu'il prenne effet au 22 juin 2006, date à laquelle il a quitté le domicile conjugal : les parts sociales qu'il a achetées dans l'intervalle, et qui se sont valorisées, échapperont ainsi à sa femme.

Un plan de revalorisation des salaires dans l'enseignement supérieur et la recherche.
La ministre de l'éducation nationale a annoncé, jeudi 12 janvier, le déblocage, d'ici à 2020, de 130 millions d'euros pour l'ensemble des personnels.

La première Femen condamnée pour « exhibition sexuelle » relaxée en appel.
Il s'agit de la première décision de relaxe en appel. La militante a toutefois été condamnée à 600 euros d'amende pour avoir dégradé une statue de cire de Vladimir Poutine.

Les copropriétaires jugent sévèrement leurs syndics.
Le troisième baromètre de la CLCV et « Notre temps » donne une image peu flatteuse de la profession.

Belgique : deux nouvelles inculpations liées aux attentats de Paris.
Une vingtaine de personnes ont été inculpées depuis novembre 2015 dans le volet belge de l'enquête sur les attentats du 13 novembre 2015 en Ile-de-France, préparés depuis la Belgique.

Affaire Wildenstein : relaxe générale.
La famille de marchands de tableaux Wildenstein et ses conseillers étaient accusés de « fraude fiscale et blanchiment en bande organisée ».

La constitutionnalité des assignations à résidence au long cours attaquée.
Le Conseil d'Etat est saisi en référé d'une question prioritaire de constitutionnalité sur la loi du 19 décembre prorogeant l'état d'urgence jusqu'en juillet.

O21. Trois exemples (inspirants) d'écoles du futur.
Svenia Busson, qui a effectué un tour du monde de l'innovation éducative, a évoqué trois établissements qui donnent envie, lors d'O21/s'orienter au 21e siècle à Lille.

Quand le prof a le dos tourné...
Le chant numérique de la dissipation, par Fabrice Erre

Epidémie de grippe : « en dix-neuf ans de métier, je n'ai jamais vu ça ».
A Creil (Oise), le groupe hospitalier est débordé par l'épidémie de grippe qui sévit depuis début décembre. Le manque de lits et de soignants complique le travail.

L'avocat qui fait trembler les labos.
Charles Joseph-Oudin conseille les victimes du Mediator, de la Dépakine ou du vaccin contre la grippe A(H1N1). Pour l'avocat, cette spécialisation dans les scandales sanitaires relève de l'engagement. Presque du sacerdoce.

Epidémie de grippe : débat autour de l'obligation vaccinale pour le personnel soignant.
En suggérant la réactivation d'une mesure prévue par la loi mais suspendue par décret, le directeur général de la santé a déclenché de vives réactions des syndicats.

Une enquête inédite dresse le portrait des catholiques de France, loin des clichés.
En découpant les « catholiques engagés », soit près d'un quart de la population, en six « tribus », l'étude permet d'appréhender des clivages politiques et religieux.

13-Novembre : six mois ferme pour un couple de fausses victimes du Stade de France.
Un couple de vendeurs à la sauvette a été condamné mercredi par le tribunal de Bobigny à un an de prison. Il s'agit de la quatrième condamnation, depuis les attentats à Paris et à Saint-Denis, pour tentative d'escroquerie ou escroquerie envers le FGTI.

Les actes antimusulmans en forte baisse en 2016.
Le Collectif contre l'islamophobie en France et l'Observatoire national contre l'islamophobie soulignent le poids des « discriminations », notamment dans les services publics.

Penelope Fillon aurait reçu 900 000 euros au total, selon « Le Canard Enchaîné ».
Le candidat de la droite à la présidentielle a également rémunéré deux de ses enfants comme assistants parlementaires lorsqu'il était sénateur de la Sarthe, entre 2005 et 2007, selon l'hebdomadaire.

Le coup de gueule des avocats parisiens pour un renforcement des moyens de la justice.
Le bâtonnier de Paris lance mardi 31 janvier une campagne qui interpelle les candidats à la présidentielle pour « sortir la justice de l'âge de pierre ».

La permanence d'une députée socialiste dans l'Essonne a été incendiée.
« Des individus ont mis le feu » à la permanence parlementaire de Maud Olivier, députée de l'Essonne, qui dénonce un « acte antirépublicain »

« Tous les enseignants sont conscients du décrochage dans les disciplines scientifiques ».
L'étude Timss de décembre sur le niveau des élèves a confirmé le constat de l'Union des professeurs de classes préparatoires scientifiques (UPS). Entretien avec sa présidente, Sylvie Bonnet, sur le blog d'Olivier Rollot.

Le jeune homme qui a giflé Manuel Valls a fait appel de sa condamnation.
Il avait été jugé en comparution immédiate le 18 janvier dans le cadre d'une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC).

Le livre blanc pour l'université et la recherche préconise d'investir 10 milliards d'euros en dix ans.
Un tel investissement permettrait une croissance de dix points du PIB et la protection de 400 000 emplois face au risque de chômage et d'inactivité, selon cette feuille de route portée par le gouvernement.

Lycéen poignardé à Paris : un jeune de 17 ans en garde à vue.
L'altercation mortelle a été suivie d'une tentative d'intrusion dans un autre lycée du 20e arrondissement parisien. Un jeune de 17 ans a été placé en garde à vue.

« Notre revenu universel est-il vraiment universel ? », par Thomas Piketty.
L'économiste juge cette question légitime « dans la mesure où nous ne défendons pas l'idée d'une allocation mensuelle identique versée à chacun ».

Elle achète un hôtel infesté de termites.
Le diagnostiqueur fait seulement état de « traces d'infestation, sans présence d'insectes ». Cette faute entraîne un « préjudice certain » pour l'acheteuse, qui doit être intégralement indemnisée, selon la jurisprudence de la Cour de cassation.

Vogue, Allure, Paradiso... Plusieurs noms de marques de cigarettes et cigares vont être interdits.
Le prix des cigarettes va en revanche rester stable, contrairement à celui du tabac à rouler, a annoncé mardi la ministre de la santé, Marisol Touraine.

Mal-logement : la Fondation Abbé Pierre juge durement le quinquennat.
Dans son rapport annuel présenté mardi, la fondation juge que le quinquennat n'a pas rempli ses objectifs.

Qui sont les 4 millions de mal-logés en France ?
Absence totale de domicile, manque de confort, surpeuplement : le rapport annuel de la Fondation Abbé-Pierre, qui paraît mardi, décrit des difficultés très diverses.

La France se prépare à une vague de froid polaire.
L'Ile-de-France et les Pyrénées sont en alerte orange neige et verglas. Le gouvernement et EDF s'organisent alors que les températures vont baisser mardi.

Année de césure : de plus en plus de jeunes quittent la France dès le bac en poche.
Faire une pause, étudier une langue ou entamer un cursus hors de nos frontières… tour d'horizon des possibilités.

Opération antiterroriste à Bruxelles : trois personnes relaxées après leur arrestation.
Les enquêteurs ont effectué quatre descentes dans le quartier de Molenbeek sans découvrir d'arme ou d'explosif.

Neige : l'électricité revient dans les foyers, le gouvernement lance un « pilotage national ».
Enedis a annoncé que la « quasi-totalité » des 23 000 foyers privés d'électricité étaient réalimentés, tandis que Météo France a levé à la mi-journée la vigilance orange à la neige et au verglas.

L'interne Sabrina Ali Benali contre l'AP-HP, histoire d'une confusion.
La jeune femme, qui veut alerter sur les conditions des hôpitaux, est accusée depuis hier par Martin Hirsch d'avoir menti sur son appartenance à l'AP-HP. Ce n'est pas si simple.

O21 Bordeaux / s'orienter au 21e siècle : le programme complet des conférences.
Vendredi 10 et samedi 11 février à Cenon, près de Bordeaux, a lieu la première édition d'O21 / s'orienter au 21e siècle en Nouvelle-Aquitaine : huit conférences interactives et des ateliers pour mieux comprendre le monde de demain et choisir son avenir.

Migrants : les retours volontaires vers l'Afghanistan multipliés par vingt entre 2015 et 2016.
Si le nombre global de retours volontaires de migrants a stagné en 2016, les nationalités les plus présentes à Calais ont en revanche beaucoup plus renoncé à leur projet migratoire en 2016 qu'en 2015.

Brésil : la police intervient dans une prison à la suite d'une nouvelle mutinerie.
La série de violences qui frappe les prisons brésiliennes depuis le début du mois se poursuit dans le nord-est du pays.

500 000 emplois publics en moins : l'équation impossible de François Fillon.
Le candidat défend sa mesure phare dans un long texte sur son site. Mais il fixe de lui-même un cadre intenable.

Cinq ans d'inéligibilité, prison avec sursis et 9 millions d'euros d'amende requis contre Dassault.
Serge Dassault est poursuivi pour blanchiment de fraude fiscale et accusé d'avoir dissimulé 31 millions d'euros en 2006, puis 12 millions en 2014 sur des comptes à l'étranger.

Justice : des propositions pour rehausser le budget et le respect des magistrats.
La mission sénatoriale sur les moyens de la justice, qui doit rendre ses propositions fin mars, appelle à un coup de pouce budgétaire pendant le prochain quinquennat.

Affaire Bygmalion : cinq mois de prison avec sursis pour Patrick de Carolis et Bastien Millot.
Les deux hommes, qui n'ont pas assisté à la lecture du jugement par le tribunal correctionnel, ont également été condamnés à des amendes.

Attentat de Nice : les plaintes contestant le dispositif de sécurité classées sans suite.
Selon le procureur, « tous les postes de sécurité étaient tenus avec des effectifs suffisants » le soir de l'attentat du 14 juillet, qui a fait 86 morts.

Ce qui a changé pour les entreprises et les salariés depuis le 1er janvier.
Récapitulatif des mesures entrées en vigueur en janvier.

« Paye ton bahut », une page pour dénoncer le sexisme au lycée et au collège.
Sur le modèle du Tumblr « Paye ta fac », une page Facebook visant à libérer la parole de victimes de sexisme en milieu scolaire a recueilli, quatre jours après son lancement, plus de 12 000 mentions « J'aime ».

Quand le propriétaire du domaine de Murtoli gifle ses clients.
« Je vais vous tuer, je vais vous enfumer », avait promis Paul Canarelli à un client qui avait fait dormir ses chiens dans sa bergerie. La Cour de cassation confirme sa condamnation, pour violences volontaires et menaces de mort, qu'il avait contestée.

Enfants nés par GPA à l'étranger : la Cour européenne des droits de l'homme condamne à nouveau la France.
La CEDH avait estimé dès juin 2014 que la France ne pouvait refuser de reconnaître les enfants nés d'une mère porteuse à l'étranger.

La France ne compte plus que 35 498 communes.
Le nombre de municipalités a baissé de plus d'un millier en deux ans. Un mouvement inédit, réalisé dans le cadre des réformes territoriales.

A Ivry, un centre pour les femmes et les familles migrantes.
Le centre d'accueil ouvre ses portes aujourd'hui. Une pièce de plus dans le dispositif d'accueil parisien rehaussé pour l'heure d'un volet « grand froid ».

Aide aux migrants : l'agriculteur Cédric Herrou de nouveau en garde à vue.
Jugé le 4 janvier pour des faits similaires, Cédric Herrou avait revendiqué « une action politique ». La décision du tribunal avait été mise en délibéré au 10 février.

Emploi : que proposent les candidats à la primaire à gauche ?
Alors que les primaires des candidats de gauche à l'élection présidentielle de 2017 se rapprochent, coup de projecteur sur les principales mesures pour l'emploi défendues par chacun des candidats. La primaire de la gauche se tiendra les 22 et 29 janvier.

1 847 délits d'apologie et de provocation au terrorisme enregistrés en 2016.
Selon les chiffres officiels du service statistique du ministère de l'intérieur, ils sont commis dans un cas sur cinq sur Internet.

Froid glacial dans la quasi-totalité de la France ; les ressources électriques jugées suffisantes.
Jeudi va être marqué par une forte consommation, la plus importante depuis le début de l'hiver, a prévenu le gestionnaire du Réseau de transport d'électricité.

Le jeune homme qui a giflé Valls a été condamné à trois mois de prison avec sursis.
Il a été jugé coupable de « violences volontaires sans incapacité de travail avec préméditation » à l'issue d'une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité.

Le chômage a augmenté en décembre mais a baissé sur l'ensemble de l'année 2016.
En décembre, le nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A a augmenté de 26 100 par rapport à novembre, mais l'embellie pour l'année 2016 est confirmée.

VTC et livraison à domicile donnent un coup de fouet aux créations d'entreprise.
En 2016, plus de 554 000 sociétés, entreprises individuelles ou micro-entreprises ont vu le jour, soit le plus haut niveau depuis six ans.

Pourquoi les assurances dépendance déçoivent.
Pour les assureurs, le degré de perte d'autonomie reste délicat à évaluer, ce qui explique les nombreuses lacunes des offres du marché.

Perte d'autonomie : les aides de l'Etat auxquelles recourir.
Des dispositifs existent pour soutenir les personnes dépendantes et les aidants. Le point sur les conditions pour en bénéficier.

Des associations pour épauler les aidants.
Formations, conseils, écoute… des structures apportent soutien et réconfort dans une lourde tâche.

« Sur la question de la dépendance, la société bouge plus vite que l'Etat ».
Pour le sociologue Serge Guérin, spécialiste du vieillissement, l'entraide familiale permettra de faire face à la dépendance.

Dépendance : les propositions des candidats à la présidentielle.
Décryptage des projets des principaux candidats pour la prise en charge de la dépendance. Un défi face au vieillissement de la population française.

Terrorisme : pour juger plus de dossiers, les magistrats veulent être moins nombreux.
Le président du tribunal de grande instance de Paris a appelé, lundi, à un vote par les députés de la proposition de loi visant à réduire le nombre de magistrats composant la cour d'assises spéciale.

Benoît Hamon n'a « pas voté » tous les textes sur la sécurité ? Manuel Valls dit plutôt vrai.
L'ex-premier ministre a affirmé, lundi sur TF1, que son rival n'avait pas voté « toute une série de textes en faveur de la sécurité ». C'est plutôt vrai.

Paris lance un « plan piétons » pour rééquilibrer l'espace public.
La municipalité poursuit sa politique de restriction de la voiture, qui occupe aujourd'hui 50 % de l'espace de la capitale.

Le Crédit mutuel condamné pour refus de rembourser le « phishing ».
La Cour de cassation juge que c'est à la banque de prouver que le client, qui nie avoir autorisé un paiement, a « agi frauduleusement, ou n'a pas satisfait intentionnellement ou par négligence grave à ses obligations ».

Opération transparence de l'Eglise sur la pédophilie.
La Conférence des évêques de France a publié lundi les premières statistiques depuis six ans sur la pédophilie dans ses rangs.

Agrégation : plusieurs concours reportés.
Parmi les conséquences des intempéries en Polynésie, les épreuves de l'agrégation interne dans plusieurs disciplines sont repoussées à la mi-février dans toute la France.

Le troisième procès de la catastrophe AZF s'ouvre à Paris.
L'ancien directeur de l'usine chimique AZF de Toulouse et Grande Paroisse, filiale de Total, sont rejugés pendant quatre mois par la cour d'appel de Paris.

Des résidus de substances toxiques présents dans la majorité des couches-culottes.
Le mensuel « 60 Millions de consommateurs » a testé douze produits de référence, dont certaines étiquetées « écologiques » : dix contiennent au moins un composé indésirable.

La situation des jeunes sur le marché du travail reste difficile en France.
Un rapport remis mardi à Myriam El Khomri montre que l'insertion professionnelle des moins de 25 ans est plus compliquée qu'ailleurs en Europe.

La Mosquée de Paris claque la porte des nouveaux chantiers de « l'islam de France ».
La Grande Mosquée de Paris, une des principales fédérations de mosquées, dénonce « toute forme d'ingérence dans la gestion du culte musulman ».

La banque ferme le compte d'une cliente au « comportement répréhensible ».
La Société générale invoque des « menaces de mort proférées à plusieurs reprises envers ses employés », sans en apporter les preuves. Les juges lui donnent néanmoins raison.

Comment peut-on refuser le don d'organes ?
Un registre national de refus a été mis en ligne lundi 23 janvier. Mais le consentement présumé est la règle générale, alors que les dons restent bien inférieurs aux besoins.

Le nombre de morts sur les routes en France augmente pour la troisième année consécutive.
Au cours de l'année passée, 3 469 personnes ont été tuées sur les routes françaises soit une hausse de 0,2 %. la troisième année de suite, une première depuis 1972.

4,5 millions de salariés de TPE appelés aux urnes.
Une douzaine de syndicats se disputent la représentativité des très petites entreprises.

Vous étiez en vacances en fin d'année ? On vous résume les actualités à retenir.
Attentats à Berlin et en Turquie, tensions Etats-Unis-Russie, morts célèbres en série, Lagarde condamnée… L'essentiel des informations des deux dernières semaines.

Nouvel An : comment Bruno Le Roux a minimisé la forte hausse du nombre de voitures brûlées.
Dans son bilan, le nouveau ministre de l'intérieur a donné le chiffre des « mises à feu » plutôt que le nombre de véhicules incendiés, moins favorable.

L'équato-guinéen Teodorin Obiang, jugé à Paris dans le premier procès des « biens mal acquis ».
Le fils du président de Guinée équatoriale est accusé de s'être frauduleusement bâti un patrimoine. Il demande le report de l'audience.

Réveillon sans « incident majeur », mais « quelques troubles à l'ordre public ».
Le nombre de voitures brûlées durant la nuit a fortement augmenté par rapport à l'année dernière. Plus de 300 personnes ont été placées en garde à vue.

Météo : 18 départements placés en vigilance orange pour neige et verglas.
L'Aisne, les Ardennes, l'Eure, l'Eure-et-Loir, la Marne, le Nord, l'Oise, le Pas-de-Calais, la Seine-Maritime, la Somme et tous les départements d'Ile-de-France sont concernés.

Deux Tunisiens expulsés de France pour « menace grave » à l'ordre public.
L'un des deux hommes avait purgé une « lourde peine d'emprisonnement pour des faits de délinquance de droit commun », l'autre pour des faits de terrorisme.

Comment Benoît Hamon a raboté son « revenu universel » en pleine campagne.
Une partie de la proposition du candidat a discrètement été effacée de son site de campagne, à quelques jours de la primaire à gauche.

Avant d'acheter une maison pour la retaper, on vérifie qu'on en aura le droit.
Les X achètent un mazet (petite construction rurale à pièce unique) afin de le transformer en maison d'habitation. Ils découvrent alors qu'ils ne peuvent y faire de travaux, le mazet étant situé dans une zone agricole non habitable. Ils assignent les vendeurs pour vice caché.

Près de 67 millions d'habitants en 2017, mais des naissances toujours en baisse.
La France a connu 785 000 naissances en 2016, loin du pic de 832 000 de 2010, selon les chiffres publiés mardi par l'Insee.

Propos de Zemmour sur les djihadistes : l'enquête classée sans suite.
Le chroniqueur avait déclaré « respecter » les djihadistes dans une interview au magazine « Causeur », en octobre.

Primaire à gauche : l'ouverture de la PMA aux couples de femmes divise les candidats.
Si Vincent Peillon, François de Rugy, Benoît Hamon et Sylvia Pinel sont pour, ni Jean-Luc Bennahmias, ni Arnaud Montebourg, ni Manuel Valls ne s'engagent sur le sujet dans leur programme.

Des jeunes diplômés en quête de sens bousculent le monde du travail.
Témoignages de trois actifs qui exercent leur métier guidés par la recherche du bien commun.

Démographie : la baisse de la natalité se poursuit en France.
En 2016, 785 000 bébés sont nés, soit 34 000 de moins qu'en 2014, et l'indice de fécondité est passé de 2 à 1,93 enfant par femme.

En direct : Comment se passe un don de sang et à quoi sert-il ?
Avec le retour des vacances et l'épidémie de grippe, l'Etablissement français du sang tire la sonnette d'alarme. La France manque de donneurs. Découvrez en direct comment se passe un don et posez toutes vos questions.

Les écoles de commerce privées n'attirent plus seulement des « fils à papa ».
Malgré leur coût, les bachelors et mastères des écoles de gestion post-bac attirent de plus en plus de jeunes issus de milieux modestes.

Un policier municipal jugé pour violences volontaires avec arme.
L'agent de Drancy aurait blessé un homme à l'anus avec sa matraque.

Attentats en France : pas de hausse des préjugés sur les minorités et les immigrés.
La seconde vague de l'étude Ipsos sur l'évolution de la relation à l'autre au sein de la société témoigne d'une relative stabilité de l'opinion depuis 2014, malgré la succession d'attentats.

Agression de policiers à Viry-Châtillon : onze personnes interpellées.
Deux policiers avaient été brûlés au début d'octobre dans l'attaque de leur véhicule par une quinzaine d'agresseurs près du quartier de la Grande Borne à Grigny (Essonne).

Tabac : le propriétaire de Lucky Strike s'offre Camel pour 46 milliards d'euros.
Le cigarettier britannique British American Tobacco va prendre le contrôle de l'américain Reynolds. Le groupe européen deviendra ainsi le nouveau numéro un mondial du tabac.

Immigration : les titres de séjour et demandes d'asile ont augmenté en 2016.
Au total, 227 550 titres de séjour ont été délivrés à des étrangers non européens, selon un bilan provisoire lundi du ministère de l'intérieur.

L'Etat bientôt contraint d'assurer la disponibilité des seuls vaccins obligatoires ?
Le vaccin trivalent contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite (DTP) est introuvable depuis 2008.

Jon Palais, « faucheur de chaises » contre l'évasion fiscale, relaxé.
Le militant altermondialiste était poursuivi par la BNP Paribas pour un vol en réunion dans une de ses succursales le 19 octobre 2015.

O21 Bordeaux. Finalement, comment se former pour demain ?
Une conférence pour découvrir les meilleures façons de se former après le bac… et toute la vie, samedi 11 février 2017, 16 heures-17 h 30

O21 Bordeaux. Certains métiers ont-ils plus de sens ?
Une conférence pour celles et ceux qui ne veulent pas perdre leur vie à la gagner, samedi 11 février 2017, 14 heures-15 h 30

Primes en liquide : Claude Guéant condamné en appel à deux ans de prison dont un ferme.
L'ancien directeur du cabinet de Nicolas Sarkozy a été condamné en appel à deux ans d'emprisonnement dont un an ferme et un an assorti d'un sursis avec mise à l'épreuve.

Pour ou contre le revenu universel ?
La proposition phare de Benoît Hamon suscite la polémique chez les économistes. « Le Monde » publie les points de vue « pour » et « contre » reçus depuis que ce thème a pris de l'ampleur dans le débat public.

Bond du nombre d'embauches en 2016.
Les embauches sont en hausse quasi continue depuis mi-2014. Le bond enregistré au dernier trimestre de 2016 est notamment dû à la hausse des embauches en CDI.

Un professeur d'université mis en examen pour le viol d'une étudiante.
Accusé par une doctorante dont il est le directeur de thèse, cet enseignant de l'université Rennes 2 a été placé sous contrôle judiciaire avec interdiction d'enseigner.

« APB, c'est aussi Attention passe ton bac ».
Le prof Claude Garcia détourne les trois lettres fatidiques d'Admission post-bac pour donner, avec humour, quelques conseils utiles aux élèves de terminale désorientés.

Le dépistage du cancer du col de l'utérus sera systématisé en 2018.
Ces tumeurs entraînent chaque année un millier de décès. Les femmes âgées de 25 à 65 ans seront invitées à effectuer un frottis tous les trois ans. Le dépistage organisé permettrait d'éviter neuf cancers du col de l'utérus sur dix.

Manuel Valls, un programme dans la lignée du quinquennat Hollande.
Arrivé en seconde position au premier tour de la primaire avec 31,1 % des voix, l'ancien premier ministre défend la gauche « de gouvernement ».

Les points-clés du programme de Benoît Hamon.
Le candidat arrivé en tête du premier tour de la primaire propose un cocktail mêlant revenu universel, réformes institutionnelles et mesures environnementales.

Les opposants à l'avortement appellent les candidats à la présidentielle à « lutter contre les IVG ».
Ils ont défilé dimanche à Paris. A défaut de revendiquer ouvertement l'abrogation de la loi Veil, nombre d'entre eux disent vouloir une réduction du nombre d'IVG.

Circulation différenciée ou alternée : qui est affecté et qui peut circuler ?
Un important épisode de pollution aux particules fines a lieu depuis dimanche à Paris, à Lyon, dans le Centre et dans l'Ouest.

Nombreux hommages en mémoire de l'abbé Pierre, mort il y a dix ans.
De nombreux événements sont organisés dimanche pour célébrer la mémoire de l'abbé Pierre, mort le 22 janvier 2007 à 94 ans.

Trois choses à savoir sur l'orientation des lycéens dans le supérieur.
APB : que ces trois lettres ne vous évoquent pas grand-chose ou qu'elles vous angoissent, « Le Monde Campus » vous résume l'essentiel à connaître sur cette procédure incontournable de l'année du bac.

Slogans, bonnets roses, colère et solidarité : les manifestations anti-Trump en images.
Dans des centaines de villes américaines et dans plus de 70 pays, des centaines de milliers de personnes ont défilé pour afficher leur solidarité.

Les risques de l'arrêt prématuré d'un régime fiscal immobilier.
Stopper un régime immobilier défiscalisant en cours de route a des conséquences fiscales et financières dont le coût peut être élevé.

Pics de pollution : qui est affecté et qui pourra circuler en voiture lundi ?
Un important épisode de pollution aux particules fines a lieu depuis dimanche à Paris, à Lyon, dans le Centre et dans l'Ouest. Pour la première fois, la circulation différenciée sera mise en place le 23 janvier.

Les anti-IVG de la Marche pour la vie défilent dimanche à Paris.
Les militants hostiles à l'avortement ont reçu récemment le soutien du pape et du mouvement Sens commun, composante du parti Les Républicains.

Des millions de manifestants défient Donald Trump dans la rue.
Pour son premier jour en tant que président, Donald Trump a été accueilli par des manifestations massives aux Etats-Unis, et des rassemblements de solidarité à travers le monde.

Treize morts de la grippe dans une maison de retraite à Lyon, l'IGAS saisie.
Dans cet établissement de 110 places, « 72 personnes avaient contracté la grippe », « treize d'entre elles en sont décédées », a indiqué le ministère de la santé.

« Charlie Hebdo », Montrouge, Hyper Cacher : hommage en portraits avec le street-artiste C215.
L'artiste Christian Guémy, plus connu sous le nom de C215, a réalisé trois nouveaux portraits sur les lieux des attaques de janvier 2015. « Le Monde » l'a suivi.

Les LED sont-elles dangereuses pour nos yeux ?
Une étude française parue récemment montrerait, selon la presse, que les LED peuvent être dangereuses pour nos yeux. Une conclusion peu nuancée et quelque peu hâtive. Explications.

L'ANSM suspend la commercialisation d'Uvestérol D.
Tous les lots du médicament vont être retirés de la vente. La mesure, annoncée vendredi, prend effet immédiatement.

Grenade de désencerclement : un CRS mis en examen.
Son tir avait éborgné, le 15 septembre, un manifestant qui se trouvait place de la République, dans le cadre de la mobilisation contre la loi travail.

Immigration : où en est le « délit de solidarité » ?
Pierre-Alain Mannoni, Cédric Herrou : en une semaine, deux affaires ont rouvert le débat sur l'aide que peuvent porter des particuliers aux migrants.

Yvonne, 96 ans, meurt dix mois après la conclusion d'un viager.
L'administration fiscale trouve ça louche. Après avoir constaté que les acheteurs n'ont payé ni le bouquet ni les mensualités de rente, elle considère que la vente en viager dissimulait une donation.

Borée, l'ex-petite station de ski ardéchoise qui a perdu sa neige.
Faute de neige, le village d'Ardèche a fini par démonter son téléski. Pour les habitants, c'est un nouveau pas vers le dépérissement. Un reportage de notre série #FrançaisesFrançais.

Etudiants en médecine, êtes-vous formés aux conflits d'intérêts ?
Comment se gèrent les relations entre votre université et les laboratoires pharmaceutiques ? Y-a-t-il une sensibilisation particulière à ce sujet ? Témoignez de votre expérience lors de vos études de médecine.

Attac dénonce l'évasion fiscale devant une agence de la BNP.
Les militants entendaient « désigner les vrais coupables de l'évasion fiscale » et apporter leur soutien à Jon Palais, « faucheur de chaises » jugé lundi à Dax.

Ecole privée : défiance du public et entre-soi.
Editorial. Malgré les volontés politiques, notamment celle de François Hollande en 2012, les établissements privés sont de plus en plus souvent préférés aux publics. En particulier au collège.

Six nouveaux suspects seront présentés au juge dans l'enquête sur le braquage de Kim Kardashian.
Sur les dix-sept personnes interpellées le 9 janvier dans le cadre de l'enquête, quatre suspects ont déjà été mis en examen.

« Paye ta shnek », ta robe, ton taf… à quoi servent les recueils de témoignages de sexisme en ligne ?
Le premier, apparu en 2010, a inspiré des dizaines de plates-formes recueillant des anecdotes, du sexisme ordinaire à la violence sexuelle, dans divers milieux.

Suspicion d'emploi fictif : quels sont les risques courus par le couple Fillon ?
« Le Canard enchaîné » révèle que Penelope Fillon a été rémunérée comme assistante parlementaire de 1998 à 2012, sans preuve d'activité. Le parquet a ouvert une enquête préliminaire.

O21. « J'ai envie de défendre l'école de la République ».
Moment émouvant lors d'O21/s'orienter au 21e siècle, samedi 6 janvier, Georgette Dal, directrice de l'UFR humanités à l'université Lille-III, part de sa propre expérience d'enfant née dans un milieu très modeste, qui a réussi grâce à l'école.

Elèves, écrivez lisiblement !
Lorsque les élèves pourront composer leur dissertation sur ordinateur, notre blogueur et prof d'histoire Fabrice Erre ne s'arrachera plus les cheveux à essayer de les comprendre.

Le somnifère Stilnox bientôt prescrit comme un stupéfiant.
Le zolpidem, hypnotique plus connu sous le nom de Stilnox, va voir son accès restreint, selon le « Journal officiel » du 10 janvier.

Mobilisation à Marseille contre la disparition des zones d'éducation prioritaire.
L'académie d'Aix-Marseille scolarise 5 % des élèves français mais représente 10 % de l'éducation prioritaire.

« La France cumule fort taux d'accès au supérieur, fort taux d'échec et fort taux de chômage des jeunes ».
Directeur général de l'Institut Mines-Télécom (IMT), Philippe Jamet s'inquiète, dans un essai, de « l'immobilisme étayé par de puissants lobbies » en matière d'éducation. Questions-réponses avec notre blogueur Olivier Rollot.

La justice écarte définitivement la qualification d'acte terroriste dans l'affaire de Tarnac.
Julien Coupat et les membres du groupe de Tarnac sont soupçonnés d'être à l'origine de dégradations de lignes SNCF en 2008.

Orange condamnée à rembourser des paiements via Internet+ et Contact+.
Un client s'est plaint d'avoir à payer sur la facture de sa box des services auxquels il n'avait pas souscrit en toute connaissance de cause, les solutions de paiement Internet+ et Contact+ étant activées par défaut.

Les femmes de plus en plus infidèles, mais toujours moins que les hommes.
L'IFOP a effectué, pour un site de rencontres extraconjugales, un sondage auprès de 3 406 Françaises âgées de 18 ans et plus, du 25 octobre au 3 novembre 2016.

Pas d'exemption de piscine mixte pour les élèves musulmanes, tranche la Cour européenne des droits de l'homme.
La CEDH avait été saisie par des parents turco-suisse qui s'étaient vu infliger une amende pour avoir refusé que leurs filles aillent à la piscine dans le cadre de leur scolarité.

Mort de Fiona : le maintien en détention de la mère requis.
Cécile Bourgeon avait été acquittée partiellement en novembre pour la mort de Fiona, sa fille de cinq ans.

Cérémonie d'hommage devant l'Hyper Cacher, deux ans après son attaque.
Une cérémonie d'hommage aux quatre victimes de la prise d'otages de l'épicerie Hyper Cacher, le 9 janvier 2015, était organisée, lundi 9 janvier, en présence de proches de victimes et de personnalités politiques.

Nouvelle journée de mobilisation des lycées de ZEP à Paris et à Marseille.
Les manifestations se suivent, tandis qu'une dizaine – voire plusieurs dizaines de lycées – sont en grève depuis la rentrée des vacances de Noël.

Société générale : revers judiciaire pour Jérôme Kerviel.
Ce réquisitoire était la dernière étape avant la décision du juge d'instruction du pôle financier, qui n'a procédé à aucune mise en examen et pourrait donc ordonner un non-lieu.

Une nouvelle enquête judiciaire ouverte à la suite de l'accident lors de l'essai clinique de Rennes.
Un volontaire d'une autre cohorte que celui mort en janvier 2016 a fait valoir que son AVC était une cause directe de l'essai clinique mis en œuvre en novembre 2015.

Egalité femmes-hommes : un bilan mitigé du quinquennat.
Des avancées ont eu lieu sous la gauche, mais elles restent insuffisantes, estime l'association Laboratoire de l'égalité, dans un état des lieux publié mardi 10 janvier.

Le procès du « faucheur » de chaises devient celui de l'évasion fiscale.
Poursuivi par la BNP Paribas pour un « vol en réunion » dans une de ses succursales, le militant Jon Palais a été épargné par le procureur, qui demande sa relaxe.

Chutes, noyades, étouffements… Plus de 21 000 morts par accident de la vie courante.
Une étude publiée mardi 10 janvier dans le « Bulletin épidémiologique hebdomadaire » détaille l'évolution de ce qui constitue la troisième cause de mortalité en France.

Migrants : vers un retour des campements de rue à Paris ?
Des associations de soutien aux réfugiés ont organisé une opération coup de poing en dressant un campement dans le 18e arrondissement de Paris, à la halle Pajol.

Devant l'Hyper Cacher, un hommage aux victimes des attentats de janvier, deux ans après.
Un sobre hommage a été rendu lundi devant la supérette casher de la porte de Vincennes à Paris, où quatre juifs ont été assassinés par le djihadiste Amedy Coulibaly, en janvier 2015.

Don d'organes : une réforme « consensuelle » entre en vigueur.
A partir du 23 janvier, il sera possible de s'inscrire en ligne sur le registre national des refus ; une simple opposition orale des familles ne suffira plus

Suspension de la commercialisation de l'Uvestérol D après la mort d'un nourrisson.
Marisol Touraine a annoncé que la procédure avait été déclenchée « par mesure de précaution ». La mort d'un nouveau-né, le 21 décembre, avait été révélée lundi.

Campagne de vaccination massive contre la méningite sur le campus de Dijon.
Trente mille vaccinations sont prévues sur le campus de Dijon pour éradiquer le méningocoque W, l'un des moins connus en Europe occidentale.

Comment prendre votre congé de proche aidant.
Le décret du 18 novembre 2016 précise les modalités de mise en œuvre du « congé de proche aidant ».

Le rappeur tunisien « Weld El 15 » pourra rester en France.
Après avoir fui la Tunisie et une condamnation pour « outrage à policier », le rappeur était sous la menace d'une procédure d'expulsion en France.

Un ex-premier ministre du Kosovo arrêté en France.
La justice examinera l'extradition vers Belgrade de Ramush Haradinaj, ancien chef de guerre de l'UÇK, acquitté deux fois par le Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie.

Le conseil régional de PACA coupe les vivres à un dispositif de réinsertion sociale.
Plusieurs centaines de stagiaires, des jeunes déscolarisés en fin ou en aménagement de peine, se retrouvent privés d'accompagnement.

Un enseignant-chercheur relaxé après avoir aidé des migrants.
Le tribunal correctionnel de Nice a accordé à Pierre-Alain Mannoni l'immunité pénale, estimant qu'il avait agi pour préserver la dignité des personnes convoyées.

Education : le privé de plus en plus prisé.
Le nombre d'élèves accueillis dans les établissements sous contrat a augmenté de manière significative, selon les statistiques de la rentrée 2016.

Faut-il rendre les crimes sexuels sur les mineurs imprescriptibles ?
L'animatrice Flavie Flament et un ancien magistrat sont chargés par la ministre des familles, Laurence Rossignol, de piloter une mission de consensus sur le sujet.

Sans-abris : « Cet hiver n'est pas plus difficile que les autres » en matière d'hébergement d'urgence.
La ministre du logement Emmanuelle Cosse conteste le jugement d'associations qui estiment que de plus en plus de sans-abri sont contraints de dormir dehors malgré les froides températures.

L'année 2016 marquée par une saisie record des avoirs criminels.
De janvier à novembre de l'an passé, les services répressifs du ministère de l'intérieur ont récupéré pour 471,425 millions d'euros de biens.

49.3, sécurité, déchéance : les affirmations de Manuel Valls décryptées.
Le candidat à la primaire de la gauche était l'invité de « L'Emission politique » sur France 2, jeudi. Retour sur certaines de ses déclarations.

Un ex-premier ministre kosovar placé en détention provisoire en France.
Ramush Haradinaj a été incarcéré provisoirement « dans l'attente de la réception de la demande formelle d'extradition des autorités judiciaires serbes ».

Attentat de Nice : pas d'abus d'autorité contre la policière municipale, pour le parquet.
Elle avait assuré au lendemain de l'attaque avoir subi des pressions de la part de policiers parisiens pour modifier un rapport sur le dispositif de sécurité déployé pour le 14-Juillet.

Comment choisir ses études au XXIe siècle ?
Alors qu'O21, s'orienter au 21e siècle débute vendredi à Lille, les journalistes Emmanuel Davidenkoff et Laure Belot ont répondu sur Facebook Live aux questions des internautes, pour aider lycéens et étudiants à trouver leur voie.

Etat grippal.
Voici à quoi ressemble une heure de cours quand prof et élèves partagent LE virus.

Benoît Hamon en 60 secondes.
Retour en images sur le parcours et les engagements de Benoît Hamon, le candidat qui a créé la surprise en prenant la tête du premier tour de la primaire de la gauche pour l'élection présidentielle de 2017.

Thierry Mandon : « Il faut augmenter le niveau de qualification des générations à venir ».
La loi permettant la sélection des étudiants à l'entrée en master sera effective dès la rentrée prochaine. Entretien avec le secrétaire d'Etat à l'enseignement supérieur, Thierry Mandon, qui a porté la réforme.

Le parquet financier ouvre une enquête préliminaire dans l'affaire Penelope Fillon.
« Le Canard enchaîné » a publié, mercredi 25 janvier, un article évoquant l'emploi de l'épouse du député François Fillon en tant qu'assistante parlementaire.

Le député de la Haute-Corse Paul Giacobbi condamné à trois ans de prison ferme pour détournement de fonds publics.
Elu divers gauche à l'Assemblée depuis 2002, il a également été condamné à cinq ans d'inéligibilité. Son avocat, qui compte faire appel, dénonce un « assassinat politique ».

L'épidémie de grippe tuera probablement plus qu'il y a deux ans.
Le virus était en grande partie responsable début janvier d'une surmortalité de 8 100 personnes, majoritairement les plus âgées, et l'épisode grippal n'est pas terminé.

APB 2017 : la procédure et les dates à retenir, en cinq schémas.
Du choix d'études supérieures jusqu'à l'inscription administrative, retrouvez les quatre étapes clés et le calendrier de l'Admission post-bac (APB 2017), en images.

Comment manger sainement ? Posez vos questions à un spécialiste de la nutrition.
Moins de viande, moins de sel, moins de sucre… Boris Hansel, endocrinologue à l'AP-HP, fait le point sur les recommandations de l'agence de sécurité sanitaire mardi.

Cours d'éco express : « Pourquoi le chômage reste-t-il fort malgré l'euro ? ».
L'enseignant Claude Garcia poursuit sa série de cours « en trois minutes » avec un nouvel épisode consacré à la monnaie unique. Pourquoi n'a-t-elle pas suffi à garantir le plein-emploi ?

« La pauvreté a plutôt régressé » : Manuel Valls enjolive son bilan.
Les dernières estimations du taux de pauvreté contredisent l'affirmation du candidat à la primaire de la gauche.

François Fillon dénonce la « misogynie » des révélations du « Canard enchaîné ».
La garde rapprochée du candidat à la présidentielle a pris sa défense, en dénonçant des « boules puantes » et en saluant les compétences de Penelope Fillon.

A Nice, la « surenchère sécuritaire » fait polémique.
La mairie veut affecter un policier municipal armé dans les 165 écoles primaires niçoises à la rentrée 2017, pour effectuer la « sécurisation préventive et curative des établissements ».

Caution : des chiffres ou des lettres ?
Le gérant d'une société refuse de payer le prêt pour lequel il s'est porté caution, du fait qu'il a inscrit son montant en chiffres seulement, et non aussi en lettres. Il soutient que faute de « répétition de la somme, sous deux formes différentes », il n'a pu comprendre l'importance de son engagement.

Un rapport parlementaire déplore l'application encore inaboutie de la loi ALUR.
Certaines réformes phares, comme l'encadrement des loyers, ont été en partie abandonnées.

Carrefour : les syndicats disent non à l'ouverture dominicale des hypermarchés.
Les représentants des syndicats FO ont voté, mardi 24 janvier, à 85,72 % contre le projet d'ouverture dominicale des grandes surfaces du groupe.

Des médicaments innovants aux prix « trop élevés », selon le Conseil économique et social.
Le Conseil économique, social et environnemental prône plus de transparence lors de la fixation du coût des médicaments. Les laboratoires sont inquiets.

Les règles de légitime défense des policiers assouplies par le Sénat.
Le Sénat a adopté dans la nuit de mardi à mercredi un projet de loi qui rapproche les règles d'usage des armes à feu par la police en cas de légitime défense de celles de la gendarmerie.

Un cas atypique de variant de la maladie de Creutzfeldt-Jakob.
Cette maladie liée à l'agent de la maladie de la vache folle a été découverte au Royaume-Uni chez un homme au profil génétique inhabituel.

A Sciences Po, le dispositif d'ouverture sociale bénéficie aussi aux jeunes CSP +.
40 % des jeunes bacheliers qui intègrent l'IEP parisien par les conventions éducation prioritaire sont désormais issus des classes supérieures.

Le Conseil constitutionnel recadre les « contrôles au faciès ».
La pratique des procureurs de la République requérant ces contrôles d'identité et des services de police les réalisant n'est pas conforme à la loi, a implicitement reconnu le Conseil

Plusieurs morts en Europe à cause du froid.


Il se blesse en montant dans un TER : la SNCF est-elle responsable ?
En mars 2015, M. Dupont, infirmier, 57 ans, assigne la SNCF devant le tribunal de grande instance de Lille, afin d'être dédommagé des conséquences d'un accident qui lui serait arrivé le 10 octobre 2013 : en montant dans une rame du TER, à Lille (Nord), par temps de pluie, il se serait blessé.

Tarifs, délais d'attente… Parlez-nous de votre accès aux gynécologues.
Combien de temps attendez-vous pour avoir rendez-vous ? Le délai s'est-il allongé ? Quelle distance parcourez-vous ? Y a-t-il des dépassements d'honoraires ?

Des députés veulent plus de transparence sur les moyens de l'Etat en Seine-Saint-Denis.
Une mission de contrôle a été lancée à l'Assemblée nationale pour faire la lumière sur l'action de l'Etat dans le département francilien.

APB 2017 a-t-il été si catastrophique ?
La session 2017 d'APB a été marquée par une légère baisse des propositions faites aux bacheliers généraux et technologiques, mais par une hausse pour les bacheliers professionnels.

A l'école 42, « il y a du sexisme, mais ce n'est pas non plus l'enfer ».
Les apprenties codeuses de cet établissement parisien témoignent de « problèmes », qu'elles attribuent à une minorité d'étudiants et de candidats, et préfèrent se focaliser sur les progrès.

Utopies réelles : un autre monde se fabrique.
Les « hackerspaces » californiens, les coopératives du Pays basque, ­l'encyclopédie Wikipédia… Dans ses espaces s'invente un nouveau monde, selon le sociologue ­américain Erik Olin Wright. Enquête sur les bases théoriques d'un ­mouvement ­qui cherche à éroder le capitalisme par l'action concrète.

Michel Lallement : « Les hackerspaces, laboratoires du changement social ».
En se défaisant des contraintes imposées par le marché, ces collectifs californiens redonnent du sens au travail, explique le sociologue.

Air France condamnée pour recours au travail dissimulé.
La compagnie aérienne se voit reprocher de ne pas avoir vérifié si l'un de ses sous-traitants, une société de sécurité, respectait la législation sociale.

Matt Lauer, licencié de NBC pour des soupçons de harcèlement sexuel, présente ses excuses.
Le journaliste, très populaire aux Etats-Unis, s'est dit « gêné et honteux », même si « certaines choses » dites à son propos n'étaient « pas vraies ou inexactes ».

Le mot magique pour remobiliser l'attention des élèves.
Il y a des mots qui résonnent particulièrement chez les élèves, et le prof d'« Une année au lycée » sait les utiliser au moment opportun…

Amiante : « Soixante morts supplémentaires » parmi les ex-fonctionnaires du Tripode de Nantes.
Selon l'intersyndicale d'anciens fonctionnaires, cet élément justifie le « classement immédiat » du bâtiment comme « site amianté ».

Il ne faut pas « institutionnaliser la dépendance et la précarité des indépendants ».
La couverture de certains risques des travailleurs « ubérisés » par leurs donneurs d'ordre ne doit pas détourner le gouvernement de l'objectif d'une véritable égalité des droits sociaux entre indépendants et salariés, selon le président de l'Union des auto-entrepreneurs, François Hurel, dans une tribune au « Monde ».

Plus de la moitié de la population mondiale vit sans protection sociale.
4 milliards de personnes ne profitent d'aucune prestation sociale, d'après le rapport présenté par l'Organisation internationale du travail, à Genève.

Absence de débat sur l'obligation vaccinale : l'exagération de François Ruffin.
Le député du groupe LFI a qualifié mercredi de « non-débat » les discussions à l'Assemblée sur le passage de 3 à 11 vaccins obligatoires. Elles ont pourtant été animées.

L'Etoile de Tunis, squat précaire pour les mineurs isolés étrangers à Toulouse.
Le collectif AutonoMIE, composé de travailleurs sociaux et de bénévoles, squatte depuis un mois et demi un ancien hôtel pour accompagner une trentaine de jeunes.

En Suède, la « loterie de l'asile » pour les mineurs isolés.
Arrivés en 2015, beaucoup vivent dans l'incertitude d'une décision qui tarde à venir, avec des chances qui s'amenuisent d'obtenir un permis de séjour à mesure qu'ils atteignent la majorité.

Accueil des mineurs étrangers : l'urgence d'une réforme.
Ni enfants ni adultes, les jeunes migrants qui ne parviennent pas à prouver leur minorité ne sont pas pris en charge. Preuve d'un système à bout de souffle.

L'emploi des seniors  s'améliore au prix d'une plus forte précarité.
Sur les dix dernières années, l'emploi des 50-64 ans a crû de près de 30 %.

Redoublement : Blanquer joue le retour en arrière.
Un projet de décret redonne un rôle décisif aux profs. La mesure devrait, dans la pratique, rester exceptionnelle.

A l'université, attention à « la banalisation de l'antisémitisme ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'intellectuels s'indigne de la multiplication de colloques à visées militantes. Un nouvel antiracisme assimile juifs et oppresseurs et ravive ainsi des clichés antisémites.

Mattel présente la première poupée Barbie voilée de son histoire.
Le groupe américain Mattel a présenté lundi la première poupée Barbie voilée, en l'honneur de l'escrimeuse américaine Ibtihaj Muhammad.

Fraude fiscale : HSBC Private Bank s'engage à verser 300 millions d'euros pour éviter un procès.
Cet accord, appelé « convention judiciaire d'intérêt public » (CJIP), est le premier signé en France. Il permet à une entreprise de négocier une amende sans aller en procès.

Le retour des emplois francs, un dispositif lancé par Hollande… et abandonné.
Lors d'un discours à Tourcoing mardi, Emmanuel Macron a annoncé le retour du dispositif à destination des habitants des quartiers populaires dès le 1er janvier 2018.

L'huissier pouvait-il distribuer des faire-part au tribunal ?
Début avril 2012, Me Eryck S., ancien avocat, devenu huissier de justice le 6 décembre 2011, distribue plusieurs milliers de faire-part annonçant sa bonne fortune, dans les salles d'audience et les cases du vestiaire des avocats du tribunal de grande instance de Paris. Un confrère dénonce cette pratique.

Logement : les nouvelles règles de la location de courte durée.
Anticipant l'application de ces mesures, la plateforme a annoncé qu'elle limiterait la durée de location des logements à 120 jours par an dans le centre de Paris.

Perquisition au siège de LafargeHolcim soupçonné de financement d'entreprise terroriste.
En juin 2016, « Le Monde » avait mis en lumière de « troubles arrangements » alors que l'EI gagnait du terrain en Syrie.

Syndic de copropriété : les mauvaises habitudes persistent.
Face à la flambée des tarifs et aux abus des syndics, les copropriétaires doivent faire preuve de vigilance.

Evaluation des élèves : Jean-Michel Blanquer dans le camp des pédagogues ?
Le ministre de l'éducation nationale a participé, lundi 13 novembre à Paris, au colloque organisé par le Mouvement contre la constance macabre qui promeut un « contrat de confiance » avec l'élève.

Un ancien président de la République peut-il être juré ?
Barack Obama a été tiré au sort pour siéger comme juré à Chicago. Nous nous sommes demandé si cette situation pouvait se produire en France.

Merck condamné à délivrer l'ancienne formule du Levothyrox en Haute-Garonne.
Le juge des référés de Toulouse s'est en revanche déclaré incompétent pour les patients résidant à l'extérieur du département.

Airbnb va plafonner à cent vingt jours les locations dans le centre de Paris dès janvier.
L'application bloquera automatiquement les particuliers qui dépasseront cette durée annuelle, fixée par la Mairie de Paris.

Affaire Ramadan : « Nous restons tragiquement aveugles aux “racines du mal” de l'islamisme ».
Le philosophe Abdennour Bidar lance « un cri d'indignation et d'alarme » en direction des élites qui accordent trop d'attention aux « prestidigitateurs » néoconservateurs.

Bien choisir son orientation : le programme complet des conférences O21 à Nancy.
La nouvelle saison d'O21/s'orienter au 21e siècle est lancée les vendredi 1er et samedi 2 décembre 2017 au centre Prouvé, à Nancy. Au programme, des débats interactifs et des ateliers pour choisir son orientation et anticiper les métiers de demain.

Ecoles d'ingénieurs : « L'autocensure est à proscrire ! ».
Accès post-bac, après une classe prépa, une licence ou un DUT… Tous les chemins mènent aux écoles d'ingénieurs, à condition de choisir le plus adapté à son profil.

Le bail mobilité, ou le risque d'un détricotage de la protection des locataires.
Ce projet de nouveau type de contrat de location meublée d'une durée de un à dix mois doit être inséré dans la future loi logement, qui doit être discutée au Parlement en février 2018.

Olivier Klein, nouveau président de l'Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Le maire de Clichy-sous-Bois succède au député du Val-d'Oise, François Pupponi, à la tête de cet organisme qui, en presque quinze ans, a investi 46 milliards d'euros.

A Paris, un enseignement « humanité » pour prévenir racisme et antisémitisme.
Une salle Gabriel et Arié Sandler, assassinés par Mohamed Merah, est inaugurée mercredi au collège Georges-Brassens.

Quels dispositifs pour prévenir les suicides chez les policiers et les gendarmes ?
Les syndicats de policiers déplorent que l'« on s'attaque aux conséquences, et pas aux causes : horaires, politique du chiffre… ».

Le diabète, une maladie chronique en forte augmentation.
Un adulte sur onze dans le monde en est atteint, rapportent les experts lors de la Journée mondiale du diabète. Une conséquence de l'épidémie globale d'obésité.

Les espoirs envolés des victimes de l'escroquerie Aristophil.
La chute de la société de commerce de lettres et manuscrits anciens, en 2015, a lésé 18 000 investisseurs. Une vente aux enchères doit se tenir en décembre à Paris.

L'élu PS, sa belle-fille et le détournement de fonds publics.
Roland Povinelli, ancien sénateur des Bouches-du-Rhône, conteste sa mise en examen. Une cour d'appel se penche sur la question mercredi.

« Le sentiment de sécurité n'est pas une option pour les touristes chinois ».
Pierre-Frédéric Roulot, PDG du groupe hôtelier Louvre Hôtels Group, dans une tribune au « Monde », plaide pour une amélioration de l'accueil des touristes chinois, sous peine de perdre la manne financière qu'offre l'attractivité de la France.

Forte mobilisation contre la baisse du budget des lycées français de l'étranger.
Les enseignants et les familles s'inquiètent de la baisse de 10 % de la dotation allouée par l'Etat à ces 492 établissements.

Abdelhakim Dekhar, le « tireur de “Libération” », fait appel de sa condamnation.
La condamnation à 25 ans de réclusion, assortie d'une période de sûreté des deux tiers, « paraît excessivement lourde », a déclaré son avocat, Me Lévy.

Après Lille, la justice annule l'encadrement des loyers à Paris.
Dans un jugement rendu mardi, le tribunal administratif de Paris a annulé les arrêtés mettant en œuvre l'encadrement des loyers dans la capitale.

Les dégâts des ouragans Irma et Maria estimés à près de 2 milliards d'euros.
La ministre des outre-mer se rend à Bruxelles pour remettre à la Commission européenne une demande d'activation du Fonds de solidarité de l'UE.

Devenir acteur ne s'improvise pas.
De Saint-Etienne à Bordeaux, de Cannes à Strasbourg, les treize écoles délivrant le diplôme national supérieur professionnel de comédien sont ultrasélectives.

Perquisition d'Areva dans l'affaire UraMin.
Le groupe nucléaire public a confirmé cette information de M6. La perquisition a eu lieu mardi au siège, à la Défense.

MSF ouvre une Maison des jeunes migrants à Pantin.
Face à la situation critique des mineurs étrangers isolés, Madecins sans frontières a créé une structure à Pantin, en Seine-Saint-Denis, qui ouvrira le mardi 5 décembre.

Comment donner l'exemple ?
Enseignant et dessinateur, Fabrice Erre montre dans une page de bande dessinée la difficulté d'illustrer une affirmation par un exemple.

Paris : le campement de Roms de la petite ceinture à nouveau démantelé.
Cette opération, contestée par les associations, s'est déroulée mardi matin. Plus d'une centaine de personnes, pour moitié des enfants, ont été mises à l'abri, selon la préfecture.

Recherche en éducation : M. Blanquer joue la carte des neurosciences.
En nommant Stanislas Dehaene à la présidence d'un nouveau Conseil scientifique de l'éducation nationale, le ministre de l'éducation fait réagir enseignants et chercheurs.

Plainte d'une femme voilée contre un agent municipal.
A Paris, une conductrice dit avoir été agressée. L'homme a lui aussi saisi la justice.

Artisanat : une relation particulière entre travail et santé.
En croisant les thèmes du travail indépendant et de la santé au travail d'individus pour lesquels le corps est le principal outil de travail, l'essai d'Olivier Crasset tente de répondre aux insuffisances de l'épidémiologie en recourant à l'enquête ethnographique.

« Aux Beaux-Arts, on nous apprend l'autonomie ».
Maud Pillet sera l'une de nos invités lors d'O21 / s'Orienter au 21 e siècle à Nancy, les 1er et 2 décembre. Ex-étudiante des Beaux-Arts, elle a lancé avec un élève ingénieur des Mines, rencontré à la faveur du projet Artem, une plate-forme permettant aux étudiants de travailler sur des projets concrets.

Un candidat d'un jeu télévisé rend un hommage à un ami victime du 13-Novembre… imaginaire.
Une association de victimes a saisi le CSA après la prestation télévisée d'un candidat de « La France a un incroyable talent ».

Médicaments et remboursements : la base de données Open Medic en six points.
L'Assurance-maladie a mis en ligne et en open data une base de données pléthorique éclairant la consommation de médicaments des Français.

A l'UNEF, un machisme qui remonte aux années 1980.
L'organisation, dominée par les trotskistes lambertistes, imprimait déjà à son origine une ambiance de « corps de garde ».

« Militantes, nous dénonçons les violences sexistes et sexuelles à l'UNEF ».
Dans une tribune au « Monde », 83 adhérentes dénoncent le « véritable contrôle du corps des femmes » qu'ont imposé plusieurs dirigeants du syndicat étudiant pendant de nombreuses années.

Enquête sur un système de violences sexistes au sein du syndicat étudiant UNEF.
« Le Monde » met au jour le fonctionnement sexiste et dominateur de cadres masculins du syndicat étudiant et les pressions sur des militantes entre 2006 et 2013.

Harcèlement sexuel : la plainte contre Christophe Arend, député LRM, classée sans suite.
« Les auditions et l'enquête ont permis de mettre en lumière de nombreuses incohérences et contradictions dans les déclarations de la plaignante », a expliqué le procureur de la République à Sarreguemines.

Alcool, cannabis, cocaïne… la prise de substances pour tenir au travail concerne tous les métiers.
Face à une mutation des organisations du travail, où « les objectifs intenables deviennent la norme », la prise de produits psychoactifs apparaît comme « une nécessité ».

Peines avec sursis requises contre les rugbymans fidjiens Josaia Raisuqe et Waisea Nayacalevu.
Le premier était jugé à Paris pour agression sexuelle et violences, le second pour violences en état d'ivresse.

Divorce : elle invoque un grief d'oisiveté.
En avril 2012, Anne H., anesthésiste dans un hôpital, réclame le divorce aux torts exclusifs de son époux, Frédéric, menuisier ébéniste, à qui elle reproche une « attitude oisive ».

L'encadrement des loyers enterré, à Paris comme à Lille.
Le tribunal administratif de Paris a annulé, le 28 novembre, les arrêtés encadrant les loyers à Paris.

Premières gardes à vue de cadres de Lafarge, soupçonné de financement d'entreprise terroriste.
Les enquêteurs devront déterminer les liens qu'a pu entretenir le cimentier franco-suisse avec plusieurs groupes armés en Syrie, dont l'organisation Etat islamique.

Les larmes de Justin Trudeau pour la communauté LGBT.
Le premier ministre canadien a présenté ses excuses pour des années de discrimination en raison de l'orientation sexuelle.

La chaîne NBC licencie le journaliste Matt Lauer, soupçonné de harcèlement sexuel.
Le journaliste animait le « Today Show » depuis vingt ans. Il a été limogé après qu'une de ses collègues l'a accusé d'un « comportement sexuel inapproprié ».

Luttons contre la contagion suicidaire.
Etre confronté de près ou de loin à un suicide engendrerait un risque d'imitation chez les personnes les plus vulnérables. Pour pallier ce phénomène, le programme Papageno fait de la prévention une responsabilité collective.

Dépassements d'honoraires : quelles spécialités médicales sont les plus concernées ?
Parmi les médecins en secteur 2, c'est à Paris que les dépassements sont les plus élevés. Par spécialité, ce sont les gynécologues médicaux et les gériatres qui facturent le plus au-delà du tarif « Sécu ».

Des dépassements d'honoraires moins élevés, mais plus nombreux.
En 2016, 2,66 milliards d'euros ont été facturés. Mais la moyenne des dépassements recule depuis cinq ans, selon les chiffres de l'Assurance-maladie.

« Il faut une conférence de consensus sur la garde alternée ».
Le psychiatre Serge Hefez revient sur la proposition de loi qui est à l'ordre du jour de l'Assemblée, jeudi 30 novembre.

Un nouveau brevet des collèges sera en vigueur dès 2018.
La version 2017 du brevet, introduite dans la logique de la réforme du collège de 2016, n'aura duré qu'un an.

Résidence alternée : une proposition de loi qui ne va pas de soi pour les parents divorcés.
Des pères et des mères séparés, sollicités dans le cadre d'un appel à témoignages sur lemonde.fr, racontent leur quotidien.

Lilâ Le Bas, présidente de l'UNEF : « Le silence et l'omerta ne sont plus la loi ».
Pour la syndicaliste, « il y a encore beaucoup trop d'actes impunis dans le milieu universitaire ».

Des règles sur le port du voile au travail.
Question de droit social. La Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) et la Cour de cassation viennent, dans une réponse en deux temps, de donner un véritable mode d'emploi aux entreprises concernées par ce problème.

Ouragan Maria : l'état de catastrophe naturelle étendu en Guadeloupe.
Les élus guadeloupéens avaient fustigé, à la fin de septembre, un arrêté de catastrophe naturelle trop restrictif sur l'île, dont la totalité des bananeraies a été ravagée.

« Tu prends combien ? » : de jeunes comédiennes et musiciennes racontent les ravages du sexisme.
Lors de leurs études ou de leurs débuts professionnels, ces jeunes artistes ont subi injonctions, propositions déplacées, violences…

Un litige avec la banque ? Pensez au médiateur !
En 2016, les médiateurs des banques ont reçu 41 472 demandes d'intervention. Les principaux sujets sur lesquels ils ont dû se prononcer concernaient les opérations de crédit, les moyens de paiement et le fonctionnement des comptes.

Prisons : la France a encore des progrès à faire.
Analyse. Pour le journaliste du « Monde » Jean-Baptiste Jacquin, il reste du chemin à parcourir en matière de conditions d'incarcération dans les prisons françaises.

Une cour d'assises acquitte un homme accusé d'avoir violé une fille de 11 ans.
Les jurés ont estimé que le viol n'était pas caractérisé, « la contrainte, la menace, la violence et la surprise » n'étant pas établis pour ces faits datant de 2009.

Attentats du 13-Novembre : des accusés à l'intelligence « dans la moyenne ».
Les expertises psychiatriques des cinq hommes mis en examen en France révèlent des difficultés sociales, scolaires ou professionnelles.

Attentat du 13-Novembre : deux ans après, les révélations de l'enquête.
Cinq planques, des faux papiers fabriqués de longs mois à l'avance, et des petites mains plus impliquées qu'il ny paraissait. Après deux ans d'enquête, la justice a reconstitué l'organisation des attentats.

Le milieu de l'art américain dénonce le harcèlement.
Aux Etats-Unis, un mouvement dénonçant les abus de pouvoir dans les milieux artistiques s'est emparé d'une œuvre créée par la plasticienne new-yorkaise Jenny Holzer dans les années 1970.

Huit hommes mis en examen après une opération antiterroriste en France et en Suisse.
Les investigations ont mis en évidence l'existence d'un groupe d'individus dont certains se sont dits explicitement partisans de l'organisation Etat islamique.

Lutte contre l'évasion fiscale : l'Europe comme seul remède !
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés et d'eurodéputés estime que si l'Union européenne est aujourd'hui la seule à agir concrètement contre ce fléau, elle doit confronter sans attendre ses Etats membres qui participent aux dérèglements de la finance internationale.

Retrouvons l'esprit du 11 janvier 2015.
Deux ans après les attentats du 13 novembre 2015, Grégory Reibenberg, patron de La Belle Equipe, qui a été l'une des cibles des terroristes, appelle dans une tribune au « Monde », au sursaut national et à l'union sacrée contre le terrorisme. Sans peur ni haine, les Français doivent sortir d'une forme de passivité, le meilleur hommage que l'on peut rendre aux victimes est de réaffirmer que la barbarie n'a pas gagné nos cœurs

Roy Moore dément les accusations d'agression sexuelle formulées à son encontre.
Le candidat républicain au Sénat dans l'Alabama a été accusé par quatre femmes, qui ont témoigné dans le « Washington Post » pour des faits qui auraient eu lieu il y a quarante ans.

Grande roue de la Concorde : la Ville de Paris mise en examen pour favoritisme.
Une information judiciaire est ouverte sur les conditions d'attribution de l'emplacement de la grande roue de la Concorde au « roi des forains », Marcel Campion, en 2015.

Le conseil des prud'hommes de Paris reconnaît des faits de harcèlement sexuel à la gare du Nord.
Le tribunal a donné raison à cinq agents de nettoyage des trains d'une société sous-traitante de la SNCF. L'entreprise se réserve encore la possibilité de faire appel.

Chantage au roi du Maroc : les journalistes mis en cause déboutés par la Cour de cassation.
La plus haute juridiction française, saisie par les journalistes Catherine Graciet et Eric Laurent, a validé deux enregistrements clandestins à l'origine de leur mise en examen, dont ils contestaient la légalité.

Le jour de carence fait-il baisser l'absentéisme des fonctionnaires ?
Le gouvernement rétablit le jour de carence pour les fonctionnaires, supprimé par les socialistes en 2014. Une étude de l'Insee, publiée vendredi, lui donne en partie raison.

Du démantèlement de la cellule de Verviers aux attentats du 13 novembre 2015.


Une voiture fonce « volontairement » sur des piétons à Blagnac et blesse trois personnes.
Le conducteur, connu des services de police, a été interpellé. Il était suivi pour lourds antécédents psychiatriques. Tout lien avec le terrorisme est exclu.

Cellule terroriste franco-suisse : huit suspects présentés à un juge.
Les personnes arrêtées en début de semaine en France et en Suisse souhaitaient commettre une action violente sur le territoire français.

La gymnaste Aly Raisman affirme avoir été agressée sexuellement.
L'athlète américaine de 23 ans accuse le médecin de l'équipe nationale, Larry Nassar, visé par de multiples accusations d'agressions sexuelles de gymnastes.

La justice donne tort au maire d'Aulnay-sous-Bois, qui avait fait interdire des publicités de prévention du sida.
En 2016, Bruno Beschizza avait fait retirer des rues de sa commune des affiches montrant des couples homosexuels. La justice a annulé son arrêté vendredi.

Violences sexuelles dans le sport : les raisons du silence.
Après l'affaire Weinstein, les témoignages de violences sexuelles affluent, sauf dans le sport. Pour la ministre Laura Flessel, il n'y a « pas d'omerta ».

Non, l'Etat ne prive pas les Français de « 82 % de leur salaire ».
Une rumeur diffusée sur les réseaux sociaux exagère largement le poids des cotisations et des impôts. Explications.

Pourquoi la sociologie ignore la franc-maçonnerie.
Bien que les loges françaises soient en plein essor, seuls de très rares chercheurs s'y intéressent. Analyse des multiples raisons d'une réticence.

L'auxiliaire de vie doit être licencié dans les formes.
Lorsque Simone Z décède, son petit-fils, qui a aussi été son auxiliaire de vie, assigne ses héritiers devant le conseil de prud'hommes. Il réclame des dommages et intérêts pour, notamment, licenciement irrégulier.

« Il faut éviter le règlement de comptes entre hommes et femmes ».
Christine Castelain Meunier, chercheuse au CNRS, est également responsable du séminaire masculin/féminin à l'Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS). Elle revient sur la prise de conscience des hommes depuis l'affaire Weinstein.

L'autopsie du corps d'Alexia Daval a permis de « connaître les raisons de sa mort ».
Selon la procureure de Besançon, l'autopsie du corps de la joggeuse de 29 ans retrouvé lundi dans la Haute-Saône a permis de recueillir « plein d'indices ».

Condamné pour trafic d'influence, le sénateur Yvon Collin fera appel.
Condamné, vendredi, à deux ans de prison, dont un avec sursis, le sénateur du Tarn-et-Garonne accuse Jean-Michel Baylet d'être « à la manœuvre depuis le départ » dans une affaire de corruption.

Argenteuil : un bidonville détruit, deux jours après la trêve hivernale.
Installés depuis fin septembre sur un terrain municipal, une cinquantaine de Roms ont été expulsés vendredi matin par la police nationale alors que la trêve hivernale est en vigueur depuis deux jours.

« Je n'imaginais pas que c'était aussi dur, au quotidien, d'être une femme ».
Et eux, qu'en pensent-ils ? Avec l'affaire Weinstein et le phénomène #balancetonporc, des garçons de 25 ans confient avoir pris conscience de l'ampleur du problème sexiste et s'interrogent sur leur propre conduite. Témoignages.

La mâle thérapie des Suédois.
Féministes autoproclamés, bien déterminés à œuvrer pour une société plus égalitaire, des Suédois se retrouvent régulièrement autour d'un repas pour parler de leurs sentiments.

Des prostituées mettent en ligne le « best of » des échanges avec leurs clients.
« Travailleuses du sexe », elles ont décidé de publier, sur une page Facebook, leurs conversations SMS avec les clients. Un florilège de questions bêtes ou choquantes, et de réponses souvent pleines d'humour.

Harcèlement : les révélations continuent de secouer les politiques britanniques.
Kelvin Hopkins, un député travailliste, a été suspendu pour des accusations sur son comportement envers une jeune militante. L'ex-ministre de la défense, Michael Fallon, fait quant à lui face à de nouvelles révélations.

Don de gamètes : « Autant que mes ovocytes servent à quelqu'un ».
Si le fait de pouvoir conserver ses ovules pour une grossesse potentielle peut être un moteur pour certaines donneuses, la plupart le font par altruisme.

Analyse d'une économie débridée.
Pourquoi il est nécessaire de bien choisir ses mots... Par Fabrice Erre.

Fettah Malki, l'autre accusé du procès, condamné à quatorze ans de réclusion.
La cour a estimé que l'accusé « ne pouvait ignorer la nature de l'idéologie extrémiste et violente qui animait Mohamed Merah ».

Au procès Merah, la décision d'une « justice sereine ».
Abdelkader Merah a été condamné à vingt ans de réclusion pour association de malfaiteurs terroriste.

Budget du logement : la (maigre) concession du gouvernement aux HLM.
L'exécutif modifie les modalités du prélèvement de 1,5 milliard d'euros sur les finances des bailleurs sociaux, sans en réduire son montant.

En Nouvelle-Calédonie, l'explosion de la délinquance des mineurs inquiète.
Un quart des infractions sont le fait de jeunes Néo-Calédoniens en désarroi, la plupart sans qualification.

Procès Merah : les familles des victimes déçues par le verdict.
Les différents avocats ont réagi aussitôt le verdict du procès d'Abdelkader Merah annoncé.

Les écoles historiques restent une voie royale.
Très sélectives, des institutions comme Polytechnique, Centrale, les Ponts ou les Mines, qui plongent leurs racines jusqu'au XVIIIe siècle, jouent avec succès la carte de l'ingénieur généraliste

L'antidote Modiano.
La justice est passée dans le procès Merah, laissant un goût d'inachevé. Face au malaise ressenti, l'écrivain Patrick Modiano, invité de « La Grande Librairie », constituait, pour Alain Beuve-Méry dans sa chronique télévisuelle, un formidable dérivatif.

L'Islande, premier pays à légiférer contre les différences de salaire entre hommes et femmes.
Cette année, à partir du 3 novembre à 11 h 44, les Françaises travailleront bénévolement. En Islande, le gouvernement veut changer la donne.

Fatima Khemilat : « Il n'y a pas d'exception musulmane en matière d'abus sexuels ».
Dans une tribune au « Monde » la chercheuse plaide pour que les féministes musulmanes luttent contre le machisme de la société dominante et le patriarcat du monde musulman.

A Gray, plus de 8 000 personnes marchent en mémoire d'Alexia Daval.
Le cortège s'est réuni dimanche pour rendre hommage à la jeune joggeuse dont le corps avait été retrouvé dans un sous-bois, en Haute-Saône.

Violences sexuelles : une centaine de personnalités féminines interpellent Macron.
Zabou Breitman, Marie Darrieussecq, Agnès Jaoui... Les signataires de la tribune listent cinq mesures d'urgence à mettre en œuvre dans le cadre d'un « plan d'urgence ».

Françoise Héritier : « Il faut anéantir l'idée d'un désir masculin irrépressible ».
L'ethnologue et anthropologue n'a cessé de déconstruire les idées reçues sur le masculin et le féminin.

Procès Merah : « Ce n'est pas à la justice de régler le sujet du terrorisme islamiste qui frappe notre société ».
Dans une tribune à « La Matinale du Monde », Alain Jakubowicz, avocat à la cour, revient sur le verdict énoncé par la cour d'assises de Paris à l'encontre d'Abdelkader Merah.

Les Fury Rooms, pleines de bruit et de fureur.
Vous sentez un besoin irrépressible de tout casser ? Les salles de défoulement, qui viennent d'arriver en France, sont faites pour vous. Mais tout démolir règle-t-il vraiment le problème ?

Des touristes chinois dépouillés dans le Val-de-Marne.
Une quarantaine de voyageurs ont été agressés à Fresnes devant leur hôtel, jeudi, par quatre individus qui ont pris la fuite. Une enquête a été ouverte.

Soupçonné d'agression sexuelle, un concurrent de la Transat Jacques-Vabre se retire de la course.
Le skipper d'Oman Sail est en garde à vue, accusé d'avoir agressé une femme dans un hôtel du Havre, d'où s'élance dimanche la course transatlantique.

A la Paris Games Week, plaidoyer pour une féminisation des métiers du numérique.
Cinq professionnelles ont appelé les femmes à prendre leur place dans une industrie où elles ne représentent qu'environ 15 % des effectifs.

Kevin Spacey renvoyé de « House of Cards ».
A la suite de plusieurs accusations de harcèlement et d'agression sexuelle, dont certaines sont venues des équipes de tournage, Netflix a annoncé le renvoi de l'acteur.

Un député autrichien démissionne, accusé de harcèlement sexuel.
Peter Pilz, l'un des cofondateurs des Verts en Autriche, est accusé d'avoir caressé une jeune femme contre son gré lors d'un important forum en 2013.

Plusieurs courses organisées en hommage à la joggeuse assassinée Alexia Daval.
Des rassemblements sont organisés dans de nombreuses villes de France, samedi et dimanche, pour rendre hommage à la joggeuse et aux femmes victimes d'agression.

Luther, passion allemande.
Jamais l'initiateur du protestantisme n'a été célébré de façon aussi visible que cette année, pour les 500 ans de la Réforme, dans une Allemagne pourtant sécularisée.

Un chef d'entreprise corse décide de briser la loi de silence.
La justice a ouvert plusieurs enquêtes sur la base d'informations révélant le système d'entente dans l'attribution des marchés publics.

A la CCI d'Ajaccio, l'ombre de la « mafia » et l'impuissance de la justice.
Vingt élus de la chambre de commerce avaient démissionné en mars pour dénoncer des pressions. L'enquête préliminaire vient d'être classée sans suite.

Un nouveau procès Merah est-il nécessaire ?
Le parquet a fait appel du verdict de la cour d'assises spéciale de Paris.

Attaque à New York, Catalogne, harcèlement : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Centre d'hébergement du 16e arrondissement de Paris : les riverains ne protestent plus.
Les salariés de l'association qui gère le centre, les enseignants des écoles alentour et les hôpitaux ont largement contribué à la bonne intégration des 290 résidents dans ce quartier chic de la capitale.

Au Front national, des femmes menacées, une direction sourde.
Malgré les accusations de femmes se disant victimes d'agressions de la part de membres du FN, la direction du parti n'a pas donné suite.

Hubert, 80 ans : « J'ai tué maman, j'en peux plus ».
Après 54 ans de mariage, Hubert O. a tué en l'étouffant son épouse atteinte de la maladie d'Alzheimer, avant de tenter de se suicider. La cour d'assises de l'Isère l'a condamné, vendredi, à cinq ans de prison avec sursis.

Attaque au couteau à Marseille : le frère du tueur mis en examen.
L'un des frères de l'homme qui a tué deux jeunes femmes de 20 ans dans la gare de Marseille le 1er octobre a été transféré en France depuis l'Italie. Il a été mis en examen pour « association de malfaiteurs terroriste », le 3 novembre.

Prescrire moins pour soigner mieux, le nouveau défi de la médecine.
Née aux Etats-Unis en 2012, l'initiative « Choosing Wisely », qui pousse les professionnels de santé à diminuer les prescriptions médicales, s'étend dans une vingtaine de pays, dont la France. Une philosophie pour lutter contre l'hypermédicalisation, tout en soignant mieux.

Le Conseil d'Etat suspend une assignation à résidence à la dernière minute.
La mesure en vigueur depuis le 4 janvier 2016, à l'encontre d'un homme âgé de 16 ans, a été levée par la haute juridiction la veille de la fin l'état d'urgence.

« Chocolatine », « crayon à papier », « clenche », « blanco »… d'où viennent ces mots de notre langue ?
Mathieu Avanzi est docteur en lettres et en sciences du langage. Il vient de publier un « Atlas du français de nos régions », fruit d'une enquête en ligne qui a mobilisé plus de 10 000 participants.

Haute-Saône : le corps retrouvé est celui de la joggeuse disparue.
Les prélèvements effectués confirment l'identité du corps brûlé retrouvé lundi après-midi à Gray.

La langue épouse les accélérations du temps.
« M » prend la mesure du temps et s'intéresse aux façons de le remonter, de le vivre, de le maîtriser… Comme lorsqu'on écrit des textos à vitesse grand V, contractant les mots pour rester dans l'immédiateté.

Toussaint : de quand date la tradition des chrysanthèmes ?
La « fleur des morts » orne les cimetières une fois par an pour la fête chrétienne du 1er novembre. Une tradition qui remonte au XIXe siècle.

L'abattage d'un cerf lors d'une chasse à courre suscite la colère et l'émoi de l'opinion publique.
Manifestation, pétitions, plainte de la SPA : l'affaire, survenue dans l'Oise le 21 octobre, continue d'entraîner de vives réactions dix jours plus tard.

La Nouvelle-Calédonie à l'heure du choix.
Une réunion décisive doit se tenir jeudi 2 novembre à Matignon. Objectif : fixer la « règle du jeu » du référendum d'autodétermination prévu en 2018. Sur place, les caldoches veulent rester français, en bonne intelligence avec les Kanak.

Ce qui change en France au 1er novembre.
Enregistrement des pacs en mairie et nouvelles règles d'indemnisation du chômage font partie des changements à venir. La trêve hivernale débute également.

Des associations contestent le rétablissement des contrôles aux frontières.
La France déroge au code des frontières de Schengen depuis près de deux ans. Un recours a été déposé devant le Conseil d'Etat.

Les plaidoiries au procès Merah : « On n'attend pas de votre décision qu'elle lave le sang ».
Au bout de cinq heures de plaidoiries mardi, les trois avocats d'Abdelkader Merah ont réclamé son acquittement. Verdict jeudi.

Ce qu'il faut retenir de la dernière décision de justice dans le procès AZF.
La cour d'appel de Paris a condamné l'ex-directeur du site toulousain et la société gestionnaire. Un nouveau rebondissement dans un feuilleton tragique qui dure depuis plus de seize ans.

Le plaidoyer d'Emmanuel Macron pour la Cour européenne des droits de l'homme.
A la veille de la sortie de l'état d'urgence, le président est allé à Strasbourg assurer de son soutien cette institution contestée par certains.

Une quarantaine de personnalités masculines signent une pétition pour « une réforme du congé paternité ».
Lancée par le magazine « Causette », la pétition demande que ce congé soit allongé à six semaines.

Eric Monier, ex-directeur de la rédaction de France 2, visé par une plainte pour harcèlement sexuel.
La journaliste Anne Saurat-Dubois a annoncé sur son compte Twitter avoir porté plainte contre Eric Monier, actuel directeur de la rédaction de LCI, pour des faits datant de 2012.

Harcèlement sexuel : « En portant plainte, on protège une autre victime ».
En France, une femme sur deux a déjà été victime de harcèlement sexuel. Les conseils de l'avocate Isabelle Steyer pour savoir comment réagir.

Le numéro « antirelou » suspendu après une campagne de cyber-harcèlement.
Deux militants féministes avaient créé un numéro de téléphone à donner aux dragueurs trop insistants. Victimes d'un sabotage, ils ont dû désactiver la ligne.

Après l'état d'urgence, ce que prévoit la nouvelle loi antiterroriste.
Voici les principales dispositions de la loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme, signée à l'Elysée par Emmanuel Macron le 30 octobre. 

Petit manuel pour lutter contre les idées simplistes sur le harcèlement sexuel.
« On ne peut plus rien dire », « les harceleurs ne sont pas si nombreux »… Après les nombreuses révélations de cas de harcèlement, des réactions témoignent encore d'un paternalisme bien ancré.

Etat d'urgence : Trois correspondants étrangers installés en France témoignent.
Des journalistes partagent leur ressenti et celui des Français sur les attentats qui ont frappé l'Hexagone depuis le 13 novembre 2015, et sur la prorogation de l'état d'urgence pendant près de deux années.

Frédéric Haziza, journaliste de LCP, accusé d'agression sexuelle.
Une journaliste de la chaîne a porté plainte contre M. Haziza qui lui aurait touché les fesses en 2014, selon le site Buzzfeed. Les journalistes de LCP réclament sa mise à pied.

Comment se former à l'ère de l'intelligence artificielle ?
Que faut-il apprendre dans un monde déjà dominé par les nouvelles technologies et demain par l'intelligence artificielle ? Et comment apprendre ? Sur son blog, Olivier Rollot fait le point sur les nouvelles compétences et façons d'étudier.

« La crise de l'accueil des réfugiés nous oblige tous ».
Adjointe à la maire de Paris chargée des solidarités, Dominique Versini, dans une tribune au « Monde », lance un appel aux entreprises, aux bailleurs privés ou publics, aux fondations et à tous ceux qui disposent de locaux non occupés pour qu'ils les mettent à disposition.

La ministre de la santé démine la polémique sur la cigarette au cinéma.
Après avoir promis une « action ferme » sur l'image du tabac au cinéma, la ministre de la santé a assuré mardi n'avoir jamais évoqué son interdiction. Et tente d'apaiser la polémique.

Qu'est-ce qui a changé pour vous depuis l'affaire Weinstein ?
Depuis l'émergence du mot-dièse #metoo, vous avez des discussions ou menez des actions sur la place des femmes dans la société ? Témoignez.

41,6 % des bacheliers réussissent leur première année de licence.
Les chiffres de la session 2016, rendus publics mardi, montrent d'importants écarts selon les baccalauréats d'origine et les universités.

Les locataires rénovent l'appartement puis reçoivent un congé pour vente.
Le 1er octobre 1998, les X louent aux Y un appartement dont la superficie dite « corrigée » est de 125 m², dans le 7e arrondissement de Lyon. En 2012, ils le rénovent à leurs frais. Le 9 mars 2013, ils reçoivent un congé pour vente.

Regain de tension en Nouvelle-Calédonie, malgré l'accord politique.
La situation en Nouvelle-Calédonie se tend à dix jours de la visite du premier ministre, Edouard Philippe, qui débutera le 1er décembre.

La cité du Val-Fourré à Mantes-la-Jolie sous tension.
La police est régulièrement prise pour cible depuis une interpellation au cours de laquelle un homme a été brûlé aux mains. Une enquête a été ouverte par le parquet.

Collomb compromet le secret-défense….
Lors d'une interview à Europe 1, le ministre de l'intérieur, Gérard Collomb a brisé un tabou de la loi du renseignement en évoquant l'échange d'informations entre services secrets.

Jean-Michel Blanquer condamne un stage syndical « en non-mixité raciale ».
Deux journées organisées par Sud-Education 93 sur le thème de l'antiracisme à l'école ont été jugées « inacceptables » par le ministre de l'éducation nationale.

Accès à l'université : à quoi pourrait ressembler la remise à niveau ?
Les étudiants n'ayant pas les « attendus » demandés par les filières pourront être obligés de suivre « une remise à niveau » pour avoir le droit d'y accéder.

Manuel Valls : « Pour la laïcité, pour la France, pour “Charlie”, je ne me tairai jamais ».
L'ancien premier ministre, dans une tribune au « Monde », explicite son combat en faveur de la laïcité et juge « irresponsable » de « renvoyer dos à dos Edwy Plenel et “Charlie Hebdo” ».

Les ateliers « en non-mixité raciale » du syndicat SUD-éducation 93 créent une polémique.
Le ministre de l'éducation, Jean-Michel Blanquer, a jugé « inconstitutionnelle et inacceptable » l'organisation de réunions réservées aux « racisés » lors d'un stage syndical.

Accusé de harcèlement sexuel, le présentateur américain Charlie Rose suspendu.
L'hécatombe masculine continue aux Etats-Unis. L'un des journalistes de télévision les plus respectés est à son tour mis en cause.

Affaire Grégory : Jacqueline Jacob autorisée à rentrer chez elle.
La grand-tante du petit garçon retrouvé mort dans la Vologne en 1984 est mise en examen pour enlèvement et séquestration suivis de mort.

Manifestation à Paris : « Non à l'esclavage en Libye ! Libérez nos frères, libérez nos sœurs ! ».
Des centaines de personnes ont exprimé leur indignation après la diffusion sur internet d'une vidéo de CNN montrant des Subsahariens vendus aux enchères.

Deux hackeurs réputés accusés d'agression sexuelle et de viol.
Le Néo-Zélandais Morgan Marquis-Boire et l'Américain John Draper sont accusés de harcèlement sexuel, d'agression sexuelle et de viol.

En Corse, la campagne officielle pour les élections territoriales a débuté.
Les nationalistes sont donnés favoris de ce scrutin, qui doit donner naissance à une collectivité unique sur l'île.

Le monde associatif lance des Etats généraux des migrations.
Les grandes associations et de nombreux collectifs locaux d'aide aux migrants se regroupent pour montrer le visage de la France qui accueille.

La rémunération des médecins intérimaires dans les hôpitaux sera plafonnée en janvier 2018.
Un décret est paru dimanche au « Journal officiel » pour limiter la charge financière des « médecins mercenaires », estimée à 500 millions d'euros par an.

« Les grandes écoles ne sont pas réservées à une élite ».
« Mes parents n'avaient jamais entendu parler de Sciences Po : quand je leur ai expliqué qu'il s'agissait d'une grande école parisienne, ça a été la panique à bord », se souvient Amélie Edoin, qui « a tenu bon ».

Michel Desmurget : « La cigarette dans les films, un débat plus narquois qu'étayé ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur rappelle l'impact sur la santé de l'image positive du tabac véhiculée par le cinéma et façonnée par les fabricants.

Un apéro avec François Olivennes : « J'aurais pu être mère au foyer ».
Le spécialiste de l'assistance médicale à la procréation se révèle être papa poule et fin gourmet.

« Soyons plus inventifs que le porno ! ».
L'industrie du « X » nous impose des désirs qui nous affligent ? Qu'à cela ne tienne, répond la chroniqueuse de « La Matinale », Maïa Mazaurette, qui propose de s'approprier les outils du porno pour mieux les déconstruire ou les enrichir.

A 50 ans, le Cap d'Agde se refait une beauté.
La station balnéaire veut se donner les moyens d'exister aussi hors saison. Cette commune de l'Hérault a commencé la construction d'un nouveau quartier situé à quelques centaines de mètres derrière le port de plaisance.

Manifestation interdite à Paris : 15 personnes interpellées et placées en garde à vue.
Des interpellations pour port d'arme prohibé ont eu lieu dans le cadre de l'arrêté d'interdiction d'une manifestation qui devait être organisée samedi à Paris par le groupuscule d'extrême droite Génération identitaire.

Violences faites aux femmes : les mesures de Macron « irréalisables » sans moyens regrettent les associations féministes.


« Déménager l'esprit libre », proclamait l'enseigne.
Mathias T., apprend en juin qu'il a une tumeur au cerveau. Effondré, il doit quitter Zürich (Suisse), où il habite avec sa famille, pour venir à Villaz (Haute-Savoie), où un appartement sera libre le 15 septembre. Son déménagement s'avérera un cauchemar.

Manifestation à Paris contre les violences faites aux femmes.
La manifestation, qui prend cette année une résonance particulière avec le contrecoup du scandale Weinstein, est partie de la place de la République en direction de l'Opéra.

Violences faites aux femmes : Emmanuel Macron souhaite un meilleur contrôle des jeux vidéo, des réseaux sociaux et de la pornographie.
Dans son discours à l'Elysée pour la Journée contre les violences faites aux femmes, le président a mis l'accent sur l'encadrement des réseaux sociaux, des jeux vidéo et de la diffusion de la pornographie.

Les principales annonces de Macron pour l'égalité entre les femmes et les hommes.
Le chef de l'Etat a fait observer une minute de silence en hommage aux 123 femmes tuées par leur conjoint ou ex-conjoint en 2016, avant de détailler ses « trois priorités » pour les cinq prochaines années.

Bien choisir un conseiller en gestion de patrimoine.
L'avis d'un expert indépendant offre une alternative aux recommandations des banques traditionnelles.

L'exécutif accélère la rénovation énergétique des bâtiments.
Le gouvernement a annoncé un ambitieux plan de 14 milliards d'euros sur cinq ans qui concerne 500 000 logements par an et, à terme, un quart des bâtiments publics

Jean-Claude Kaufmann : « Nous devons inventer un nouvel ordre amoureux ».
Pour le sociologue, les répercussions en France de l'affaire Weinstein ont révélé l'ampleur des inégalités entre les femmes et les hommes.

Misère et dysfonctionnements des hôpitaux corses.
Au centre hospitalier de Bastia, des employés sont en grève de la faim pour protester contre le manque de moyens.

A la maison, au travail ou dans la rue : les chiffres des violences contre les femmes.
La Journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes est l'occasion de rappeler que c'est dans le cadre conjugal que les atteintes sont les plus nombreuses.

O21 Douze témoignages (inspirants) de personnalités pour bien s'orienter.
A l'occasion des conférences O21/l'orientation nouvelle génération, « Le Monde » a interrogé une quarantaine d'entrepreneurs et de penseurs du monde entier sur leur parcours, leur vision de l'avenir, et les enseignements à en tirer pour aider les jeunes à trouver leur voie.

Remaniement, taxe d'habitation, esclavage, Zimbabwe : ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

« La polémique entre “Charlie Hebdo” et Edwy Plenel participe à la brutalisation du débat public ».
Dans une tribune au « Monde » le politologue souligne que L'hebdomadaire satirique et le président  de « Mediapart » s'opposent dans une vaine guerre médiatique où chaque partie exagère la portée des propos de l'autre.

Prières de rue à Clichy : comprendre le conflit entre la mairie et les associations musulmanes.
Des prières de rues sont organisées à Clichy depuis l'expulsion, en mars, des fidèles musulmans du local qu'ils occupaient.

Marc Augé : « Françoise Héritier exposait un matérialisme tranquille ».
Dans un article inédit pour le numéro des « Cahiers de l'Herne » consacré à Françoise Héritier (parution en janvier 2018), décédée dans la nuit du 14 au 15 novembre, l'anthropologue Marc Augé analyse la philosophie du « Sel de la vie ».

L'anthropologue Françoise Héritier, femme de combats.
Professeur honoraire au Collège de France, née en 1933, elle est décédée dans la nuit du 14 au 15 novembre à Paris.

Françoise Héritier, « un esprit libre et opiniâtre », par Christiane Taubira.
L'ancienne garde des Sceaux, de 2012 à 2016, rend hommage, pour « Le Monde », à l'auteure de « Masculin/Féminin ».

Des substances cancérigènes exclues du nouveau compte pénibilité.
Dans la version allégée du compte pénibilité mise en place par les ordonnances Macron, les agents chimiques dangereux ne sont plus considérés comme des facteurs à risques.

Le tribunal administratif de Paris confirme la suppression du marché de Noël à Paris.
La Ville de Paris a bâti sa défense sur un vote de ses élus, à l'unanimité le 3 juillet, entérinant la suppression du marché de Noël dès la saison 2017-2018.

« Les HLM représentent plus que jamais une réponse adaptée à la crise du logement ».
Stéphane Peu, député GDR de Seine-Saint-Denis, s'élève, dans une tribune au « Monde », contre les accusations du président Macron, qui vilipende les offices HLM qu'ils soient déficitaires ou, au contraire, bénéficiaires.

Françoise Héritier en 2009 : « Le rapport entre les sexes, c'est le problème politique majeur ».
L'anthropologue Françoise Héritier est morte de 15 novembre 2017. En 2009, elle évoquait la domination masculine dans l'émission « Ce soir (ou jamais !) ».

Consentement sexuel : il faut fixer un âge légal.
Editorial. Il y a un besoin impérieux d'écrire dans la loi l'âge au-dessous duquel un mineur ne peut être considéré comme consentant à un acte sexuel.

Le ministre de l'éducation, Jean-Michel Blanquer, critique l'écriture inclusive.
Le ministre de l'éducation, Jean-Michel Blanquer, a avancé mercredi 15 novembre que les seuls arbitres en matière d'évolution de la langue sont l'usage et l'Académie française.

A Paris, des crèches installées sur des sols pollués.
Les sols d'une trentaine de crèches parisiennes, situées sur d'anciens sites industriels pollués au plomb, au mercure, au benzène ou au trichloroéthylène, posent problème.

La RATP s'impose comme un acteur-clé de la ville.
L'entreprise de transports inaugure jeudi un vaste ensemble de logements et une crèche construits au-dessus d'un centre-bus modernisé, dans le 14e arrondissement.

Près d'un quart des Français disent avoir vécu des maltraitances graves dans l'enfance.
Les agressions sexuelles sont de loin les plus nombreuses, selon un sondage Harris Interactive : 16 % des personnes interrogées disent en avoir subi.

Victimes à plaindre ou à blâmer ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Survivre à tout prix ? Essai sur l'honneur, la résistance et le salut de nos âmes », de Jean-Michel Chaumont.

Prostitution : « Je voulais arrêter, il me fallait de l'aide ».
Vingt-cinq personnes bénéficient de ce dispositif, créé par la loi d'avril 2016 mais lancé seulement depuis la rentrée.

Eric Monier, ex-directeur de la rédaction de France 2, visé par une enquête pour harcèlement sexuel.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire à la suite des accusations de la journaliste Anne Saurat-Dubois, entendue par le juge au titre de victime.

Il se blesse au club de sport : qui paie ?
Le 28 février 2009, M. X est victime d'un accident dans un club sportif alors qu'il suit un entraînement de musculation avec un coach. Il attaque la société HealthCity afin qu'elle prenne en charge les conséquences de son accident. Mais les clubs sportifs sont tenus d'une obligation de sécurité de moyen, et non de résultat.

Education : faisons entrer la France dans l'ère des Lumières numériques !
Quarante-trois entreprises et organisations du secteur des EdTech appellent le gouvernement à consacrer un millième du budget de l'éducation nationale aux ressources et solutions éducatives numériques.

Recyclage : comment la consigne a disparu en France.
Jusqu'au début des années 1990, la consigne, cette petite somme supplémentaire payée par le consommateur pour l'emballage, était restituée au retour de la bouteille en magasin.

Sommet Wise 2017 : L'humain au cœur de l'éducation.
De la Finlande au Ghana, des pédagogies innovantes misent sur l'entraide comme levier d'acquisition des savoirs

L'été de l'amour : « Quand on s'est rencontrés, on ne s'est pas plu ».
La journaliste et réalisatrice Stefania Rousselle a passé l'été sur les routes de France pour entendre parler d'amour. En juin, elle a rencontré Petra.

Fichage de données : c'est illégal, mais cela ne vous regarde pas.
Le cas de Camille Polloni, journaliste au média en ligne « Les Jours », illustre les limites du « droit d'accès » pourtant consacré par la loi.

En Aveyron, le diocèse annule un spectacle sur l'égalité hommes-femmes dans des collèges.
La publication d'un article sur riposte-catholique.fr a provoqué l'inquiétude de parents, contraignant le diocèse à annuler deux représentations.

A Clichy, le conflit sur les prières de rue s'enlise.
Depuis l'élection de Rémi Muzeau (LR) à la mairie en 2015, les relations entre municipalité et musulmans se sont dégradées.

A Lyon, le cannabis au quotidien.
Une tonne serait en permanence disponible, et de cinq à dix tonnes seraient importées chaque mois. En un an, 4 000 procédures pour simple usage ont été engagées.

Cannabis : que risquera-t-on demain pour avoir fumé un joint ?
Alors que des amendes pour simple usage d'herbe ou de résine sont à l'étude, un think tank a analysé l'impact concret de trois scénarios

Climat, Zimbabwe, HSBC : ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Révélations de harcèlements sexuels : une « honte » selon Macron.
Interrogé à propos de la tribune de 2 000 musiciennes suédoises dénonçant des harcèlements et des viols, le chef de l'Etat a ajouté qu'il ne fallait pas que ces dénonciations publiques remplacent la justice.

Affaire Grégory : Jacqueline Jacob défend son « alibi inattaquable ».
Mise en examen, avec son époux, pour l'enlèvement et la séquestration suivis de la mort de son petit-neveu en 1984, elle a été entendue pour la première fois.

Déménagement d'un collège de Vincennes : « On surestime l'urgence, sans réfléchir à la balance des risques ».
L'épidémiologiste William Dab considère « qu'il y a bien une incohérence décisionnelle », mais ne se veut pas alarmiste quant à la situation à laquelle sont exposés les élèves.

Près de 2 000 Suédoises dénoncent les abus sexuels dans le milieu de la musique.
Dans une tribune publiée vendredi, 1 993 femmes s'insurgent contre la « culture du silence » dans cette industrie en Suède.

Accord entre HSBC et la justice, une première dans le droit français.
Pour l'avocat Stéphane Babonneau, l'arsenal juridique français n'est pas adapté pour inciter les sociétés accusées de corruption et de blanchiment à signer des accords financiers.

L'UNEF condamne « toutes formes de violences sexistes et sexuelles » au sein de son syndicat.


Levothyrox : arrivée d'un médicament alternatif supplémentaire au début de décembre.
Cette alternative, le Thyrofix, sera disponible à partir de décembre. Ce qui portera à cinq le nombre de médicaments de ce genre pour les malades de la thyroïde.

Espaces de coworking : le trop-plein.
Depuis 2012, leur nombre a été multiplié par dix. Au risque dene pas toujours trouver leur public.

Quel nom pour le successeur d'« APB » ?
Le gouvernement a lancé un vote en ligne pour choisir le nom de la plate-forme qui succédera à Admission post bac (APB)

Dreem, le bandeau pour mieux dormir.
La start-up française Rythm a mis au point un casque connecté visant à faciliter l'endormissement, améliorer le sommeil profond et optimiser le réveil. Test.

« Le manque de sommeil nous tue ».
Sylvie Royant-Parola, présidente du Réseau Morphée, alerte : notre organisme a besoin de plus de sept heures de repos par nuit. Sans cela, nous nous mettons en danger.

La bataille du sommeil fait marcher le commerce.
Nos nuits sont de plus en plus courtes. C'est devenu autant un enjeu de santé publique qu'un filon lucratif pour ceux qui promettent d'y remédier.

« A 25 ans, je gagne plus que mes parents ».
Tout juste diplômés d'une école supérieure de commerce, embauchés dans des banques d'affaires, ils perçoivent des revenus très élevés. Qui sont ces louveteaux de la finance ?

Amnésie traumatique : « Deux minutes après m'être allongée sur le divan, j'ai revécu la scène ».
Témoignage. Pour survivre au traumatisme, Mie Kohiyama, comme des nombreuses victimes, a enfoui ces viols dans son inconscient, jusqu'à ce qu'ils ressurgissent trente-deux ans plus tard.

Trois choses à savoir sur l'amnésie traumatique.
Ce phénomène décrit une période pendant laquelle une personne n'a pas conscience des violences qu'elle a subies.

Révocation d'une donation pour adultère.
Valérie et Didier X se marient le 17 juin 2002 à la mairie de Lumio (Haute-Corse), sous le régime de la séparation de biens. Par acte notarié du 20 juin 2002, Didier fait une donation au dernier vivant, au profit de Valérie. A la mort de Didier, ses enfants issus d'une précédente union assignent Valérie pour obtenir la révocation.

Diffusion d'images violentes : non, Marine Le Pen ne risque pas plus qu'un djihadiste revenant de Syrie.
La présidente du Front national affirme qu'elle a pris plus de risques judiciaires en diffusant les photos des exactions de Daech qu'un djihadiste.

Les facultés de médecine se dotent d'une charte éthique.
Epinglés en janvier pour leur manque d'actions contre les conflits d'intérêts avec les laboratoires pharmaceutiques, les doyens des facs de médecine et d'odontologie ont voté un texte commun.

Harcèlement scolaire : « Un élève sur dix est concerné ».
Le délégué ministériel chargé de la prévention et de la lutte contre les violences en milieu scolaire, André Canvel, analyse l'évolution de ce phénomène.

Ecoles de commerce : se retrouver dans le maquis des labels.
De la certification à l'accréditation, les écoles de commerce jouent sur des formulations ambivalentes pour mettre leurs diplômes en valeur.

Une enquête ouverte après la diffusion par « Paris Match » de photos prises lors du procès Merah.
L'hebdomadaire a publié, jeudi, des photos prises lors du procès. Un fait qui n'a pas manqué de faire réagir la presse judiciaire.

« Avec d'autres jeunes, je prépare un court-métrage pour dénoncer le harcèlement scolaire ».
Maxime Jouet, 18 ans, travaille depuis plus d'un an sur un projet de film, qui sera interprété par deux anciennes victimes de harcèlement.

A Villeurbanne, on soulage les aidants.
Dans la banlieue de Lyon, un lieu accueille ponctuellement des malades sans autonomie pour permettre à leurs proches de souffler un peu.

« L'Allemagne se prépare à mettre en danger Schengen ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Yves Pascouau estime que la prolongation des contrôles à ses frontières par l'Allemagne au-delà de l'échéance du 11 novembre pourrait porter un coup fatal à Schengen.

Airbnb s'associe avec le principal propriétaire immobilier de San Francisco.
Le site de location de courte durée lance un partenariat avec Veritas Investments, qui possède plus de cinq mille appartements dans la ville californienne.

Les accusations de viol d'une ex-actrice contre Roman Polanski sont prescrites, juge la justice suisse.
Les accusations de viol, portées par Renate Langer et visant le réalisateur, font référence à des faits qui se sont déroulés il y a 45 ans, a précisé le ministère public.

La gendarmerie patine sur les attaques de la gauche radicale.
Incendies, dégradations et revendications se multiplient, sans qu'il soit possible d'identifier les auteurs.

A Marseille, la justice veut liquider les « charbonneurs ».
Le parquet a requis un total de 125 ans de prison contre 27 prévenus pour libérer la cité des Lauriers du trafic de drogue.

Le Samu social alerte sur la situation des femmes sans-abri.
L'antenne parisienne du Samu social a lancé une plate-forme pour récolter des dons.

Le divorce sans juge : délais raccourcis, coûts amplifiés.
Depuis janvier, plus besoin de passer devant la justice pour mettre fin à un mariage. Cette procédure simplifiée impose de prendre certaines précautions.

Joyce Weisbecker, pionnière méconnue de la programmation de jeux vidéo.
Cette informaticienne est devenue en 1976 la première femme professionnelle de l'industrie, révèle une enquête historique du site américain Co.Design.

Le coût du non-respect des règles.
Question de droit social. Pour ne pas avoir respecté un certain formalisme pour permettre à son employée, de retour de congé de maternité, de satisfaire à la visite médicale « de reprise », l'employeur a été condamné.

L'association Anticor dépose plainte pour relancer l'enquête sur Richard Ferrand.
L'association souhaite obtenir la désignation d'un magistrat pour enquêter sur l'affaire du bien immobilier acquis par la compagne du député.

Deux hackeurs réputés accusés d'agressions sexuelles.
Le Néo-Zélandais Morgan Marquis-Boire et l'Américain John Draper sont accusés de harcèlement sexuel, d'agression sexuelle et de viol.

MMA condamnée à garantir un vol de voiture sans effraction.
Le 7 décembre 2012, à 22 h 20, Mme Y porte plainte auprès du commissariat de police de Bezons (Val-d'Oise) pour le vol de sa Golf. Elle indique qu'elle l'avait garée devant le domicile de sa sœur, dont elle était venue nettoyer le logement, pendant son voyage de noces. L'assurance va s'employer, en vain, pour ne pas payer.

Emprisonné en Russie, le journaliste ukrainien Roman Souchtchenko espère le soutien de la France.
Arrêté en septembre 2016 à l'aéroport de Moscou, le correspondant à Paris de l'agence de presse UkrInform est accusé d'espionnage par les services de sécurité russes

Cannibalisme et hallucinations : les intox de la « drogue zombie ».
Des vidéos spectaculaires laissent entendre qu'une drogue transforme ses consommateurs en zombies. Il n'en est rien.

Comment elles ont réussi à briser leur plafond de verre.
Trois femmes de générations différentes racontent comment elles ont réussi à exercer un métier auquel rien ne les destinait.

Omerta, sexisme ordinaire et « porcs sans vergogne » : dans le jeu vidéo, le machisme résiste.
Les hashtags #balancetonporc et #metoo n'ont pas permis de libérer la parole. Les comportements sexistes perdurent dans ce secteur très masculin.

La veuve avait droit à la « quotité disponible spéciale » entre époux.
Christian L., ancien ingénieur, décède le 23 août 2009, en laissant pour lui succéder Janine, épousée en secondes noces sous le régime de la communauté, et deux enfants issus d'un premier lit.

Les flonflons du Balad'jo, à Romorantin.
On vient de loin dans cette commune du Loir-et-Cher pour trouver un cavalier avec qui guincher sur des airs rétro, et plus si affinités…

« Les Etats doivent s'engager plus vigoureusement dans la défense des droits de l'enfant ».
A l'occasion de la Journée internationale des droits de l'enfant, le 20 novembre, Jean-Marie Dru, président d'Unicef France, rappelle, dans une tribune au « Monde », que des millions d'enfants dans le monde sont confrontés à des périls toujours plus nombreux.

Faut-il « salarier » les élèves ?
Les élèves, qui, selon eux, travaillent pour payer les retraites des profs, méritent-ils un salaire ? Fabrice Erre, prof et blogueur, s'interroge…

L'OCDE pointe la gestion « archaïque » du recrutement par la France des travailleurs immigrés.
Listes des métiers non adaptées, consignes variant selon les départements, opacité administrative... L'OCDE relève les dysfonctionnements du système français.

Un policier tue trois personnes et se suicide à Sarcelles.
Un fonctionnaire a tiré samedi sur son ex-petite amie et sa famille, ainsi que sur des passants.

« Orienté dans le paysagisme, je suis maintenant en route vers le journalisme ».
Lorenzo, 21 ans, étudiant à l'université Paris-Nanterre en licence humanités, revient sur la façon dont son orientation vers un bac pro paysagiste s'est jouée en quelques minutes dans le bureau de la conseillère d'orientation lorsqu'il était en seconde.

L'écriture inclusive : « N'ayons pas peur d'une mesure de progrès ».
Dans une tribune au « Monde », deux membres du Haut Conseil à l'égalité rappellent que la primauté accordée au masculin au XVIIIe siècle n'est pas une loi d'airain et que le langage joue un rôle dans l'infériorisation des femmes.

La fin du contrat de travail ?
Temps de travail, rémunération… Etat des lieux de ce que la réforme du travail change – ou non – au niveau du contrat de travail.

La France va accueillir les premiers migrants évacués de Libye.
L'Ofpra a auditionné au Niger des demandeurs d'asile. Une européanisation du dispositif reste la condition sine qua non de sa réussite.

La lente et sinueuse reconversion des victimes du 13-Novembre.
Deux ans après les attentats à Paris et à Saint-Denis, près d'un tiers des rescapés n'ont pas repris le chemin du travail ou choisissent des métiers « qui ont plus de sens ».

Consentement sexuel des mineurs : l'âge minimal pourrait s'établir à « 13 ou 15 ans ».
La décision de la cour d'assises de Seine-et-Marne d'acquitter un homme de 30 ans jugé pour le viol d'une fille de 11 ans en 2009 n'en finit plus de provoquer le débat.

Levothyrox : plainte contre deux ministres pour non-assistance à personne en danger.
Devant la multiplication des effets secondaires de la nouvelle formule du médicament, prescrit à trois millions de malades de la thyroïde, une avocate poursuit Agnès Buzyn et Bruno Le Maire.

Edgar Morin sur Tariq Ramadan : « Je suis contre toute humiliation subie par qui que ce soit ».
« Je suis de ceux qui attendent des éclaircissements de la justice », a-t-il affirmé concernant les plaintes pour viol visant l'islamologue.

Un homme porte plainte pour « violences à caractère raciste » après une interpellation dans les Yvelines.
Le plaignant affirme avoir été gravement brûlé et insulté mardi à la suite d'une interpellation à Mantes-la-Jolie.

Deux ans après le 13-Novembre, le ministre de l'intérieur se veut rassurant.
Dans un entretien au « JDD », Gérard Collomb estime que la France est « mieux armée » pour affronter la menace terroriste.

Deux ans de prison ferme pour l'agression « raciste » de Chaolin Zhang à Aubervilliers.
Zhang Chaolin, immigré chinois de 49 ans travaillant comme ouvrier textile, avait été agressé le 7 août 2016

Incident sur le RER A : Pécresse réclame une indemnisation des voyageurs.
Un trou dans un tunnel du RER A causé par un forage sur le chantier du futur RER E avait causé trois jours d'interruption du trafic à la fin d'octobre.

« Venir d'un bac pro ne m'a pas empêché de réussir à l'université ».
Bac pro imprimerie, licence d'anglais, master en relations internationales : Mehdi Bouhassoune espère que la réforme annoncée ne mettra pas de barrière aux parcours atypiques.

Commission du secret-défense : François de Rugy ne respecte pas la parité.
Alors que la loi imposait de nommer une femme, le président de l'Assemblée nationale a choisi un homme pour siéger à la CSDN, cette autorité étudiant les demandes de déclassification.

L'éternel retour de la politique de la ville.
Editorial. Pour changer réellement la donne dans les territoire oubliés de la République qui se posent depuis des années, le chef de l'Etat aura fort à faire.

Education : et si on arrêtait la compétition ?
Les pays nordiques et anglo-saxons ont adopté une pédagogie fondée sur le travail collectif. L'idée émerge à peine en France.

Education : « Le bien-être s'enseigne et se cultive ».
Selon Richard J. Davidson, chercheur en psychologie, le cerveau de l'enfant peut se former aux émotions.

Charge mentale : « Emma rend compte avec humour de la profondeur du vécu des femmes ».
Pour la sociologue Christine Castelain Meunier, la culture égalitaire entre les hommes et les femmes ne se traduit pas encore dans le quotidien.

« La vague du véhicule autonome va engloutir 100 000 emplois de chauffeurs de taxis et de VTC ».
L'économiste Erwann Tison déplore, dans une tribune au « Monde », que la prochaine mutation du transport individuel ne soit pas anticipée par la formation et la reconversion de ceux qui perdront leur emploi.

Transaction entre le Parquet financier et HSBC : « Il faut mettre ces 300 millions en miroir de la fraude de 1,6 milliard ».
William Bourdon, l'avocat d'Hervé Falciani, l'ancien informaticien de la banque à l'origine des révélations sur la fraude fiscale, émet des réserves sur le montant de l'amende.

Pour éviter un procès, HSBC paie 300 millions d'euros.
Accusée de blanchiment de fraude fiscale, la filiale suisse du géant britannique a signé un accord avec le Parquet national financier. Cette transaction à l'américaine est une première en France.

Ecoles de commerce : « Si on veut être PDG du CAC 40, mieux vaut faire une prépa ».
Bachelor ou grande école ? Prépa ou admissions parallèles ? Les différentes possibilités d'intégrer une école de commerce ont fait l'objet d'une conférence au salon des grandes écoles du « Monde ».

« Charlie » contre « Mediapart » vu du Royaume-Uni : « Une discussion consternante ».
Pour l'historien britannique Sudhir Hazareesingh, l'actuelle « guerre des deux gauches » plaque une opposition binaire sur des questions complexes.

Journalistes français otages en Syrie : Mehdi Nemmouche mis en examen pour enlèvement.
L'auteur présumé de l'attentat du Musée juif de Belgique avait été identifié par Didier François, Pierre Torrès, Edouard Elias et Nicolas Hénin, enlevés en Syrie en juin 2013 et libérés dix mois plus tard.

La Ligue des droits de l'homme attaque la loi post-état d'urgence.
Quatre questions prioritaires de constitutionnalité ont été déposées mercredi sur les principales mesures du texte inspirées du régime d'exception dont la France est sortie le 1er novembre.

La vie privée peut-elle justifier un licenciement pour faute ?
Question de droit social. Les jurisprudences portant sur les limites du lien de subordination, et donc du pouvoir disciplinaire du chef d'entreprise, sont presque toujours favorables au salarié.

Quand les ONG dessinent un système éducatif parallèle.
Diverses organisations ont mis en place des méthodes adaptées aux enfants à la scolarité en pointillé. Dans les camps de réfugiés ou ailleurs.

Après la guerre, le chemin de l'école.
Tchad, Jordanie, Irak… Dans les camps de réfugiés, des milliers d'enfants accèdent à l'enseignement

Prières de rue, policiers armés… les déclarations de Gérard Collomb à « Questions politiques ».
Le ministre de l'intérieur était l'invité dimanche de l'émission de France Inter, en partenariat avec « Le Monde » et France Télévisions. Ce qu'il faut retenir.

Pourquoi certaines personnes sont incapables d'uriner dans les toilettes publiques.
Connu sous le nom de parurésie, ou syndrome de la vessie timide, l'incapacité d'uriner à proximité d'autres personnes toucherait 7 % de la population française.

Libye : cinq questions sur les centres de détention de migrants et les conditions de vie qui y règnent.
Le vice-premier ministre du gouvernement libyen d'union nationale (GNA) a annoncé dimanche l'ouverture d'une enquête sur des cas d'esclavage près de la capitale libyenne.

Viols sur mineurs : la garde des sceaux veut « avancer vite » sur la présomption de non-consentement.
Nicole Belloubet se déclare favorable à une présomption de non-consentement pour les moins de 13 ans et propose des contraventions pour « outrage sexiste » contre le harcèlement de rue.

Un millier de personnes manifestent à Paris contre l'esclavage en Libye.
La manifestation, qui n'était pas déclarée, a été dispersée sur les Champs-Elysées après des heurts avec les forces de l'ordre. Elle faisait suite à la diffusion d'un reportage sur CNN.

Sarcelles : un policier tue trois personnes avant de se donner la mort.
Le fonctionnaire de police, en poste à Paris, a tué, samedi soir, trois personnes, dont son beau-père, et blessé sa belle-mère, sa compagne et la sœur de cette dernière.

A Paris, des centaines de manifestants dénoncent la politique « anti-sociale » du gouvernement.
Drapeaux, fumigènes, fanfare et slogans ont animé le cortège composé de nombreux syndicalistes et militants politiques de gauche.

Emmanuel Macron va détailler les mesures pour lutter contre les violences faites aux femmes.
Le président de la république s'exprimera, samedi, à l'occasion de la Journée mondiale de lutte contre les violences faites aux femmes.

Divorcés, vous avez opté pour la garde alternée ? Racontez-nous.
Qu'est-ce qui vous a convaincu(e) que c'était le mieux pour vos enfants ? Quels avantages ou inconvénients trouvez-vous à ce mode de garde ?

A Grigny, des salles de classe à 10 degrés.
Des dysfonctionnements de chauffage perturbent les cours. Parents et enseignants s'indignent, et le maire est démuni.

Harcèlement sexuel : « L'affaire DSK a fait voler en éclat la rhétorique sur la “séduction à la française” ».
Eric Fassin, politiste et sociologue à l'université Paris-VIII, a répondu à vos questions sur l'onde de choc de l'affaire Weinstein en France.

Saint-Genis-Pouilly, un village scientifique.
La particularité de cette commune de l'Ain, située à la frontière franco-suisse, est de devoir son développement au Centre européen de la recherche nucléaire (CERN), l'un des plus grands laboratoires au monde.

La préfecture de police interdit une manifestation organisée par Génération identitaire le 25 novembre.
Le préfet de police de Paris veut éviter les troubles liés à une contre-manifestation prévue par une organisation se revendiquant « antifasciste ».

Harcèlement sexuel : « Les relations de travail sont propices aux relations d'emprise ».
Me Agnès Cittadini, avocate spécialiste du droit du travail, a répondu aux questions de nos lecteurs sur le harcèlement sexuel dans le milieu professionnel.

Combien coûterait le remboursement à 100 % des soins dentaires, optiques et auditifs ?
La ministre de la santé a lancé une consultation pour régler le problème du « reste à charge », qui peut conduire certains patients à renoncer à des soins.

La légiste qui autopsie les homicides conjugaux.
Psychiatre et médecin légiste au CHU de Poitiers, Alexia Delbreil est la première praticienne a avoir mené une vaste étude sur les femmes tuées par leur compagnon.

Aubervilliers : le jeune banquier « surmené » qui escroquait sa vieille cliente.
Wael A. a reconnu avoir soutiré près de 400 000 euros en un an à une riche cliente. Un « craquage », selon lui. Une pure « escroquerie », selon l'accusation.

Les bourses étudiantes versées le 5 de chaque mois, à partir de la rentrée 2018.
Afin de permettre aux étudiants de mieux préparer leur budget, le gouvernement a décidé d'uniformiser la date à laquelle les Crous effectuent leurs virements.

#SoyezAuRdv : cinq femmes interpellent Emmanuel Macron à propos des violences sexuelles.
A la veille de la journée internationale pour l'élimination de la violence à l'égard des femmes, le hashtag #SoyezAuRdv a été lancé pour interpeller le président Macron.

Du sexisme ordinaire au viol : des femmes témoignent de leur volonté de ne plus se taire.
Plusieurs semaines après les révélations visant Harvey Weinstein, la parole s'est libérée dans le monde entier. Des femmes racontent au « Monde » ce que cela a changé pour elles.

Vingt-cinq ans de prison requis contre Abdelhakim Dekhar, le « tireur de “Libération” ».
La cour d'assise, juge vendredi M. Dekhar pour plusieurs tentatives d'assassinat en 2013. L'avocat général estime que le mobile de l'accusé était de « tuer par dépit social ».

En direct : « Le modèle de l'Alpha-mâle disqualifie d'autres modèles de masculinité ».
« Le Monde » organise une journée d'échange avec ses lecteurs sur le thème du harcèlement sexuel. Mélanie Gourarier, anthropologue, a répondu à vos questions.

Féminicides et violences conjugales : les réponses encore insuffisantes des pouvoirs publics.
Malgré des progrès, l'accueil et la prise en charge des victimes restent à améliorer.

#DansChaquePetiteVille, carte postale tendre et grave de la France minuscule.
Sur Twitter, les internautes ont répondu avec humour à la question soulevée par un animateur de radio : « Qu'est ce qu'on trouve toujours dans chaque petite ville ? »

Les féminicides, des meurtres invisibles.
En 2016, 109 femmes ont été tuées par leur conjoint. Un phénomène de société encore ignoré que la Journée mondiale de lutte contre les violences faites aux femmes, samedi 25 novembre, viendra rappeler.

A l'Assemblée nationale, le difficile encadrement des emplois familiaux.
Un parlementaire ne peut désormais plus employer un membre de sa famille directe. Mais certains députés résistent et ne cachent pas leur irritation.

« Ecriture inclusive, films où l'on fume : on trouve des boucs émissaires plutôt que de s'attaquer aux problèmes ».
« Dans ces deux affaires, on prend le problème à l'envers », estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

Les principaux acteurs du référendum en Nouvelle-Calédonie.
A un an de la consultation sur l'accès à la pleine souveraineté de la Nouvelle-Calédonie, « Le Monde » dresse la liste de six des personnalités pro et anti-indépendance jouant un rôle-clé dans ce référendum.

La locataire au RSA a droit à un préavis d'un mois.
Une locataire donne son congé à son bailleur, en indiquant qu'elle a droit à un préavis réduit, d'un mois, au lieu de trois, du fait qu'elle perçoit le revenu de solidarité active (RSA). Il le conteste.

Dix moments forts du procès Merah.
Abdelkader Merah, poursuivi pour complicité des assassinats terroristes commis par son frère en mars 2012 à Montauban et à Toulouse, connaîtra jeudi le verdict de la cour d'assises spéciale.

Un homme peut-il être féministe ?
L'affaire Harvey Weinstein a contribué à libérer la parole des femmes victimes de violences sexistes. Va-t-elle encourager les hommes à s'emparer réellement de la question de l'égalité ?

Les croyances sociales ont la vie dure.
La vision naturaliste des hommes et des femmes a peu évolué avec les générations, analyse la sociologue Isabelle Clair.

« Dans tous les champs sociaux, les hommes demeurent dominants ».
Les « masculinistes » prétendent que les valeurs viriles ont été ruinées par un féminisme qu'ils jugent « hégémonique ». Une façon d'asseoir leur suprématie, selon l'anthropologue Mélanie Gourarier.

L'antisémitisme ordinaire, en France en 2017.
Editorial. La deuxième profanation de la stèle dressée à la mémoire d'Ilan Halimi, jeune homme juif kidnappé, torturé puis tué il y a onze ans, relève d'une « nouvelle judéophobie » qui sévit dans les banlieues françaises.

La direction de l'ESCP Europe interdit les week-ends d'intégration.
La direction de l'ESCP Europe a décidé de remplacer l'événement festif par « un séminaire ambitieux, moderne et qualitatif ».

Philippe Gomès : « A Nouméa, je souhaite que nous aboutissions à un consensus sur le corps électoral ».
En Nouvelle-Calédonie, Philippe Gomès, élu loyaliste anti-indépendance, appelle au dialogue.

La grippe, un bon filon pour Sanofi.
Sur les neuf premiers mois de l'année, les ventes de vaccins antigrippaux du groupe français ont dépassé le milliard d'euros.

Baisse des APL : un scénario de sortie de crise sur la table.
HLM et gouvernement sont sur le point de trouver un accord sur la baisse de l'allocation logement. La ponction de 1,7 milliard d'euros pourrait être reportée.

« “La santé hors les murs” va transformer l'hôpital et la relation entre les acteurs ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de directeurs d'établissements, publics et privés, appelle au courage politique et managérial pour la transformation et la mutualisation de l'offre territoriale de soins.

L'Etat veut couper dans les subventions au mouvement consumériste.
Le gouvernement voudrait réduire de 40 % en 2018 des crédits alloués à l'Institut national de la consommation et aux 15 associations de consommateurs agréés.

La science infuse des faits divers.
Le journaliste Edouard Launet passe les faits divers au filtre de la méthode scientifique. Même banals, ils n'en sortent que plus étranges.

Gérard Collomb n'exclut pas le retour à l'état d'urgence en cas de « meurtre de masse ».
Selon le ministre de l'intérieur, 32 attentats ont été déjoués depuis l'instauration, il y a près de deux ans, de ce régime d'exception, qui a pris fin le 1er novembre.

A l'approche du référendum, la Nouvelle-Calédonie veut éviter un grand bond en arrière.
Alors que s'ouvre jeudi la 16e réunion du comité des signataires, pro et anti-indépendance doivent s'entendre sur la composition du corps électoral.

En France, l'antisémitisme « du quotidien » s'est ancré et se propage.
Insultes, intimidations, violences physiques, tags… Des juifs racontent des agressions devenues banales et qui se multiplient depuis 2000.

Lancement d'une plate-forme pour rassembler les victimes d'un même agresseur sexuel.
L'initiative lancée par l'association Parler vise à faciliter le dépôt de plainte groupé.

Brett Ratner, Dustin Hoffman : nouvelles accusations de viol et de harcèlement sexuel à Hollywood.
Le réalisateur de « Rush Hour » a démenti, par la voix de son avocat, une accusation de viol à son encontre.

Des bidonvilles protégés par la trêve hivernale, une première en France.
La loi prévoit désormais que les lieux soumis à ce « répit saisonnier » ne soient plus les « locaux d'habitation » mais plus largement, les « lieux habités ».

Suppression des contrats aidés : quand l'école bricole.
Le non-renouvellement des contrats aidés dans les écoles provoque l'ire des syndicats et des parents d'élèves, inquiets des impacts sur les enfants.

Lobbys : « Nouvelle année, nouvelles pratiques ».
Les représentants d'intérêts ont jusqu'au 1er janvier pour s'inscrire au répertoire de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Ils sont loin d'avoir tous franchi le pas, constate le juriste Philippe Blachèr, dans une tribune au « Monde ».

« Charlie »-« Mediapart » : halte à l'escalade.
Editorial. L'hebdomadaire satirique et le site Internet aggravent le mal qu'elles prétendent soigner. Un apaisement est une absolue nécessité.

En salle de garde, des fresques obscènes intouchables.
Les pratiques se sont assagies dans les réfectoires des internes. Mais l'attachement aux traditions reste fort.

Copropriété : l'artisan devait s'assurer que les volets étaient conformes au règlement.
M. X, 91 ans, confie à une société le soin de remplacer les volets de son appartement, sans savoir que l'assemblée générale des copropriétaires, à laquelle il ne participe jamais, a imposé un type de matière et de teinte.

Harcèlement sexuel  : la parole se libère à l'UNEF.
D'ex-militantes du syndicat étudiant décrivent une organisation « sexiste » qui n'a que récemment pris en compte ce problème.

La France condamnée pour mauvais traitements lors d'une interpellation.
Un homme est mort en 2009 dans un fourgon de police. La Cour européenne des droits de l'homme dénonce des gestes violents, répétés et inefficaces.

Abdelhakim Dekhar, le « tireur parisien », devant la cour d'assises.
Il y a quatre ans, l'homme avait menacé la rédaction de BFM-TV, blessé grièvement un photographe à « Libération » et tiré sur le parvis de la Défense. Lors de l'instruction, il a revendiqué un « acte politique ».

En Israël, une femme renonce à poursuivre son mari pour violences, en échange du divorce.
Selon la loi juive, le consentement du mari est indispensable pour qu'un divorce soit prononcé. Pour obtenir cette autorisation, une jeune femme a dû accepter de retirer une plainte pour violences contre son époux. Une ONG de défense des droits des femmes s'est emparée de son cas.

Un syndicat d'internes en médecine brise le « tabou » du sexisme à l'hôpital.
L'InterSyndicale nationale des internes a lancé, au début de septembre, un questionnaire en ligne. Quelque 3 000 personnes y ont répondu, dont 75 % de femmes.

Un spectaculaire incendie dans l'ancienne librairie La Hune fait sept blessés légers au cœur de Paris.
Cette institution parisienne, située dans le quartier Saint-Germain-des-Prés, avait été rachetée en 2015, pour devenir une librairie d'arts et de tirages photographiques.

Parcoursup : les dates à retenir pour les inscriptions dans l'enseignement supérieur.
La nouvelle plate-forme d'admission post-bac sera mise en ligne le 15 janvier. A partir du 22 janvier, les futurs bacheliers pourront inscrire leurs vœux, dans la limite de dix, et sans les classer. Le point sur le calendrier.

Des « équipements de torture » au salon parisien de la sécurité.
Bracelet à impulsion électrique, fourche anti-émeute... l'ONG Amnesty International a découvert la présence de matériels interdits par l'Union européenne sur un stand du Milipol.

Plainte contre l'ancien député Jean-Jacques Urvoas pour utilisation abusive de ses frais de mandat.
Le dernier garde des sceaux de François Hollande est accusé par une association de s'être « enrichi personnellement » en acquérant un bien immobilier avec son indemnité de frais de mandat.

Discriminations : les préjugés ont la vie dure.
Le CNRS et SOS-Racisme ont réalisé une enquête inédite sur les discriminations dans des marchés encore inexplorés, comme l'assurance automobile le crédit à la consommation ou l'accès aux complémentaires-santé.

Sécurité de l'OL : l'ancien commissaire jugé pour dénonciation calomnieuse a été relaxé.
Le policier était poursuivi pour avoir mis en cause l'ex-directeur départemental de la sécurité publique dans une affaire de fausse facture.

La commission des lois du Sénat doute de la politique migratoire du gouvernement.
Le budget 2018 ne permettra pas davantage de renvoyer les sans-papiers que d'intégrer les réfugiés, selon la commission des lois du Sénat.

Quand une campagne antivaccin fait passer un enfant vivant (et vacciné) pour un enfant mort.
Une association antivaccin a eu recours à un montage morbide et mensonger pour illustrer une campagne de publicité internationale.

Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Mme Heinich vise clairement à disqualifier notre travail de sociologues ».
Mis en cause dans « Le Débat » par Nathalie Heinich sans être nommément cités, Luc Boltanski et Arnaud Esquerre répondent à ces « injurieuses » attaques qui bafouent « l'éthique de la discussion » de la sociologie, discipline universitaire

Nathalie Heinich : « Il y a dans cette sociologie l'équivalent de la pensée créationniste ».
Dans un article de la revue « Le Débat »  intitulé « Misère de la sociologie critique » dont nous publions un extrait, la sociologue Nathalie Heinich juge sévèrement la critique du capitalisme menée par Luc Boltanski et Arnaud Esquerre dans « Enrichissement. Une critique de la marchandise », qu'elle cite sans toutefois nommer son titre et ses auteurs. Extraits.

LCP convoque un conseil d'administration sur « des faits d'agressions sexuelles ».
La chaîne parlementaire a annoncé jeudi qu'un conseil d'administration extraordinaire allait se tenir. Cette déclaration est faite deux jours après la suspension du journaliste vedette de la chaîne, Frédéric Haziza.

Olivier Galland : « Une sociologie qui se focalise trop sur les discriminations ».
Dans le dernier numéro de la revue « Le Débat », le directeur de recherche au CNRS, auteur d'une enquête auprès de lycéens dans les quartiers populaires, reproche aux travaux sur l'immigration de ne pas aborder la question culturelle. Extraits.

Bernard Lahire : « Pourquoi tant de haine contre notre vision de la sociologie ? ».
Dans un entetien au « Monde », le sociologue voit, dans les attaques portées par la revue « Le Débat », le symptôme d'une « droitisation » de la vie intellectuelle ainsi qu'un ressentiment face au prestige international de l'œuvre de Pierre Bourdieu.

Les fractures  intellectuelles de la sociologie française.
Avec la sortie du dernier numéro de la revue « Le Débat », dont « Le Monde » publie des extraits, la charge contre la « sociologie critique », notamment accusée d'« excuser » (l'échec scolaire, l'islamisation des cités…) et d'être trop politisée, prend de l'ampleur. Une polémique, parfois outrancière, qui révèle la crise d'identité de la discipline.

Cinq idées reçues sur l'écriture inclusive.
Impossible à adapter à l'oral, illisible, reniant la langue française… Cette écriture suscite de vifs débats, avec leur lot de discours captieux et de contrevérités.

En direct : la mobilisation contre l'esclavage en Libye prend de l'ampleur.
Claudy Siar, porte-parole du collectif à l'origine de la manifestation massive du 18 novembre à Paris, répond à vos questions.

Harcèlement sexuel chez les ouvrières, « la peur de perdre son travail ».
Harcèlement et agression sexuels touchent nombre d'ouvrières, souvent condamnées au silence.

Comment l'université d'Angers fait réussir ses étudiants.
Chaque année, l'université d'Angers est en tête du classement des universités qui font le mieux réussir les étudiants. Elle le doit à toute une série de dispositifs innovants, selon son président, Christian Roblédo.

Fait religieux dans l'entreprise : le mode d'emploi de la Cour de cassation.
La haute juridiction a rendu un arrêt, mercredi, qui valide le principe de neutralité dans le secteur privé.

Cécile Van de Velde : « C'est la jeune génération qui détient aujourd'hui les clés de sortie de crise ».
Dans un monde en pleine mutation, les jeunes cherchent plus à maîtriser leur destin et être acteurs de leur vie pour « changer le système à petits pas », analyse la sociologue Cécile Van de Velde.

« Démystifier » l'université grâce à des journées en immersion.
A l'université de Bordeaux, des lycéens et leurs professeurs assistent à des cours en amphi et participent à des ateliers de découverte.

L'ancienne sous-préfète de Grasse condamnée à trois ans de prison ferme en appel.
L'ancienne sous-préfète avait été condamnée en 2016 pour des faits de corruption d'une « extrême gravité » étant donné la fonction de l'accusée, selon le juge du tribunal correctionnel.

Quatre choses à savoir sur le travail d'intérêt général.
Le chef de l'Etat a annoncé le 31 octobre son intention de créer une agence nationale pour développer cette mesure de justice jusqu'à présent peu utilisée.

En direct : posez vos questions sur la réforme de l'accès à l'université.
Le projet de loi sur l'entrée à l'université était présenté mercredi en conseil des ministres. Camille Stromboni, journaliste au « Monde », vous détaille son contenu.

Boris Cyrulnik : « Il faut pouvoir rêver pour trouver sa voie ».
« Le Monde » a interrogé une quarantaine d'entrepreneurs et de penseurs du monde entier sur leur parcours, leur vision de l'avenir, et les enseignements à en tirer pour aider les jeunes à trouver leur voie. Ici, Boris Cyrulnik, neuropsychiatre.

Intoxication au monoxyde de carbone dans une église.
Le 26 janvier 2009, quelque trois cents personnes assistent à un concert des Petits Chanteurs à la Croix de Bois, dans l'église Saint-Christophe de Phalempin (Nord). Certaines sont prises de maux de tête et de nausées, d'autres s'évanouissent. La responsabilité de la commune est engagée pour défaut d'entretien de l'église.

Au PSG, une alliance de circonstances entre Nasser Al-Khelaïfi et les ultras.
Malgré de récentes tensions, le lien n'est pas rompu entre le Collectif Ultras Paris et la direction du club, qui reçoit ce soir le Celtic Glasgow en Ligue des champions.

Orientation : « Comment voulez-vous que les familles s'y retrouvent  ? ».
Avec son plan étudiants, le gouvernement espère faciliter le choix des lycéens souvent perdus face au maquis des formations.

Plongée dans l'arrière-cuisine fiscale de Bruxelles.
A Bruxelles, le « Code de conduite » finalise, en toute discrétion depuis un an, la liste noire européenne des paradis fiscaux. Celle-ci devrait être dévoilée le 5 décembre.

L'absentéisme dans le privé se stabilise mais reste élevé.
34,1 % des salariés ont été absents au moins une fois dans l'année, révèle l'étude « Absentéisme Maladie 2017 » de Malakoff Médéric, publiée mercredi 22 novembre. Les catégories les plus touchées sont les 30-39 ans, les femmes, les ouvriers, et les grandes entreprises.

« Faire entrer dans la loi l'amnésie traumatique serait dangereux ».
Quatre chercheurs en psychologie sociale et cognitive rappellent, dans une tribune au « Monde », que la science n'a pas démontré l'existence de l'amnésie traumatique. Pour aider les victimes de viol, mieux vaut former à l'écoute policiers et gendarmes.

Ecriture inclusive : la position du gouvernement n'est-elle que symbolique ?
La circulaire parue au « Journal officiel » mercredi qui invite les ministres à proscrire cette écriture dans les textes officiels a surpris tout le monde.

Viager : un marché réservé aux investisseurs avertis.
Le viager permet au vendeur de bénéficier d'un complément de revenu à la retraite et à l'acheteur de profiter d'une décote significative.

Avoir un enfant en prison et « changer de vie » malgré l'enfermement.
Chaque année, quelques dizaines de femmes accouchent en prison, la loi les autorisant à élever leur enfant jusqu'à ses 18 mois.

Prison : « Même privés de liberté, vous resterez toujours parents ».
Principal facteur de réinsertion, les liens familiaux sont, pour des raisons matérielles, psychologiques et familiales, difficiles à maintenir.

Le 1 % logement au secours du gouvernement.
L'Etat et Action logement ont trouvé un accord permettant de mobiliser 3 milliards d'euros par an au service de la politique du gouvernement.

Les syndicats s'inquiètent de la position française sur les violences sexuelles au travail.
Les organisations déplorent que le gouvernement « refuse toute approche fondée sur le genre ».

Que vaut une promesse d'embauche ?
Question de droit social. La rédaction des documents contenant des propositions d'emploi devra être extrêmement précise, afin d'éviter toute ambiguïté, source de litige.

La chirurgie du cancer, un potentiel qui n'est pas pleinement exploité.
Dans un contexte d'explosion des coûts des médicaments innovants, le docteur Fabien Reyal plaide, dans une tribune au « Monde », pour une meilleure intégration de la chirurgie dans le parcours de soins des malades.

Accès à l'université : vers une plus grande implication des lycées dans l'orientation.
La réforme de l'entrée à l'université est présentée en conseil des ministres mercredi. Parmi les mesures prévues : la mise en place d'un binôme de professeurs principaux.

Les nouvelles règles d'entrée à l'université présentées en conseil des ministres.
La plate-forme « Parcoursup » ouvrira le 15 janvier. Les lycéens inscriront dix vœux maximum et recevront les réponses au fil de l'eau, à partir de mai.

La Cinémathèque française reporte la rétrospective consacrée à Jean-Claude Brisseau.
La Cinémathèque française a provoqué l'ire d'organisations féministes pour avoir organisé une rétrospective consacrée au cinéaste franco-polonais Roman Polanski.

Intimité bafouée, lien familial fragilisé… Un bilan critique de la situation des mineurs en hôpital psychiatrique.
Le contrôleur des lieux de privation de liberté a publié un rapport, mercredi, sur les droits fondamentaux des mineurs, population « particulièrement vulnérable ».

Nouvel examen de la demande de remise en liberté du principal suspect de l'attentat de la rue Copernic.
Extradé du Canada en novembre 2014, Hassan Diab est mis en examen en France comme auteur présumé de l'attentat qui avait fait quatre morts et une quarantaine de blessés, le 3 octobre 1980, devant une synagogue.

Accusations d'agressions sexuelles au sein même du Vatican.
Dans « Péché originel », enquête sur la corruption au Vatican, le journaliste italien Gianluigi Nuzzi relaie un témoignage explosif pour le Saint-Siège.

La cour d'appel confirme l'expulsion de Dieudonné du théâtre parisien de la Main d'Or.
La cour d'appel de Paris a confirmé, mercredi, l'expulsion de l'humoriste controversé de la salle où il se produit depuis plus de quinze ans. La justice a également confirmé sa condamnation à deux mois de sursis pour des propos antisémites dans son spectacle « La bête immonde » en 2014.

« Les mathématiques sont-elles mal enseignées en France ? ».
Le mathématicien et député (LRM) Cédric Villani, missionné par le ministre de l'éducation, pourra-t-il améliorer l'enseignement des mathématiques en France, s'interroge la professeure Sylvia Ullmo dans une tribune au « Monde ». Pour développer la discipline, il faut des enseignants. Et la France en manque, dit-elle.

Le paquet de cigarettes va coûter 30 centimes de plus en moyenne.
Une nouvelle augmentation de 1 euro est prévue en mars 2018. A terme, le prix du paquet doit augmenter six fois d'ici à la fin de 2020, pour atteindre 10 euros.

Durée limitée, visite médicale obligatoire : intox autour du permis de conduire.
Un texte abondamment partagé sur Internet affirme que le nouveau permis de conduire ne dure que quinze ans et qu'une visite médicale est obligatoire tous les cinq ans. Tout est faux.

Ecoles d'ingénieurs : maths sup n'est pas un passage obligé.
Ecoles en cinq ans, classes prépa intégrées, bachelors : les écoles d'ingénieurs recrutent aussi après le bac.

Menaces contre « Charlie Hebdo » : Edouard Philippe dénonce un « anonymat souvent dérisoire et abject ».
Le premier ministre souhaite « des sanctions » contre les auteurs anonymes de menaces sur Twitter contre l'hebdomadaire « Charlie Hebdo ».

Après l'écriture, la grammaire « inclusive ».
Des professeurs ont décidé d'enseigner à leurs élèves que le masculin ne l'emporte pas sur le féminin.

Partie tendue entre les avocats d'Edinson Cavani et de Mediapart.
Le footballeur uruguayen poursuivait le site d'information en ligne en diffamation après la publication d'un article décrivant des pratiques d'optimisation fiscale qu'il nie.

Justice : une campagne de recrutement de 600 conciliateurs.
Les pouvoirs publics veulent s'appuyer sur les conciliateurs de justice, bénévoles, pour aider à désengorger les tribunaux.

Huit interpellations dans l'enquête sur l'incendie volontaire à la gendarmerie de Meylan.
Dans la nuit du 25 au 26 octobre, quatre voitures et une moto avaient été incendiées dans l'enceinte de la gendarmerie de l'Isère.

La conciliation pour éviter d'engorger les tribunaux.
Selon Guy Siéler, conciliateur de justice bénévole à Mont-Saint-Aignan, « quand les parties sont présentes, on trouve un accord huit fois sur dix ».

La Réunion hésite sur le droit d'adaptation proposé par Macron.
Une réforme constitutionnelle est nécessaire pour modifier ce statut.

La justice allemande demande l'inscription d'un « troisième sexe » sur les registres de naissance.
Depuis mai 2013, il est possible en Allemagne de ne pas renseigner le champ relatif au sexe en le laissant vide.

Inde : brouillard de pollution à New Delhi.
New Delhi s'est réveillé dans un épais voile de particules. La capitale fait face à un nouvel épisode sévère de pollution.

La résidence alternée des enfants de parents séparés revient en débat.
Une proposition de loi visant à faire progresser l'égalité entre les mères et les pères sera débattue le 30 novembre à l'Assemblée nationale.

L'ordonnance de Martin Hirsch pour l'hôpital public.
Le directeur général de l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) dresse un premier bilan de ses quatre années à la tête du « navire amiral du système de santé français ».

Relation sexuelle avec un mineur : « Le système français bénéficie largement aux agresseurs ».
Pascal Cussigh, avocat et président de l'association Coup de pouce-Protection de l'enfance, milite pour l'introduction d'un âge limite pour le consentement sexuel.

La formation continue, une priorité pour sécuriser les parcours professionnels.
Le diplôme initial ne constitue plus un sésame à vie, car le renouvellement des métiers entraîne des besoins d'actualisation des connaissances et d'acquisition de compétences nouvelles.

Réforme d'Admission post-bac : « On a l'impression d'être la génération test ! ».
Ils sont venus se renseigner sur les écoles d'ingénieurs, de commerce, de droit, ou sans idée précise… Paroles de lycéens et d'étudiants rencontrés au Salon des grandes écoles du « Monde ».

Prime en ZEP : « Les délais posent question aux enseignants ».
Marc Douaire, président de l'Observatoire des zones prioritaires, réagit aux annonces du ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, sur l'éducation prioritaire, lundi.

Consentement des mineurs et rapports sexuels : ce que dit la loi.
Deux décisions de justice récentes ont choqué l'opinion. Une loi est en préparation pour combler un vide juridique.

L'Etat va prendre en charge les mineurs étrangers isolés « à titre exceptionnel ».
Le Conseil d'Etat a estimé, début novembre, que l'Etat pouvait se substituer en la matière aux départements si ces derniers sont « dans l'impossibilité d'exercer sa mission ».

Harcèlement sexuel : le géant du comics américain DC suspend un de ses éditeurs.
La maison d'édition de « Batman » et « Wonder Woman » avait connaissance des agissements de l'un de ses éditeurs en chef, selon le site américain « BuzzFeed ».

Transférer son PEA dans une autre banque : une course d'obstacles.
Certains délais sont imputables à l'« absence de zèle » des banques, affirme la médiatrice de l'Autorité des marchés financiers (AMF), Marielle Cohen-Branche. D'autres le sont au fonctionnement du plan d'épargne en actions.

Ecriture inclusive : Eliane Viennot, professeure déterminée.
Cette militante féministe a lancé le 7 novembre une pétition contre l'enseignement de la règle grammaticale qui veut que le masculin l'emporte sur le féminin.

Deux ans après les attaques terroristes, l'esprit du 13-Novembre.
Editorial. Les attaques à Paris et Saint-Denis ont marqué le début de la prégnance du terrorisme de masse en France.

Plan « Etudiants » : les députés votent une rallonge budgétaire de 15 millions d'euros.
A la suite d'un amendement du gouvernement, les députés ont voté une enveloppe supplémentaire au projet de budget, en vue de la réforme de l'accès à l'enseignement supérieur.

Vingt pistes pour une révolution numérique de la justice.
L'Institut Montaigne et l'ancien haut magistrat Guy Canivet formulent vingt propositions pour le chantier majeur lancé par la garde des sceaux sur la transformation numérique.

Minute de silence au Stade de France en hommage aux victimes du 13-Novembre.
Emmanuel Macron a entamé lundi, au Stade de France, une série d'hommages aux victimes des attentats du 13 novembre 2015, qui avaient fait 130 morts à Paris et à Saint-Denis.

Les forces d'intervention de la police et de la gendarmerie continuent de se concurrencer.
Sur fond de recherches d'économies, le ministère de l'intérieur veut mieux coordonner les unités d'élite.

Indignation après l'acquittement d'un homme jugé pour viol.
Une fillette de 11 ans avait eu des relations sexuelles avec un homme de 22 ans en 2009. Une loi sur l'âge du consentement est à l'étude.

Jan Jambon : « La Belgique a renoué avec une culture de la sécurité ».
Deux ans après les attentats du 13 novembre 2015 à Paris, le ministre belge de l'intérieur affirme que le contrôle a été renforcé à Molenbeek et fait le bilan de son action.

Une « sexualité devenue presque impossible » pour les victimes des attentats du 13-Novembre.
Les rescapés des attentats témoignent d'un « avant-après 13 novembre 2015 » concernant leur rapport au désir. Selon les spécialistes, le stress post-traumatique affecte la libido.

Violences sexuelles : des préplaintes en ligne envisagées pour les victimes.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, a évoqué, lundi, la mise en place de ce dispositif et a affirmé que l'âge minimal du consentement pourrait être établi à 13 ans.

Deux ans après le 13-Novembre, les spectateurs ont retrouvé le chemin du Bataclan.
La salle de spectacle, rouverte il y a un an, affiche un taux de remplissage de plus de 90 %. Pour les fans de concerts, « la vie continue », ici comme ailleurs.

Education : Jean-Michel Blanquer annonce la création d'un plan « mercredi ».
Le ministre de l'éducation nationale a également annoncé une prime annuelle de 3 000 euros net pour les professeurs des quartiers sensibles.

« Les étudiants sont très conscients des hiérarchies entre les universités ».
Les seize universités de l'Ile-de-France sont loin d'accueillir les mêmes publics et d'offrir les mêmes perspectives à tous les étudiants, constate Leila Frouillou dans sa thèse.

L'antisexisme, grande cause petits moyens.
Editorial. L'appel de Macron à faire de l'égalité hommes-femmes une « grande cause du quinquennat » est assorti de mesures, mais pas de nouveaux moyens.

24 % des salariés français en « état d'hyperstress » selon une étude.


Un incinérateur de Seine-et-Marne et sa dioxine devant la justice.
L'agglomération de Melun est poursuivie pour avoir maintenu le site en fonctionnement malgré des mises en demeure.

Seine-et-Marne : un enseignant jugé pour « atteinte sexuelle » sur une ancienne élève de 14 ans.
Pour l'avocate de l'adolescente, « on a considéré qu'il s'agissait d'une simple histoire d'amour » alors que, selon elle, « il la suivait dans la rue, dormait devant chez elle ».

Optique : le pari incertain du reste-à-charge zéro.
Alors que les discussions entre les acteurs de la filière ont commencé, une étude met en lumière les « facteurs de blocage » de la promesse du candidat Macron.

« A quand une éducation sérieuse en sciences cognitives en France ? ».
Dans une tribune au « Monde », deux spécialistes soulignent le développement des sciences comportementales, utilisées par les acteurs privés et les gouvernements pour élaborer leurs stratégies d'influence. Aider les citoyens à en prendre conscience est un enjeu majeur.

Manifestation interdite à Paris : un homme de la mouvance identitaire poursuivi.
Il a été interpellé samedi à Paris après l'interdiction d'une manifestation d'extrême droite. Quatorze militants d'ultragauche ont été remis en liberté.

La formation, l'assurance emploi.
Le gouvernement lance sa grande réforme de la formation continue et de l'apprentissage pour enrayer le chômage de masse, qui touche surtout les non-qualifiés. Si cette solution, en soi, ne crée pas d'emploi, elle sécurise les parcours professionnels.

« Le public de l'apprentissage évolue ».
Dans un entretien au « Monde », Marie-Hélène Toutin, chargée d'études au Céreq, explique les impacts différenciés de l'apprentissage sur l'insertion professionnelle.

La mafia corse tenait en sous main le cercle Cadet à Paris.
Jean-François Federici, membre du clan des « bergers braqueurs », vient d'être mis en examen pour extorsion.

Une voiture fonce volontairement sur des piétons à Blagnac.
Trois étudiants ont été blessés. Le conducteur, connu des services de police, a été interpellé très rapidement.

Le Conseil d'Etat met fin à une longue affaire de crèche de Noël à Béziers.
Le Conseil d'Etat a définitivement retoqué une décision du maire de Béziers, Robert Ménard, qui avait installé une crèche dans l'hôtel de ville en 2014.

Danseuse enceinte licenciée : le directeur du ballet de l'Opéra de Lyon condamné pour discrimination.
La danseuse avait été congédiée, en 2014, à son retour de congé maternité. Le tribunal a rejeté les critères de libre choix artistique invoqués par la défense.

Attentats du 13-Novembre : le procureur de Paris espère la levée de zones d'ombre.
Une quinzaine de suspects sont mis en examen ou visés par un mandat d'arrêt dans cette enquête tentaculaire.

Vivre en cité U, une proximité de façade ?
Comment, dans une résidence où vivent 270 étudiants, la mort de l'un d'eux, en mai, a-t-elle pu passer inaperçue ? Reportage.

Le client se prend les pieds dans le tapis au supermarché.
Dans sa chronique conso, la journaliste Rafaële Rivais pointe une décision de la Cour de cassation, très favorable aux consommateurs, qui impose aux entreprises de distribution une « obligation générale de sécurité de résultat » envers leur clientèle.

La justice tente la déradicalisation en dehors des prisons.
Mené dans la plus grande discrétion depuis un an, l'accompagnement intensif de personnes sous main de justice en milieu ouvert donne des premiers résultats

Comment la course aux classements formate les grandes écoles.
Les écoles de commerce, en quête de notoriété mondiale, s'uniformisent pour gagner les meilleures places dans le classement du « Financial Times ».

Commémorations du 11-Novembre : les enjeux autour du centenaire.
Analyse. En densifiant les manifestations autour du premier conflit mondial, le président de la République entend remobiliser les Français pour le grand rendez-vous commémoratif de 2018.

Agnès Varda : « L'humiliation est toujours du côté des femmes ».
La réalisatrice, étudiée dans les écoles de cinéma américaines, reçoit, le 11 novembre à Los Angeles, un Oscar d'honneur.

Attentats du 13-Novembre : sur les traces d'« Hamza le sniper ».
Les enquêteurs ont mis en évidence le rôle de « poisson-pilote » de ce djihadiste algérien au sein de la cellule responsable des opérations terroristes du Thalys et du 13 novembre 2015.

Serge Tisseron : « Notre culture dépossède la femme de son désir ».
Le psychiatre dénonce les conséquences sociales ravageuses d'un modèle culturel pernicieux, véhiculé notamment par le cinéma.

« Paradise Papers » : les affaires s'accumulent au Canada.
Le gouvernement canadien fait le gros dos et les critiques pleuvent. Le premier ministre, en voyage officiel en Asie du Sud-Est, a pour sa part absout son ami Stephen Bronfman à distance.

Plusieurs courses organisées en hommage à la joggeuse assassinée Alexia Daval.
Des rassemblements sont organisés dans de nombreuses villes de France, samedi et dimanche, pour rendre hommage à Alexia et aux femmes victimes d'agression.

A Grenoble, l'apprentissage du français comme première étape de l'intégration.
Créé en 2016, le diplôme d'université Passerelle prépare vingt jeunes réfugiés à rejoindre un cursus classique.

A La Nouvelle Seine, l'histoire de Julie, violée à 18 ans, qui « n'arrive pas à écrire “me too” ».
A la fin du nouveau spectacle de Noémie de Lattre, « Féministe pour homme », l'humoriste Sandra Colombo a livré le témoignage poignant de cette jeune femme.

Le commerce, discipline en voie de disparition des écoles de... commerce.
Ouverture sur l'international, capacité d'adaptation, formation au leadership et même développement durable prennent le pas sur la discipline historique des écoles de commerce.

Non, la laïcité n'existe pas que dans les pays aux racines chrétiennes.
La députée Valérie Boyer a pris quelques libertés avec la réalité historique et géopolitique.

Barbara Demeneix : « Il n'est plus possible de nier l'effet de l'environnement sur le cerveau ».
Pour la biologiste Barbara Demeneix, les effets négatifs des perturbateurs endocriniens sur les capacités cognitives et les troubles comportementaux ne font plus de doute.

La cheminée mal posée provoque l'incendie de la maison.
L'assureur de l'entreprise responsable de la mauvaise installation estime qu'il n'a pas à faire jouer sa garantie décennale pour couvrir les désordres qui affectent un « élément d'équipement sur existant ». La Cour de cassation donne raison aux plaignants.

Comment les impôts et aides sociales atténuent les inégalités en France.
Les transferts sociaux permettent d'atténuer les disparités de revenus, en particulier dans les départements très riches ou très pauvres, selon une étude de l'Insee.

Un millier de « meilleurs bacheliers » ont saisi leur deuxième chance d'accéder à une filière sélective.
Ce dispositif vise à promouvoir le mérite et à lutter contre l'autocensure des lycéens dans leurs choix d'orientation. Limité, il va être étendu à l'ensemble des formations post-bac.

La joggeuse Alexia Daval est « probablement » morte « d'asphyxie ».
Le corps brûlé d'Alexia Daval a été retrouvé le 30 octobre dans un bois, à plusieurs kilomètres du parcours que la jeune femme empruntait habituellement pour courir.

Les syndicats de la fonction publique boycottent le rendez-vous avec le gouvernement.
Les agents de la fonction publique réclament notamment une hausse de leur pouvoir d'achat, comme les autres salariés, alors que le gouvernement prévoit de seulement compenser la hausse de la CSG.

Saïd Ben Saïd : « L'antisémitisme des Arabes aujourd'hui est le même que le vieil antisémitisme européen ».
Le producteur de cinéma s'exprime dans une tribune au « Monde » après avoir appris qu'il ne pouvait plus présider le jury des journées cinématographiques de Carthage (du 4 au 11 novembre) en Tunisie. On lui reproche d'avoir produit des films en Israël.

« Charlie Hebdo » porte plainte pour des menaces de mort après sa « une » sur Tariq Ramadan.
L'hebdomadaire satirique a consacré sa dernière « une » à l'islamologue, visé par deux plaintes pour viol.

Fin de cavale pour le parrain marseillais Gérald Campanella.
Fiché au grand banditisme, Gérald Campanella a été interpellé le 4 novembre.

Encore 233 communes en retard dans la construction de HLM.
La commission de la loi SRU veut que les sanctions contre les communes qui n'ont pas comblé leur retard pour se doter de 25 % de logements sociaux d'ici 2025 soient durcies.

Accusé d'agression sexuelle, Pierre Joxe dénonce « un tissu de contre-vérités ».
L'ancien ministre socialiste est accusé par l'écrivaine Ariane Fornia de l'avoir agressé au printemps 2010 à l'Opéra Bastille à Paris.

Opérations escargot des forains autour de Paris.
Ils entendent protester contre la décision de la Mairie de Paris d'annuler le marché de Noël des Champs-Elysées.

Mineurs isolés étrangers : l'accueil en famille, une solution qui ne va pas de soi.
Seule une faible part des mineurs étrangers qui arrivent seuls sur le territoire français bénéficient d'un accueil en famille.

Du soutien scolaire gratuit dans les collèges à partir de lundi.
Les élèves qui le souhaitent pourront bénéficier de quatre heures hebdomadaires d'aide aux devoirs, détaille le ministre de l'éducation Jean-Michel Blanquer.

Campagnes de harcèlement : Webedia, propriétaire du forum Jeuxvideo.com, promet d'être « solidaire » des actions en justice.
Plusieurs membres de ce forum sont impliqués dans des actes de menaces, insultes et harcèlement visant des activistes et des journalistes.

Le skipper omanais Fahad Al Hasni mis en examen pour viol et placé en détention.
Le marin, arrêté vendredi soir et contraint au forfait dans la Transat Jacques-Vabre, réfute cette accusation.

Les « Paradise Papers », nouvelles révélations sur les 350 milliards cachés de l'évasion fiscale.
13,5 millions de documents, dont une bonne part issus d'un cabinet d'avocats spécialisé dans la finance offshore, ont été analysés par « Le Monde », associé au Consortium international des journalistes d'investigation et à 95 médias partenaires.

Le tireur de « Libération », Abdelhakim Dekhar, condamné à vingt-cinq ans de réclusion criminelle.
La cour d'assises de Paris l'a reconnu coupable de deux tentatives d'assassinat, en novembre 2013.

La fessée sur la sellette.
Une séquence photographique réalisée en 1887 montre combien a changé notre regard sur les châtiments corporels, auxquels le Défenseur des droits vient de réaffirmer son opposition.

Balance ton droit de cuissage.
Résonances. La menace de poursuites judiciaires n'a jamais fait reculer les agressions sexuelles, montre l'historienne Valérie Theis, qui souligne la véritable nouveauté des formes de mobilisation actuelles.

Abdelhakim Dekhar, le « tireur de “Libération” », condamné à vingt-cinq ans de réclusion.
Annoncée après neuf heures de délibéré, cette condamnation est conforme aux réquisitions du parquet. Dekhar avait été qualifié d'« ennemi public numéro un » en novembre 2013.

Des résultats jugés « positifs » pour un programme de déradicalisation expérimenté en Alsace.
Pour les neuf personnes qui sont allées au bout de ce programme « très peu coûteux » selon la sénatrice du Haut-Rhin, des « indicateurs d'évolution positifs » ont été notés.

Formation professionnelle : les négociations démarrent « sur de bonnes bases ».
Les partenaires sociaux ont notamment trouvé un terrain d'entente sur l'unité de mesure du compte personnel de formation lors de leur première journée de négociations.

Projet de mosquée à Mantes-la-Ville : la justice épingle à nouveau le maire Front national.
La cour d'appel de Versailles a confirmé que la volonté du maire de préempter des locaux qu'une association musulmane souhaitait acheter « reposait sur un mobile étranger à l'intérêt général ».

Harcèlement sexuel : « Le modèle de l'alpha mâle disqualifie d'autres modèles de masculinité ».
Mélanie Gourarier, anthropologue et autrice, a répondu à vos questions sur la masculinité et le genre.

Affaire Tariq Ramadan : « Nous choisissons d'inverser la charge de la preuve et de croire la parole des femmes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de féministes musulmanes et antiracistes affirme refuser de suivre tant les adversaires que les soutiens les plus zélés de ce prédicateur, qui en profitent pour déverser leur haine.

Tariq Ramadan mis en congé de l'université d'Oxford.
L'islamologue et théologien suisse est visé par deux plaintes pour viol en France et accusé d'abus sexuel sur des mineures en Suisse.

« L'innovation concernant les médicaments contre la douleur fait défaut en France ».
Les progrès des thérapeutiques médicamenteuses sont insuffisants, souligne le pharmacologue Alain Eschalier, qui vient de remettre un rapport sur le sujet à l'Académie de médecine.

Prise en charge de la douleur : des constats qui font mal.
Structures spécialisées insuffisantes, arsenal médicamenteux réduit ou inadapté, flambée des overdoses d'opioïdes : les professionnels tirent le signal d'alarme, alors que près de 20 % des Français souffrent de manière chronique.

L'inquiétante multiplication des overdoses aux opioïdes.
Le nombre de patients traités par ordonnances d'antalgiques opioïdes forts, comme la morphine, l'oxycodone ou le fentanyl, a bondi de 74 % entre 2004 et 2015 : un demi-million de Français sont concernés.

« Devoirs faits », une mise en œuvre qui peine à convaincre.
La mesure d'accompagnement scolaire des collégiens mise en place par le gouvernement suscite de nombreux doutes chez les professeurs, notamment sur la compétence des intervenants et la lourdeur des emplois du temps qu'elle implique.

« Paradise Papers » : « Il est urgent de mettre la pression sur les intermédiaires ».
Pascal Saint-Amans, directeur du centre de politique et d'administration fiscales de l'OCDE, revient sur les solutions possibles pour freiner le recours massif aux paradis fiscaux.

Paris a-t-il vraiment interdit le marché de Noël « pour ne pas déranger les musulmans » ?
La mairie de Paris est accusée d'avoir interdit le marché de Noël des Champs-Elysées pour des raisons religieuses, alors qu'il n'en est rien.

Dix interpellations dans des opérations antiterroristes en France et en Suisse.
Ces arrestations font suite à une information judiciaire ouverte pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » et « provocation directe à la commission d'un acte de terrorisme par un moyen de communication au public en ligne ».

Paradise Papers : peut-on encore réguler l'évasion fiscale des multinationales.
Les schémas fiscaux que permettent d'observer les documents obtenus par Le Monde et ses partenaires de l'ICIJ montrent l'impuissance des Etats à réguler durablement les pratiques d'évitement fiscal des grandes entreprises.

Les vieilles dames étaient trop généreuses, aux yeux du fisc.
Par acte notarié du 26 septembre 2009, deux sœurs, que nous appellerons Eglantine et Ernestine, âgées de 92 et 87 ans, sans enfants, vendent à Gilles X une maison et un terrain situés à Saulce (Hautes-Alpes), pour la somme de 77 000 euros…

Perturbateurs endocriniens : regardez le film « Demain, tous crétins ? » en exclusivité.
Du mardi 7 au samedi 11 novembre, découvrez le film documentaire de Sylvie Gilman et Thierry de Lestrade, en exclusivité et en diffusion gratuite sur le Monde.fr.

Facultés de mathématiques : la difficile équation.
Les effectifs augmentent à nouveau dans les formations universitaires, après des années de baisse. Mais le niveau des étudiants continue d'inquiéter.

Harvey Weinstein avait embauché une « armée d'espions » pour éviter d'être pris.
Une enquête du « New Yorker » révèle les moyens utilisés par le producteur américain pour discréditer ses accusatrices.

Cédric Villani : « Le big data a attiré une partie des professeurs de mathématiques potentiels ».
Le mathématicien évoque, dans un entretien, les difficultés de recrutement des enseignants dans sa discipline et le « cercle vicieux » qui en résulte.

Harvey Weinstein expulsé de l'Académie de la télévision.
Cette Académie remet chaque année les Emmy Awards.

« Paradise Papers » : le ministre en chef de l'île de Man réagit aux révélations.
Howard Quayle, le chef du gouvernement de l'île de la mer d'Irlande, a répondu aux questions du « Monde ».

A Bois-d'Arcy, des cellules de 9 m² pour trois détenus.
Quarante députés sont allés constater sur le terrain les conditions déplorables de détention.

Une enquête ouverte après des menaces de mort contre « Charlie Hebdo ».
La « une » de l'hebdomadaire consacrée à l'islamologue Tariq Ramadan a déclenché une tempête d'insultes et d'appels au meurtre.

Harcèlement sexuel : l'inaction des pouvoirs publics mise en cause.
Un mois après l'éclatement de l'affaire Weinstein, plusieurs voix réclament des mesures concrètes pour faire reculer ce type de violence.

Accoucher avec ou sans péridurale ? Naissance d'un débat.
Les débats sur les violences obstétricales, ainsi que l'ouverture en 2016 des maisons de naissance, relancent des questionnements sur la gestion de la douleur pendant l'accouchement.

Comment la naissance est progressivement devenue un acte médicalisé.
Le débat lancé durant l'été sur les « violences obstétricales », comme l'émergence récente de maisons de naissance constituent une timide remise en cause d'une médicalisation croissante des accouchements.

Affaire Bettencourt : François-Marie Banier et Françoise Bettencourt-Meyers ont trouvé un accord.
Le photographe reprochait notamment à la fille de la milliardaire d'avoir fait pression pour obtenir de faux témoignages contre lui.

La rencontre de l'offre et de la demande d'emploi dépend aussi de la politique RH.
Après avoir étudié les liens de cause à effet entre formation et emploi, un rapport de France Stratégie invite les entreprises à mieux définir leur besoin en formation et à améliorer leur gestion de la main-d'œuvre.

Réforme du code du travail : Force ouvrière ne manifestera pas.
Le syndicat avait protesté contre la loi El Khomri en mai 2016 mais vante cette fois un « vrai dialogue social » dans la construction des ordonnances.

Quiz : savez-vous écrire les abréviations ?
Faut-il écrire 2e ou 2ème, min ou mn ? Le Monde Campus vous met au défi d'abréger 30 termes selon les usages typographiques de l'Imprimerie nationale.

Les mensonges d'un message qui dénonce le coût des soins accordés aux sans-papiers.
La rumeur, qui circule notamment par e-mail et sur Facebook, affirme à tort que les personnes en situation irrégulière peuvent bénéficier de cures thermales gratuites.

Mooc : la gratuité à l'épreuve de la réalité.
Sur son blog Défis d'amphi, Sophie Blitman explique pourquoi « les Mooc sont loin de constituer la solution aux amphis bondés ».

« Non, nos obstétriciens ne sont pas violents. Ils sont simplement déjà d'une autre époque ».
Dans une tribune au « Monde », Laurent Vercoustre, obstétricien hospitalier à la retraite, estime que les femmes, plus qu'un retour à la naturalité de l'accouchement, revendiquent avant tout de parler d'égal à égal avec leur médecin.

Levothyrox : les malades de la thyroïde dénoncent des « effets secondaires épouvantables ».
De nombreux patients déplorent la nouvelle formule du médicament du laboratoire Merck et réclament un retour de l'ancienne composition du Levothyrox.

L'ex-chef des « stups » en passe de perdre son habilitation d'officier de police judiciaire.
François Thierry, l'ancien chef de l'Office central pour la répression du trafic illicite des stupéfiants, mis en examen pour complicité de trafic de drogue, a été laissé libre sans contrôle judiciaire

Et le pourboire alors ?
Fini, ou presque, la pièce ou le petit billet laissé sur la table du restaurant en gage de satisfaction… Les professionnels de l'hôtellerie veulent pourtant relancer cette pratique.

Les femmes accouchent de moins en moins dans leur commune de résidence.
Seulement 1 % des 784 000 naissances enregistrées en 2016 en France a eu lieu en dehors d'une structure de soins.

Réforme du bac : les enjeux de la concertation.
La réforme du baccalauréat devra être liée à celle de l'entrée à l'université, déjà lancée.

Accouchement : « Je me suis fait crier dessus, traiter de grosse feignasse ».
Traumatisme, déception, découverte de la pratique d'une épisiotomie après-coup… Des femmes racontent la naissance de leur enfant.

La rentrée scolaire approche.
La tension monte pour les professeurs. Un thème de prédilection pour l'enseignant et dessinateur Fabrice Erre.

Le film « Une idée folle » diffusé sur le site du « Monde ».
Du jeudi 7 septembre 17 heures au dimanche 10 septembre minuit, découvrez le film documentaire de Judith Grumbach, en exclusivité et en diffusion gratuite sur le Monde.fr

Tension au procès des pickpockets roumains.
Un clan, qui envoyait sa progéniture voler aux abords de Disneyland, est jugé à Meaux.

Agathe Cagé : « Avec Jean-Michel Blanquer, la rentrée, c'est marche arrière toute ! ».
Pour l'ancienne directrice adjointe de cabinet de Najat Vallaud-Belkacem, le nouveau ministre de l'éducation n'est prêt à relever aucun des défis qui attendent l'enseignement : les moyens, la transformation du baccalauréat, les ressources humaines.

Alcool et grossesse, un cocktail toujours délétère.
CARTE BLANCHE. En Europe, 20 nouveau-nés sur 1 000 souffrent du syndrome d'alcoolisation fœtale. Il est impossible de déterminer un seuil en dessous duquel la quantité d'alcool absorbée durant la grossesse peut être considérée comme n'ayant aucun impact.

La Plaine Saint-Denis poursuit sa mue pour les Jeux olympiques.
Le département, qui a profité de la Coupe du monde, en 1998, pour se développer, va bénéficier d'aménagements pour accueillir de nouvelles installations. Le point en infographies.

L'incroyable histoire de l'arnaque au carbone : le résumé des cinq épisodes.
« Le Monde » publie à partir de lundi une série sur la plus grande escroquerie jamais mise au jour en France. Résumé des épisodes à venir.

L'incroyable histoire de l'arnaque à la TVA sur le marché carbone.
La carambouille du carbone (1/5). Cette fraude qui a aboutit au détournement de 6 milliards d'euros en Europe naît dans les années 2000. Premier épisode : « L'aubaine ».

Christiane Melgrani, la « marraine » du Panier.
La carambouille du carbone 1|5. La redoutable Marseillaise s'impose dès le départ sur le marché des quotas de CO2 en enrôlant hôtesses de bar et anciens proxénètes

« Sentinelle », le piège de l'effet cliquet.
Analyse. Le déploiement massif de soldats sur le territoire, qui fait de plus en plus débat, n'a jamais été pensé pour durer. Les politiques sont attachés à la fonction psychologique de l'opération alors ques les militaires plaident en faveur de sa réforme.

Une coupe drastique dans le budget des droits des femmes.
Les associations s'inquiètent de voir leurs actions « menacées » par des baisses de subventions.

Salman Al-Awdah, le prédicateur saoudien qui défend les libertés individuelles.
Intellectuels du monde arabo-musulman (1/5). Ce partisan de la limitation des pouvoirs du monarque en Arabie saoudite est suivi par plus de 13 millions d'abonnés sur son compte Twitter. Portrait, par l'islamologue François Burgat.

Marlène Schiappa, une féministe très pressée.
Malgré des débuts marqués par les polémiques, la secrétaire d'Etat, débutante en politique, revendique son impatience et son parcours hors du sérail.

Le week-end du 15 août, journée rouge sur les routes avec 720 km de bouchons.
Le pic de circulation a été atteint peu avant 13 heures sur l'ensemble du territoire.

Le cardinal Barbarin devrait être jugé début 2018 pour non-dénonciation d'agressions sexuelles.
Le prélat de Lyon et six autres personnes, dont deux évêques et l'un des plus hauts responsables du Vatican, sont cités à comparaître par des victimes du père Preynat.

Le cardinal Barbarin : « Face à la pédophilie, ma réponse n'était pas à la mesure de l'enjeu ».
Dans un entretien au « Monde », le prélat de Lyon conteste avoir « couvert » un prêtre ou commis une infraction.

Un jeune homme de 19 ans mis en examen pour une dizaine d'incendies criminels autour d'Istres.
Le pyromane présumé a justifié ses actes par un ressentiment envers sa mère. Il encourt jusqu'à quinze ans de prison.

En Savoie, une enquête diligentée après la diffusion d'un clip de détenus.
La vidéo, qui a fait vivement réagir sur Internet depuis sa mise en ligne lundi, met en scène une quinzaine de détenus, dans une ambiance très détendue.

Attaque contre des militaires à Levallois-Perret : le suspect transféré dans un hôpital parisien.
L'homme, arrêté mercredi dans le nord de la France, est inconnu des services de renseignement et sans casier judiciaire.

En un an, les amendes pour location illégale à Paris se sont intensifiées.
Le montant des amendes est passé de 45 000 à 615 000 euros selon la mairie, qui se félicite de « l'efficacité des contrôles » dans la capitale.

Œufs contaminés : les ingrédients du scandale sont réunis.
Editorial. Après les lasagnes au cheval en 2013, cette nouvelle affaire ne peut qu'accroître la défiance à l'égard de la chaîne agroalimentaire, et envers l'Union européenne.

Un nouveau directeur des affaires criminelles et des grâces.
Rémy Heitz, magistrat passé par le cabinet de Jean-Pierre Raffarin en 2002 et la sécurité routière, succède à Robert Gelli.

Act Up, la fureur de vivre.
Actions coup de poing, slogans provocateurs, humour ravageur… Fondée en 1989, l'association se démarque par son positionnement radical.

Affaire Grégory : ce que se sont dit Murielle Bolle et son cousin pendant la confrontation.
Le face-à-face du 28 juillet, dont « Le Monde » a pris connaissance, a souligné la fragilité du témoignage de Patrick F.

« Cédric Herrou a été condamné plus pour la visibilité de ses idées que pour l'illégalité de son action ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Manuel Cervera-Marzal plaide la cause de l'agriculteur des Alpes-Maritimes qui est venu en aide aux migrants.

Aide à la recherche du premier emploi (ARPE) : comment en bénéficier en 2017 ?
Reconduit cette année, le dispositif permet aux jeunes diplômés de continuer à toucher leur bourse étudiante pendant quatre mois au maximum.

Escroquerie : Enrico Macias perd son procès contre une banque islandaise.
Aujourd'hui en liquidation, la banque Landsbanki, qui avait accordé au chanteur en 2007 un prêt de 35 millions d'euros, lui réclame désormais cette somme.

ISF : le pylône à l'arrière de la villa n'affecte pas sa valeur.
En 2011, l'administration fiscale revoit à la hausse la somme due au titre de l'impôt de solidarité sur la fortune par M. et Mme P., propriétaires de la Villa Ramsès, à Roquebrune-sur-Argens (Var). Elle juge qu'ils en ont sous-estimé la valeur.

Agresseurs sexuels : diagnostiquer la récidive.
Près d'un quart des délinquants sexuels récidivent. Pour mieux évaluer leur personnalité et les risques de réitération, des tests dits « actuariels » ont été développés. Mais la France tarde à les adopter.

Agresseurs sexuels : l'origine du passage à l'acte reste énigmatique.
Différentes zones du cerveau humain inter­agissent entre elles en permanence. Au cours de ces interactions, peuvent se produire ce que la psychiatrie qualifie de « courts-circuits ».

Agresseurs sexuels : « Une prédiction plus efficace grâce à des outils basés sur la statistique ».
Professeure au département de psychologie de l'université de Montréal, Joanne-Lucine Rouleau fait de la recherche sur les questions de délinquance sexuelle, notamment quant à l'utilisation d'outils dits actuariels.

Chalon-sur-Saône : la justice annule la fin des menus sans porc dans les cantines.
Le conseil municipal avait voté en septembre 2015 une délibération mettant fin à la distribution de ces menus de substitution servis dans cette commune depuis 1984.

Blanquer détaille le dispositif des classes de CP dédoublées à la rentrée.
Le ministre de l'éducation nationale a fait savoir, lundi, que 85 % des classes de CP dans les écoles des quartiers très défavorisés seraient dédoublées à la rentrée.

Les victimes du père Preynat désorientées face à la justice de l'Eglise catholique.
Avant même sa suspension par le cardinal Barbarin, le procès canonique est apparu indéchiffrable aux victimes, insatisfaites de la place qui leur est faite.

Macron : les dossiers d'une rentrée sous tension.
Réuni lundi pour un séminaire de rentrée, le gouvernement va devoir ouvrir plusieurs chantiers particulièrement importants dès les prochaines semaines.

Prérentrée : l'annonce faite au prof.
Soudain, à la gaieté et à l'insouciance de l'été succèdent les prémices de la rentrée… Fabrice Erre, notre blogueur prof, raconte ce moment de basculement.

La FAGE dénonce le poids des mutuelles de santé sur le budget des étudiants.
Dans son rapport annuel, le syndicat appelle à affilier les étudiants au régime général, une promesse du candidat Macron lors de l'élection présidentielle.

Le coût du logement pèse sur les étudiants.


GPS: coup d'accélérateur pour les villes intelligentes.
Partout s'impose petit à petit l'idée que l'utilisation des données collectées par les voitures connectées sur les trajets automobiles pourrait être utile à la collectivité.

Les chiens se battent, les maîtresses trinquent.
Mme X promène son chien Elios, un setter irlandais, lorsqu'un dalmatien, non tenu en laisse, vient mordre celui-ci. Elle s'interpose et se fait griffer. Elle tente ensuite de se faire indemniser. Avec succès.

La justice pénale internationale doit changer de philosophie.
Dans une tribune au « Monde », l'avocat François Roux rappelle l'action déterminante des juridictions internationales mais souhaite l'abandon de la procédure uniquement accusatoire, qui se révèle chronophage, budgétivore et inefficace.

Le ministre de l'éducation lance la rentrée par une polémique sur la lecture.
Jean-Michel Blanquer a agacé les syndicats en réveillant le mythe de la méthode globale, alors que les enseignants pratiquent une méthode largement syllabique.

Navigateurs GPS : la guerre des bouchons.
Les systèmes payants de guidage par GPS, comme Coyote ou TomTom, ont été balayés par le tsunami de la gratuité et par les solutions fournies par Google, Apple ou Waze. Mais ils sont en passe de réinventer leur modèle économique.

Isère : disparition d'une fillette de 9 ans lors d'un mariage.
Des moyens importants de la gendarmerie ont été engagés, avec l'appui d'un hélicoptère, dimanche. Une enquête pour enlèvement a été ouverte lundi.

Jeux vidéo : « Peu à peu, on s'éloigne du fameux principe de la Schtroumpfette ».
Pour la chercheuse Marion Coville, la multiplication des héroïnes dans l'industrie du jeu vidéo est un signe positif. Mais il s'inscrit dans un contexte de recul des droits des femmes.

La CGT obtient une réunion multilatérale sur la loi travail.
Le premier ministre a accédé à une demande du secrétaire général de la CGT : syndicats et patronat vont se réunir jeudi 31, juste avant la présentation des ordonnances sur la réforme du code du travail.

Education : « La plupart des réformes correspondent à des engagements du candidat Macron ».
Rythmes scolaires, nouvelles évaluations… Les journalistes chargées de l'éducation au « Monde » ont répondu aux questions des internautes sur les nouveautés de cette rentrée.

Au cœur de l'Ofpra, antichambre de la France pour les réfugiés.
A Fontenay-sous-Bois, les agents de l'Office français de protection des réfugiés et apatrides écoutent au quotidien la douleur des migrants. Et doivent statuer sur leur sort.

Axa soupçonne son assuré de simuler des troubles psychotiques.
Le 4 mai 2008, M. X, vannier rempailleur, 51 ans, percute un arbre, après s'être endormi au volant de son véhicule. Il est opéré de plusieurs fractures au bassin, à la hanche et aux côtes. Il développe des troubles psychotiques qu'Axa refuse d'indemniser pendant neuf ans.

Islande, Danemark et Suède, champions des dépenses d'éducation en Europe.
Selon Eurostat, les Etats européens consacrent en moyenne 4,9 % de leur PIB et 10,3 % de leurs dépenses publiques à l'éducation.

Confessions d'une soi-disant experte en IA.
Une étudiante en informatique à l'université Stanford, en Californie, critique avec franchise, dans une tribune au « Monde », les dérives de la mode de l'intelligence artificielle.

Sécurité urbaine : « L'innovation technologique ne progresse pas aussi vite qu'elle le pourrait ».
Les pouvoirs publics doivent organiser et clarifier la demande pour que les entreprises offrent des solutions technologiques adéquates, expliquent, dans une tribune au « Monde », Agnès Audier et Michel Frédeau, du Boston Consulting Group.

Débats éducatifs : ce qu'on s'ennuie….
Pour l'enseignante et blogueuse Mara Goyet, les mêmes thèmes (nombre d'élèves par classe, chronobiologie) n'en finissent pas d'être discutés, « le débat passionné est au centre du système, l'élève, non ».

« Tout le monde rêve, mais tout le monde ne s'en souvient pas ».
La professeure Isabelle Arnulf, neurologue, livre les dernières découvertes scientifiques sur la mécanique des rêves. Elle est l'invitée du Monde Festival, le 24 septembre.

Rythmes scolaires, nouvelles évaluations en CP et en 6e : nos réponses à vos questions sur la rentrée scolaire.
Aurélie Collas et Mattea Battaglia, journalistes chargées de l'éducation au « Monde », vous ont expliqué les changements de cette rentrée.

« Les années Gattaz n'auront pas renouvelé le Medef ».
Professeur à l'ENS, Michel Offerlé revient sur les enjeux de la succession de Pierre Gattaz à la tête de l'organisation patronale.

Jeunes professeurs, bienvenue dans un métier haut en couleur !
Le blogueur et enseignant Claude Garcia adresse ses encouragements à ses collègues qui débutent, esquissant en quelques teintes les heurs et malheurs du métier.

« Le Nouveau Pouvoir » de Régis Debray : une critique de l'idéologie de la transparence.
L'originalité de la thèse avancée par Régis Debray dans son dernier essai, « Le Nouveau Pouvoir », selon laquelle la France serait traversée par un moment « néoprotestant » reste séduisante. Même si certains intellectuels en réfutent quelques « clichés ».

Ecole : les nouveautés de la rentrée.
Le ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a présenté, mardi, les principaux changements attendus pour les 12,8 millions d'élèves et 884 000 enseignants.

Olivier Abel : « Il y a une fracture entre le protestantisme européen et le néoprotestantisme américain et mondialisé ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe Olivier Abel estime que Régis Debray a raison, dans son dernier essai, d'alerter contre l'essor d'un néoprotestantisme intégraliste, mais a tort de réduire la religion protestante à une idéologie morale de la transparence absolue.

Mireille Delmas-Marty : « Au “néoprotestantisme” de Régis Debray, on préfèrerait  “l'esprit protestataire” ».
Pour la juriste Mireille Delmas-Marty, dans une tribune au « Monde », la description que réalise Régis Debray dans son dernier essai, « Le Nouveau pouvoir », ne rend pas justice à la pensée de Paul Ricœur, pour qui le pluralisme n'est pas synonyme de multiculturalisme.

Régis Debray et la France de Macron.
« Le Monde » publie les extraits exclusifs de son livre « Le Nouveau Pouvoir », qui paraît le 1er septembre. Pour le philosophe, l'élection du président incarne la victoire des valeurs du « néoprotestantisme mondialisé ».

Des évaluations en mathématiques et en français seront systématisées en début de CP et de 6e.
Le ministre de l'éducation, Jean-Michel Blanquer, a notamment annoncé mardi le lancement d'« évaluations diagnostiques » qui débuteront courant septembre.

Rentrée scolaire : le « chamboule-tout » du ministre de l'éducation.
Retour à la semaine de quatre jours d'école, rétablissement des classes bilangues au collège… Pour Jean-Michel Blanquer, la rentrée 2017 est celle du détricotage.

Santé : les enfants ne bougent pas assez.
Un test d'endurance montre qu'en 1970, un enfant courait 800 mètres en trois minutes, alors qu'il lui faut aujourd'hui une minute de plus pour cette même distance.

Pourquoi la mission du navire antimigrants en Méditerranée est illégale.
Le « C-Star », qui prétend vouloir lutter contre le trafic d'êtres humains en Méditerranée, est à l'arrêt au large de la Tunisie.

#AintNoCinderella : une aggression ordinaire en Inde racontée en ligne.
Une jeune femme indienne de 29 ans s'est fait suivre en voiture et harceler par deux hommes dans la nuit de vendredi à samedi.

Le niveau sonore légal en boîte et en festival passe de 105 à 102 décibels.
En France, six à huit millions de personnes, soit entre 12 et 13 % de la population, sont touchées par des problèmes d'audition.

« Les ministres, justiciables ordinaires ? ».
Le procureur général de la Cour des comptes a proposé de les traduire devant la Cour de discipline budgétaire et financière. Une mauvaise solution, estime le juriste Bernard Grelon dans une tribune au « Monde ».

Le conseiller d'Etat Patrick Gérard nommé directeur de l'ENA.
L'ancien élu de 60 ans n'est pas lui-même diplômé de l'école. Il est passé par les cabinets ministériels de François Bayrou et Rachida Dati.

Militaires renversés à Levallois-Perret : pour Gérard Colomb, « c'est un acte délibéré ».
Le ministre de l'intérieur a exclu tout accident après qu'une voiture a renversé des militaires de l'opération « Sentinelle » mercredi matin à Levallois-Perret.

Logement : le gouvernement en quête d'idées pour réaliser des économies.
Le ministère de la cohésion des territoires doit élaborer la grande réforme promise à l'automne tout en coupant dans les budgets.

Accident de Puisseguin : la fabrication des autocars mise en cause.
Le bureau d'enquêtes sur les accidents de transport terrestre révèle, dans son rapport, l'existence d'un réservoir de gazole non homologué.

Un cours sur le « bullshit » permet d'échapper aux informations fausses ou trompeuses.
Deux professeurs de l'université de Washington ont mis au point un cours sur le « bullshit » pour mieux repérer et comprendre les informations fausses ou trompeuses.

Attaque contre des militaires à Levallois-Perret : comment le suspect a été identifié et arrêté.
L'homme qui a blessé six militaires avec une voiture est un Algérien de 36 ans, en situation régulière et sans condamnations.

Un collectif lance une action contre l'aluminium dans les vaccins.
Mandatée par un collectif, l'avocate Jacqueline Bergel a adressé un recours gracieux au ministère de la santé pour demander le retrait des adjuvants à base d'aluminium.

Le Chili dépénalise partiellement l'avortement après vingt-huit ans d'interdiction totale.
L'opposition de droite a annoncé qu'elle saisirait le Tribunal constitutionnel pour faire en sorte de continuer à empêcher les femmes d'avoir recours à l'IVG.

Le gouvernement (auto)piégé par la baisse de 5 euros des APL.
Annoncée le 21 juillet, la polémique suscitée par la baisse de 5 euros de l'aide personnalisée au logement (APL) des 6,5 millions de bénéficiaires, en France, n'en finit pas.

Michael O'Flaherty : « un dangereux amalgame entre immigration et sécurité ».
Une politique respectueuse des droits de l'homme est le meilleur moyen d'intégrer les réfugiés, juge le directeur de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne dans une tribune du « Monde ».

Un nouveau patron pour la police nationale.
Le préfet Eric Morvan, ex-directeur adjoint du cabinet de Bernard Cazeneuve, devra engager la réforme de la police de sécurité publique et celle de la procédure pénale.

A Paris, des enfants des rues, drogués et violents, laissent les services sociaux désemparés.
Les tentatives de prise en charge de ces mineurs isolés marocains, âgés de 10 à 17 ans, par la municipalité parisienne se sont soldées par des échecs

Que reste-t-il de la mixité sociale des colonies de vacances ?
Parmi les trois types de colonies de vacances, celles organisées par les collectivités ou par des associations ont du plomb dans l'aile, tandis que celles du privé grignotent du terrain.

Stéphane Bredin nommé directeur de l'administration pénitentiaire.


Migrants à Calais : douches et sanitaires installés dès « la semaine prochaine ».
Il s'agit des premiers éléments du dispositif d'aide aux migrants de Calais imposé par le Conseil d'Etat dans un arrêt rendu lundi.

Gilles Roussel : « Il y a eu parfois un emballement pour la sélection en master ».
Le président de la Conférence des présidents d'université revient sur les conséquences de l'adoption de la loi autorisant désormais la sélection pour la première année de master.

L'allocation de rentrée scolaire versée à partir du 17 août.
Plus de 2,8 millions de familles bénéficient de cette allocation destinée à acheter les fournitures de la rentrée scolaire.

Les nouvelles armes de la balistique.
Scènes de crime (3/6). De la balle dans le canon aux traces de sang sur les murs, tout est relevé, cartographié, analysé.

Le périlleux chantier de la réforme des aides au logement.
Réduire le gouffre de l'APL pour les finances publiques tout en favorisant une offre de logements abordables : tel est l'enjeu pour le gouvernement. Une équation techniquement et politiquement délicate.

Des étudiants sur le carreau de la sélection en master de psychologie.
L'université Toulouse-Jean-Jaurès, qui n'a pas instauré de sélection à l'entrée du master en psychologie, a été submergée de candidatures.

VIH et cancer, des problématiques communes.
Confrontés à des « similarités » dans les problèmes posés par ces deux maladies, leurs spécialistes collaborent de plus en plus.

« Dream Daddy » : pourquoi un jeu vidéo de papas gay est en train de devenir le succès de l'été.
Un jeu vidéo indépendant, fruit de youtubeurs influents, raconte le quotidien d'un père célibataire qui cherche à conquérir des hommes de son voisinage.

L'efficacité des vaccins en onze maladies.
« Le Monde » détaille l'impact important qu'a eu en France la vaccination sur les pathologies ciblées par les vaccins obligatoires et recommandés, données à l'appui.

Le squat K13, un lieu de création menacé.
La vingtaine de personnes, dont de nombreux artistes, est sommée de quitter l'immeuble du 13e arrondissement avant le 10 août.

L'aventure du squat parisien K13 risque de prendre fin.
La vingtaine de personnes qui occupe, depuis janvier, un immeuble dans le 13e arrondissement de Paris et y organise des manifestations culturelles, est sommée de quitter les lieux avant le 10 août.

Migrants : l'injonction salutaire du Conseil d'Etat.
Editorial. Un camouflet pour le gouvernement et la ville de Calais : la plus haute juridiction administrative française a imposé, de fait, la mise en place de deux centres d'accueil et de points d'eau dans le Calaisis.

Pourquoi les vaccins deviennent-ils obligatoires en France ?
Huit nouveaux vaccins vont devenir obligatoires en 2018. Explication des arguments en faveur de cette mesure contestée.

Maisons de santé : la rémunération des professionnels sera revalorisée.
Pour lutter contre les déserts médicaux, le gouvernement d'Edouard Philippe s'est engagé à doubler le nombre de maisons de santé en cinq ans.

Un commandant de la police judiciaire mis en examen.
L'homme a été placé en détention provisoire pour consultation frauduleuse de fichiers.

Affaire Mercier : les documents transmis aux enquêteurs.
Le président du Sénat, Gérard Larcher, avait refusé, vendredi 4 août, la perquisition au palais du Luxembourg.

En 1994, l'assaut d'un Airbus lance l'info en direct.
Révolutions en chaîne (3/3). Il y a vingt-deux ans, LCI interrompait ses émissions pour retransmettre une libération d'otages, ouvrant la voie aux chaînes d'information en continu. Depuis, le format « édition spéciale » a été adopté par toutes les télés. Avec ses scoops et ses dérapages.

Le système national d'alerte en cas d'attentat est « obsolète », selon un rapport sénatorial.
La menace terroriste a beau demeurer au plus haut, la France dispose d'outils totalement insuffisants pour informer sa population.

L'UE suspend pendant trois mois la mise sur le marché des implants contraceptifs Essure.
L'Agence de sécurité du médicament demande, « par mesure de précaution, de ne plus implanter dès à présent » ce dispositif de stérilisation définitive des laboratoires Bayer.

Profil des loueurs, revenus, petites mains… comprendre le système Airbnb.
« Le Monde » a enquêté sur ceux, toujours plus nombreux, qui font de la location de court terme leur activité à l'année.

Violences obstétricales : vous avez mal vécu votre accouchement ? Témoignez.
Du fait de gestes médicaux non souhaités ou d'attitudes déplacées, vous considérez avoir été victime de violences obstétriques. Racontez votre histoire.

Le Parquet national financier ordonne une enquête préliminaire sur Michel Mercier.
L'ancien ministre est soupçonné de détournements de fonds publics pour avoir employé sa fille au Sénat. Son président a interdit vendredi une perquisition autorisée par le juge.

Renseignement  : la « surenchère sécuritaire » en partie censurée.
Le Conseil constitutionnel limite la possibilité pour les services de surveiller l'entourage d'une personne représentant une menace terroriste.

Le gouvernement débloque des crédits d'urgence pour les sans-abri.
A Marseille, la situation est critique avec 12 000 à 15 000 personnes à la rue.

Comment Airbnb a investi Paris et l'hypercentre des grandes villes.
« Le Monde » a analysé un tiers des annonces françaises publiées sur Airbnb, dans le cadre d'une enquête menée avec d'autres rédactions européennes.

Un nouveau fichier de données personnelles pour les enquêtes administratives.
Baptisé « ACCReD », il permettra aux policiers et gendarmes de consulter d'autres fichiers pour autoriser ou non à certaines personnes l'accès aux sites sensibles.

Amsterdam veut gommer la notion de genre.
Avec 50 000 transgenres ou transsexuels, la cité néerlandaise soigne sa communication envers les LGBT. La mairie a même édité un manuel linguistique pour ses fonctionnaires.

Les « petites mains » sous-payées d'Airbnb.
Ils sont photographes, concierges, blanchisseurs et travaillent souvent sous le statut d'indépendant. On attend d'eux une disponibilité intégrale pour une rémunération minimale.

Multipropriétaires, hébergeurs à l'année : les gagnants du système Airbnb.
« Le Monde » a analysé un tiers des annonces françaises publiées sur Airbnb, dans le cadre d'une enquête menée avec d'autres rédactions européennes.

Affaire Grégory : Murielle Bolle remise en liberté sous contrôle judiciaire.
La demande de Murielle Bolle était examinée vendredi par la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Dijon.

Incendies dans le Sud-Est : deux hommes condamnés à de la prison ferme.
Les deux hommes ont été condamnés pour avoir provoqué volontairement des départs de feu dans le Sud-Est. L'un d'eux était soupçonné d'avoir déclenché plus d'une dizaine d'incendies en un mois.

« L'emprisonnement doit devenir l'exception ».
Réagissant aux propos de Philippe Galli, ancien directeur de l'administration pénitentiaire, le secrétaire national de la CGT Pénitentiaire Alexis Grandhaie appelle, dans une tribune au « Monde », à une politique promouvant la probation.

En entreprise, dire non c'est positif.
Fini, le oui lâché à tout-va pour faire bonne impression. Les experts américains du management le certifient : le refus est l'expression de la détermination, du courage et même de la générosité.

Plusieurs expulsions locatives traumatisantes illustrent l'absence d'une prévention efficace.
Les mises à la rue pour impayés de loyer n'épargnent plus les personnes âgées.

Des centres d'accueil pour migrants d'un genre nouveau vont ouvrir à Calais.
Le gouvernement annonce l'ouverture de deux nouveaux lieux, où un dispositif spécifique permettra d'accélérer les demandes d'asile.

La villa, le moulin et le riad des Balkany au cœur du réquisitoire du parquet.
Selon le parquet financier, le couple a financé son patrimoine par la prise illégale d'intérêt, le blanchiment de la fraude fiscale et celui de la corruption.

Le régime végétarien devient nuisible si les aliments sont trop transformés.
Une alimentation basée sur des produits végétaux bruts est en revanche bénéfique pour le cœur et les artères, confirme une étude de l'université Harvard.

Electricité, gaz et loyer : ce qui change au 1er août.
Le point sur les baisses et augmentations de tarifs dans les énergies, les transports et l'immobilier.

Accusations de violences policières contre les migrants à Calais : Gérard Collomb demande un rapport.


Le Conseil d'Etat refuse d'agir face à la surpopulation carcérale.
Saisie par l'Observatoire international des prisons, la haute juridiction estime ne pas avoir vocation à ordonner des mesures structurelles.

Migrants : la ville de Calais s'oppose au Conseil d'Etat, qui demande l'installation de points d'eau et de sanitaires.
La plus haute juridiction administrative juge que les conditions de vie des migrants à Calais révèlent une « carence » des autorités publiques.

Recherche d'emploi : les candidatures spontanées restent efficaces.
Une étude menée par l'Insee en 2016 et publiée mercredi 19 juillet décortique les démarches des personnes à la recherche d'un emploi salarié selon leur position sur le marché du travail.

Quand l'amour rend aveugle, transitoirement.
La « rétinopathie de Valsalva » correspond à une rupture de vaisseaux rétiniens qui peut être provoquée par un effort comme une toux, un éternuement, un vomissement, un accouchement ou un rapport sexuel « vigoureux ».

Obligation vaccinale : « un troisième camp existe ».
Ni pro-vaccin, ni anti, un collectif de chercheurs défendent, dans une tribune au « Monde », la transparence et l'indépendance de la recherche en la matière et la lutte contre les conflits d'intérêts.

Témoin d'une agression sexuelle dans la foule, un chanteur de metal interrompt son concert.
Sam Carter a tenu à dénoncer haut et fort le geste dont il dit avoir été témoin, il est devenu un héros sur les réseaux sociaux.

Terrorisme : « les psychiatres n'ont pas vocation à collaborer avec le ministère de l'intérieur ».
Le ministre de l'intérieur veut « mobiliser » les hôpitaux psychiatriques contre la menace terroriste, le psychiatre David Gourion est « consterné ».

Sécurité routière : le nombre de morts sur les routes en baisse de 2,8 % en juillet.
En 2016, la mortalité routière a augmenté pour la troisième année d'affilée après douze ans de baisse.

A Marseille, un véhicule fonce sur deux Abribus, la « piste psychiatrique » privilégiée.
Une femme est morte et une autre personne grièvement blessée. Selon la justice, « aucun élément » ne permet « de qualifier cet acte d'acte terroriste ».

Deux interpellations après des violences entre jeunes et police à Aulnay-sous-Bois.
Des violences ont éclaté jeudi soir dans la cité des 3 000 alors que trois policiers en patrouille ont voulu contrôler l'identité d'un jeune homme.

Le coût de la vie étudiante augmente encore.
Avant la rentrée universitaire, l'UNEF publie son enquête annuelle, qui établit à 2,09 % l'augmentation du coût de la vie.

La pornographie et les femmes, pourquoi tant de violence ?
Si nos requêtes pornographiques disent quelque chose de notre érotisme, il est indéniable que l'association entre sexe et agression se porte comme un charme, rappelle la chroniqueuse de « La Matinale du Monde », Maïa Mazaurette.

La gare de Nîmes évacuée après le signalement d'un homme armé.
Un individu a été interpellé et placé en garde à vue. Vers 23 heures, samedi, la gare était à nouveau partiellement ouverte.

Migrants à Paris : la police aurait empêché la distribution de petits déjeuners.
Au lendemain d'une nouvelle évacuation du campement de migrants de la porte de la Chapelle, les associations Solidarité migrants Wilson et Utopia 56 n'ont pas pu distribuer de repas samedi matin.

L'escroc Gilbert Chikli a été arrêté en Ukraine.
Il a été condamné en 2015 par le tribunal correctionnel de Paris à sept ans de prison pour avoir escroqué des entreprises telles que Accenture, Alstom et HSBC.

Paris : Philippe Goujon dénonce l'installation de migrants dans son arrondissement.
Après l'évacuation vendredi de campements sauvages porte de la Chapelle, près de 450 réfugiés ont été transférés dans des gymnases du 15e arrondissement.

Police : « La perte de contact avec la population est patente ».
Sebastian Roché est directeur de recherche au CNRS et auteur de « De la police en démocratie » (Grasset, 2016) et « Police de proximité » (Seuil, 2005).

Le chantier à risques de la police du quotidien.
Gérard Collomb, le ministre de l'intérieur, a annoncé au cœur de l'été le retour de la police de proximité pour la fin de l'année.

Un jeune meurt lors d'une rixe dans un foyer d'insertion du Pas-de-Calais.
Il a été poignardé lors d'une bagarre survenue dans un foyer de jeunes en insertion, à Divion. Le parquet de Béthune a ouvert une enquête.

Amiante : retour de congés dans l'inquiétude à la tour Bretagne de Nantes.
Les agents du ministère du travail, qui travaillent dans cet immeuble, estiment être mal protégés de l'amiante présent dans les locaux.

Perquisition au Sénat dans l'affaire Michel Mercier.
Cette perquisition a été menée par des enquêteurs de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales ainsi que par des magistrats du parquet national financier.

Migrants évacués à la Chapelle : « Ce genre d'opération coup de poing n'a aucun intérêt ».
Anne-Marie Bredin, responsable de l'association Solidarité migrants Wilson, était présente à la Chapelle, vendredi matin, lors du démantèlement des campements.

Les fraudeurs professionnels s'attaquent à de nouveaux marchés.
La carambouille du carbone 5|5. Alors que la page du CO2 se tourne, les escrocs exploitent d'autres failles dans les réglementations, toujours avec un coup d'avance.

Fin de partie pour les fraudeurs au carbone.
La carambouille du carbone 5|5. La machine judiciaire est en marche, les équipes tombent les unes après les autres. Seuls quelques acteurs de cette arnaque monumentale sont toujours en cavale.

« Sans suivi, la sortie de détention des djihadistes peut être catastrophique ».
Romain Sèze, coauteur d'une étude menée auprès de treize hommes condamnés pour des faits de terrorisme de type djihadiste, a tenté de comprendre ce qui les a conduits au passage à l'acte.

De Lara Croft à Chloe Frazer, les héroïnes de jeux d'action à l'école du féminisme.
L'exploratrice personnage principal d'« Uncharted: The Lost Legacy » incarne le combat pour faire évoluer la représentation des femmes dans l'industrie.

La lutte contre la drogue en France : « Le résultat est un échec difficile à contester ».
Dans une tribune au « Monde », d'anciens chefs d'Etat et de gouvernement considèrent que la politique répressive de la France est un échec. Ils estiment qu'il faut dépénaliser la possession et la consommation des drogues.

Le casse-tête de la propreté dans les rues de Paris.
Anne Hidalgo a fait voter en mars par le Conseil de Paris un nouveau plan, le troisième depuis 2014, qui prévoit notamment un renfort d'agents de nettoyage.

Trois Marocains expulsés pour liens avec « la mouvance islamiste radicale ».
Deux d'entre eux sont les frères d'un détenu qui avait violemment agressé deux surveillants dans une unité de prévention de la radicalisation de la maison d'arrêt d'Osny.

Sommes-nous une « génération infertile » ?
Si le recours à l'assistance médicale à la procréation ne cesse d'augmenter, existe-t-il pour autant un problème de fertilité en France ? La situation est plus complexe qu'il n'y paraît…

«  Essayer de faire un enfant a bouffé sept ans de notre vie  ».
De plus en plus de couples consultent pour infertilité. Des premiers tests aux essais ratés, plongée dans les affres de la procréation assistée.

Levothyrox : le cri d'alarme de malades de la thyroïde.
De nombreux malades font état d'effets indésirables de ce médicament du laboratoire Merck, un des plus vendus en France. Les autorités sanitaires se veulent rassurantes.

La nounou démissionne par SMS.
Mme Y embauche Melissa X le 2 novembre 2012, en qualité de garde d'enfant à domicile. Leur relation de travail prend fin le 28 février 2014, après la découverte, par Mme Y, d'un cocard sur l'œil de l'enfant. Le 16 avril 2014, Mme X saisit le conseil de prud'hommes d'Albi (Tarn).

A Bailleul, un hôtel transformé en centre d'accueil pour les migrants de Calais.
Huit mois après le démantèlement de la « jungle » de Calais, l'Etat a ouvert deux centres dans les Hauts-de-France, où les migrants sont pris en charge et peuvent demander l'asile.

A Calais, de l'eau au goutte à goutte pour les migrants.
Les robinets et les latrines installés par l'Etat ne règlent pas la question sanitaire, selon les associations.

Rythmes scolaires : racontez-nous les temps d'activité périscolaires (TAP) dans votre commune.
La rentrée approche, et près d'un tiers des municipalités ont décidé de revenir à la semaine de quatre jours, supprimant au passage les TAP.

L'ex-patron des « stups » mis en examen pour trafic de drogue.
François Thierry a été mis en examen pour « complicité de détention, transport et acquisition de stupéfiants et complicité d'exportation de stupéfiants en bande organisée ».

« La fin des contrats aidés, c'est la mort de notre association ».
Depuis plusieurs semaines, le gouvernement cible les emplois aidés qui ne seraient pas assez efficaces dans la lutte contre le chômage. A travers un appel à témoignage, des lecteurs du « Monde » racontent leur expérience de ces contrats subventionnés.

Que deviennent les données des applications pour le suivi des règles ?
Des applications permettent de suivre les cycles menstruels, les périodes de fertilité et les manifestations qui leur sont liées. Mais l'utilisation de ces données sensibles n'est pas toujours très claire.

Vous prenez du Levothyrox, le médicament pour la thyroïde ? Témoignez.
Plusieurs effets secondaires inhabituels ont été signalés depuis la nouvelle formule du médicament, commercialisée à la fin du mois de mars. Est-ce votre cas ?

Geneviève Fontaine, chercheuse en transformation sociale.
Cette professeure d'économie a créé un laboratoire d'innovation sociale aux activités multiples : chantier d'insertion, magasin coopératif, recyclage ou encore fab lab.

Travailleurs « ubérisés » : la Dares défavorable à un statut spécifique.
Un rapport de la Dares se positionne contre la création d'un « statut tiers » pour les travailleurs des plates-formes collaboratives, soulignant la difficulté d'établir une norme commune.

L'assurance habitation ne doit pas couvrir un dépôt d'armes à feu.
L'assureur refuse de payer pour l'incendie de la maison dont l'assuré avait omis de signaler qu'elle contenait un véritable arsenal : 3,7 tonnes d'armes et de munitions de la première guerre mondiale, dont 500 kilos d'explosifs.

Véganisme : enquête sur une révolution de palais.
Les arguments moraux contre la consommation de viande gagnent du terrain dans l'opinion. Allons-nous vers un bannissement de l'exploitation animale et, au-delà, vers un changement de société ?

A Bure, une manifestation contre la « poubelle nucléaire » dégénère.
Les affrontements qui ont marqué, le 15 août, un rassemblement contre le projet Cigéo témoignent d'une tension croissante. Les opposants en appellent à Nicolas Hulot.

Les liaisons dangereuses de Michel Neyret.
La carambouille du carbone 3|5. Trop proche de ses informateurs, l'ancien numéro deux de la PJ lyonnaise a franchi la ligne

A force de flamber, les as du carbone sont en surchauffe.
La carambouille du carbone 3|5. Les escrocs ont gagné des dizaines de millions avec le marché du CO2. Très vite, les poids lourds du banditisme s'en mêlent.

La rentrée scolaire reportée de cinq jours sur l'île de la Réunion.
Confrontés à une baisse du nombre de contrats aidés pour les écoles, 18 des 24 maires de l'île ont décalé de vendredi à mardi prochain le jour de la reprise dans les écoles.

Quand un patient prend feu au bloc opératoire.
La survenue d'un « feu de patient » est un événement rare, mais potentiellement dévastateur. Des anesthésistes américains rapportent un cas chez un homme, pendant une trachéotomie.

Les migrants africains, proies permanentes de la Libye post-Kadhafi.
Le pays est devenu un purgatoire migratoire. Une série exclusive pour « Le Monde » du photographe Samuel Gratacap.

Un drone parvient à s'introduire dans la cour d'une prison de Valence.
L'engin a « livré » un colis, dont les détenus se sont emparés, faisant disparaître son contenu. Le parquet a été saisi.

PRÉCISION ET BIBLIOGRAPHIE.


Le mobile confus du chauffard de Sept-Sorts.
Le jeune homme qui a foncé en voiture dans une pizzeria de Seine-et-Marne, tuant une jeune fille de 13 ans, tient des propos incohérents.

Soupçons d'irrégularités sur la gestion municipale de François Bernardini à Istres.
La chambre régionale des comptes alerte sur des marchés litigieux et une gestion douteuse du personnel, quelques mois après l'ouverture d'une enquête du parquet financier pour favoritisme.

« Air Cocaïne » : 14 personnes aux assises au terme d'un feuilleton rocambolesque.
« Le Monde » a pu consulter les 245 pages de leur ordonnance de mise en accusation, qui retracent une enquête marquée par de multiples rebondissements.

La « police de sécurité » mise en place dès la fin de 2017.
Dans un entretien au « Figaro », le ministre de l'intérieur ne livre toutefois aucune précision quant aux effectifs et au budget de cette police de proximité.

Un militant anticorrida saute dans les arènes de Bayonne.
L'association Vegan Strike Group veut dénoncer « la barbarie que représente cette pratique ». Elle avait mené la même action à Dax, samedi.

Après dix ans d'autonomie, les universités peinent toujours à trouver l'équilibre.
A la veille d'une nouvelle étape dans leur autonomie, de nombreux établissements, en difficulté financière, dénoncent le désengagement de l'Etat.

Arnaque au carbone : comment petits malfrats et fils de bonne famille ont décroché le jackpot.
La carambouille du carbone (2/5). La fraude à plusieurs milliards d'euros est une machine bien rodée avec des investisseurs qui ramassent l'argent et flambent.

Arnaque au carbone : Cyril Astruc, le Rastignac de Mantes-la-Jolie.
La carambouille du carbone (2/5). Parcours du « Maigrichon », fraudeur à la « tève », entre Beverly Hills, Tel Aviv et les prisons françaises.

Voiture bélier dans une pizzeria de Seine-et-Marne : ce que l'on sait du drame.
Accusé de « meurtre aggravé », le conducteur a été reconnu responsable pénalement par le parquet. Le mobile terroriste a été écarté.

Les universités françaises au prisme du classement de Shanghaï, levier à recrutements et à finances.
Les Etats-Unis dominent le classement publié mardi 15 août, élément majeur de la réputation des universités. Trois établissements français figurent parmi les 100 premiers.

Début d'un pèlerinage de Lourdes sous haute surveillance.
Le rendez-vous, créé en 1873, célèbre la montée au ciel de Marie, la mère du Christ, dans le dogme catholique.

Les universités américaines dominent une nouvelle fois le classement de Shanghaï.
Seize établissements états-uniens sont dans le top 20 de ce palmarès mondial. L'université Pierre-et-Marie-Curie (40e) reste la meilleure française.

Discothèques et festivals ne devront plus dépasser les 102 décibels.
En France, six à huit millions de personnes, soit entre 12 et 13 % de la population, sont touchées par des problèmes d'audition.

Levallois-Perret : six militaires blessés par un véhicule, le suspect arrêté.
« C'est un acte délibéré », a déclaré le ministère de l'intérieur, Gérard Collomb. La section antiterroriste du parquet de Paris s'est saisie de l'enquête.

Les touristes retrouvent le chemin de la France.
Américains, chinois et, dans une moindre mesure, japonais sont revenus dans l'Hexagone. En France, la fréquentation touristique a bondi de 10,2 % au deuxième trimestre.

Michel Mercier renonce à intégrer le Conseil constitutionnel.
L'ancien ministre, soupçonné de détournements de fonds publics pour avoir employé sa fille au Sénat, conserve, en revanche, son siège de sénateur.

Tout comprendre à l'enquête qui touche le sénateur Michel Mercier.
Une enquête préliminaire a été ouverte pour « détournements de fonds publics et recel » après des soupçons d'emploi fictif.

Aide aux migrants : le « délit de solidarité » dénoncé après la condamnation de Cédric Herrou.
Les exceptions à la loi sanctionnant l'aide au séjour et à la circulation des étrangers en situation irrégulière ne suffisent pas aux associations d'accueil des migrants.

Soupçons d'emplois fictifs : Michel Mercier renonce à intégrer le Conseil constitutionnel.
L'ancien ministre, soupçonné de détournements de fonds publics pour avoir employé sa fille au Sénat, conserve, en revanche, son siège de sénateur.

La question des impôts payés par Airbnb relance le débat sur l'optimisation fiscale.
La plateforme de locations saisonnières aurait payé moins de 100 000 euros d'impôts au fisc français en 2016. Une situation anormale, selon des responsables politiques français et européens.

Accident de Puisseguin : le réservoir du camion n'était pas homologué.
Le réservoir auxiliaire du camion a joué un rôle déterminant dans cet accident, le plus meurtrier en France depuis 1982.

Intrusion à la tour Eiffel : le suspect présentait une « abolition du discernement ».
Aucune trace de donneur d'ordres ou de complice n'a été découverte dans le matériel informatique du principal suspect, précise au « Monde » une source proche de l'enquête.

Aide aux migrants : Cédric Herrou réagit à sa condamnation.
L'agriculteur militant Cédric Herrou a été condamné mardi 8 août à quatre mois de prison avec sursis pour aide à l'immigration clandestine.

Les chiffres clés de l'économie française en juin.
Le déficit s'est légèrement creusé sur un an, notamment en raison d'une augmentation des dépenses publiques.

Coupable d'avoir aidé des migrants, Cédric Herrou « continuera à se battre ».
L'agriculteur a été condamné à quatre mois de prison avec sursis pour avoir aidé quelque 200 migrants à traverser la frontière italienne par la vallée de la Roya.

Réfugiés : un sas d'intégration à Montluçon.
Un programme de formation au français, mais aussi professionnelle est expérimenté depuis avril.

Le difficile mois d'août du Secours alimentaire à Paris.
Durant les vacances, une seule association assure la permanence en Ile-de-France mandatée par 80 associations caritatives – dont le Secours catholique, la Croix-Rouge, les Restos du cœur.

Près de 2 500 migrants évacués de campements porte de la Chapelle à Paris.
Plus de 300 policiers ont été mobilisés dès l'aube pour l'opération, la 35e en deux ans dans la capitale. 18 gymnases de la région parisienne ont été réquisitionnés.

Nihilisme, salafisme, géopolitique : les multiples ressorts de la radicalisation djihadiste.
Une étude sociologique menée directement auprès de djihadistes permet de mettre diverses théories à l'épreuve du terrain.

#Ceuxquifont : à Paris, le libraire militant, le mois d'août et les migrants.
Dans sa librairie du 11e arrondissement de la capitale, Michel Sitbon héberge, la nuit, des familles de migrants entre des étagères de livres.

Chômage, contrats aidés, APL : les justifications discutables d'Emmanuel Macron.
Le chef de l'Etat défend sa ligne politique dans un entretien au magazine « Le Point », avec des affirmations parfois moins évidentes qu'il ne le laisse entendre.

Réduire le nombre d'élèves par classe suffit-il à réduire les inégalités scolaires ?
Douze élèves par classe en CP et en CE1 dans les zones d'éducation prioritaires : cette promesse du candidat Macron va voir ses premières applications dès la rentrée. Une mesure à l'efficacité discutable.

Le dernier jour de vacances, côté profs.
Le jour d'avant la pré-rentrée, vu par le professeur et blogueur Fabrice Erre.

Ils installent un toboggan dans leur appartement….
M. et Mme X achètent un appartement au 2e étage d'un immeuble parisien et y emménagent. Très vite, ils se plaignent de bruits lourds d'impacts au-dessus d'eux. Ils vont voir les Y, qui louent le 3e étage, et comprennent qu'ils ont installé un lit mezzanine équipé d'un toboggan dans la chambre de leurs enfants.

Code du travail, précarité des jeunes, vaccins, Harvey… Les informations à retenir à la mi-journée.


Jusqu'à huit ans de prison requis contre le clan des pickpockets roumains.
Le patriarche, particulièrement agité durant le procès, nie avoir encouragé les enfants à voler.

Disparition de Maëlys lors d'un mariage : un proche du père de la fillette en garde à vue.
Cet homme était présent au mariage au moment de la disparition de l'enfant de 9 ans, dans la nuit de samedi à dimanche, à Pont-de-Beauvoisin. Les recherches se poursuivent.

L'image des femmes en débat devant la justice.
Le Conseil d'Etat a examiné mercredi le cas de silhouettes jugées sexistes exposées dans la commune alsacienne de Dannemarie.

Service sanitaire des étudiants en santé : premiers stages en mars.
Cette mesure, qui figurait dans le programme du candidat Macron, prévoit que les futurs médecins et infirmiers consacrent trois mois à la prévention dans les écoles et les entreprises.

« Un bébé, c'est de l'irrationnel ».
Alix Franceschi-Léger, psychologue dans le groupe hospitalier Diaconesses Croix Saint-Simon, à Paris, aide les femmes en processus de procréation assistée à se réconcilier avec leur corps. Entretien.

Congés payés et RTT : de 27 à 42 jours par an en moyenne.
Une étude de la Dares fait un état des lieux du public au privé et selon les secteurs. Les disparités, fortes selon les métiers, sont compensées par des jours de récupération ou des rémunérations en heures supplémentaires.

Attaque contre des militaires à Levallois : le suspect mis en examen par un juge antiterroriste.
Cet Algérien de 36 ans avait blessé six militaires le 9 août. Grièvement blessé par balle lors de son arrestation, il n'a toujours pas pu être interrogé par les enquêteurs.

Onze vaccins seront obligatoires pour les enfants à partir du 1er janvier.
L'entrée en vigueur des onze vaccins obligatoires pour les enfants sera effective à partir du 1er janvier 2018, a précisé jeudi matin sur CNews la ministre de la santé, Agnès Buzyn.

Réouverture du dossier « Irène Némirovsky ».
Dans un essai brillant et nuancé, l'Américaine Susan Rubin Suleiman explore la relation complexe de l'auteure de « Suite française », morte à Auschwitz, à sa judéité.

Biens mal acquis : une enquête ouverte après une plainte de l'avocat William Bourdon pour « menaces de mort ».
L'avocat a été alerté de possibles « menaces de mort » à son encontre en raison de son implication dans le dossier des « biens mal acquis » de plusieurs dirigeants africains.

Emmanuel Todd veut analyser le subconscient de l'humanité.
Sous une neutralité affichée et une « vision anthropologique de l'histoire », le démographe fait poindre, dans son dernier ouvrage « Où en sommes-nous? », des points de vue très tranchés sur l'euro, l'Allemagne ou la Russie.

Précarité : près de 20 % des étudiants vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Le gouvernement veut réduire les dépenses publiques en rabotant les APL de cinq euros par mois. En parallèle, le coût de la vie augmente de 2,09 % pour les étudiants.

En Seine-Saint-Denis, mobilisation face à la « disparition » de la médecine scolaire.
Le département ne compte plus que vingt-neuf médecins scolaires. A l'échelle nationale, le constat est tout aussi « dramatique », selon le médiateur de l'éducation nationale.

Les 60 % d'échecs à la fac masquent une réalité plus complexe.
Le chiffre « choc » de l'échec à l'université, brandi par le gouvernement pour asseoir la réforme qu'il prépare, intègre des étudiants fantômes, présents par intermittence ou orientés par défaut.

Pierre-Ambroise Bosse, champion du monde du 800 m, contraint d'arrêter sa saison après une agression.
Pierre-Ambroise Bosse a été agressé ce week-end durant ses vacances, subissant de « multiples fractures » au visage, a-t-il annoncé sur sa page Facebook.

Arnaque au carbone : comment petits malfrats et fils de bonne famille ont décroché le jackpot.
La carambouille du carbone (2/5). La fraude à plusieurs milliards d'euros est une machine bien rodée avec des investisseurs qui ramassent l'argent et flambent.

En Seine-et-Marne, une voiture fonce sur la terrasse d'une pizzeria, une adolescente tuée.
Un véhicule a foncé sur cet établissement de Seine-et-Marne, tuant une jeune fille et blessant grièvement cinq autres personnes.

Arnaque au carbone : Christiane Melgrani, la « marraine » du Panier.
La carambouille du carbone (1/5). La redoutable Marseillaise s'impose dès le départ sur le marché des quotas de CO2 en enrôlant hôtesses de bar et ex-proxénètes.

Que deviennent les données des applications pour le suivi des menstruations ?
De multiples applications permettent de suivre les cycles menstruels, les périodes de fertilité et les symptômes qui y sont liés. Mais l'utilisation qui est faite de ces données sensibles n'est pas toujours très claire.

Révoltés par l'abattoir, alléchés par le steak.
La souffrance animale, tout le monde est contre. Nous sommes pourtant nombreux à continuer de manger de la viande. Zoom sur une dissonance cognitive

Pourquoi Jocelyne Porcher défend l'élevage.
Pour la sociologue, cesser de manger de la viande nous entraînerait vers une société sans animaux. Elle préfère promouvoir un élevage « à l'ancienne », respectueux de la relation de travail et de partenariat avec les bêtes.

Pour une alliance stratégique entre « végans politiques » et « carnivores éthiques ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Dominique Lestel explique en quoi une opposition entre végans et carnivores est trop superficielle pour rendre compte des rapports que nous entretenons avec le monde animal.

« Manger de la viande sépare l'humanité du règne animal ».
C'est pour mieux nous distinguer des autres espèces que nous tenons à les consommer, soutient  la philosophe Florence Burgat.

Le fonctionnement des écoles pourrait pâtir de la baisse des emplois aidés.
Cet été, l'exécutif a décidé de geler une partie des emplois subventionnés. Ces contrats permettent de faire tourner le périscolaire, la cantine, la surveillance, l'entretien…

L'homme qui a foncé sur des piétons à Marseille mis en examen pour assassinat.
La piste terroriste avait été rapidement écartée par le procureur de la République Xavier Tarabeux, en raison des antécédents médicaux du conducteur.

Les enquêteurs confirment le caractère terroriste de l'attaque contre des militaires à Levallois.
Une information judiciaire des chefs de tentative d'assassinat en relation avec une entreprise à caractère terroriste a été ouverte. L'enquête a été confiée à un juge d'instruction.

Polémique autour de la nouvelle formule du Levothyrox, médicament pour la thyroïde.
Près de 76 000 personnes ont signé une pétition pour réclamer la suspension du médicament après que plusieurs effets secondaires inhabituels ont été signalés.

Mort de Jean-Pierre Lhomme, père des salles de shoot.
Fondateur de l'association Gaïa, le médecin généraliste, spécialiste des addictions, était aussi le vice-président de Médecins du monde

« L'organisation Etat islamique ne recrute pas dans les hôpitaux psychiatriques ».
Pour le psychiatre David Gourion, l'appel du ministre de l'intérieur aux médecins pour « identifier les individus radicalisés » est « aberrant ».

Google, Apple, Facebook et Microsoft menacent-ils les données scolaires des élèves français ?
Le ministère de l'éducation nationale a transmis une consigne autorisant le recours, à l'école, aux services des titans du numérique.

Dans le Loiret, ouverture d'une enquête après la mort d'un homme abattu par des policiers.
Un homme, présentant des troubles psychiatriques, a été mortellement blessé samedi par des policiers venus l'interpeller. Les voisins ont filmé la scène. Une enquête a été ouverte.

Le bloc de béton, nouveau venu dans le paysage urbain.
Les villes européennes, grandes ou petites, se garnissent de blocs de béton. Leur installation est une réponse aux attentats à la voiture-bélier ou aux « actes de folie » consistant à utiliser un véhicule motorisé comme une arme.

« L'Etat islamique ne recrute pas dans les hôpitaux psychiatriques ».
Pour le psychiatre David Gourion, l'appel du ministre de l'intérieur aux médecins pour « identifier les individus radicalisés » est « aberrant ».

A Marseille, l'appareil judiciaire débordé par les affaires de narcotrafic et de grande criminalité.
Si la police a été renforcée face au narcobanditisme, les moyens de la justice ne suivent pas.

Frédérique Vidal : « Il est urgent de mettre fin à ce taux de 60 % d'échec en première année à l'université ».
La ministre de l'enseignement supérieur s'engage dans une réforme de l'accès à l'université, pour sortir de la situation d'urgence qui prévaut à cette rentrée.

L'opposition au projet de mine d'or industrielle en Guyane grandit.
Une pétition lancée par les opposants a reçu près de 166 000 signatures en cinq mois, alors que le gouvernement n'a toujours pas autorisé la construction de la mine.

Antiterrorisme : Gérard Collomb annonce que le dispositif « Sentinelle » va être redéfini.
Cette opération, qui a été mise en place après les attentats de janvier 2015, est au centre d'un débat après que des soldats intégrés au dispositif ont été visés à six reprises par des terroristes.

Aulnay-sous-Bois : deux hommes mis en examen après des violences avec la police.
Un lanceur de balle de défense et un pistolet à impulsion électrique de type Taser avaient été volés aux policiers lors d'un contrôle d'identité qui a dégénéré jeudi.

Le chanteur d'Architects interrompt son concert pour dénoncer une agression sexuelle dans la foule.
Gestes déplacés et viols, notamment lors des festivals, sont régulièrement dénoncés.

Un homme soigné en psychiatrie fonce sur des piétons à Marseille.
Une femme a été tuée et une autre grièvement blessée. L'enquête s'oriente vers « une piste psychiatrique » en raison des antécédents médicaux du chauffeur.

Profanation d'une stèle en mémoire des enfants juifs d'Izieu, à Lyon.
Gérard Collomb, ministre de l'intérieur et ex-maire de Lyon, veut que tout soit « mis en œuvre pour identifier les auteurs de cet acte ».

Les Chinois d'Aubervilliers inquiets, un an après la mort de Chaolin Zhang.
Ce père de famille a été agressé, le 7 août 2016, victime du cliché selon lequel les Chinois transporteraient de grosses sommes d'argent.

Le téléphone portable, arme d'information massive.
Scènes de crime (4/6). Ces quelques dizaines de grammes d'électronique conservent la trace de toute notre vie. Et de celle des malfaiteurs. Une mine d'indices pour les enquêteurs.

A Grenoble, « le trafic de drogue se durcit et s'intensifie ».
Le procureur de la République et le maire (EELV) Eric Piolle veulent relancer le débat sur la légalisation du cannabis.

Un an après sa mort, hommage à Zhang Chaolin, victime d'une agression « raciste ».
Ce couturier chinois est mort, en août 2016, des suites d'une agression reconnue récemment comme raciste par la justice.

Le corridor humanitaire voulu par Macron en Afrique peut-il être efficace ?
Analyse. Ce dispositif censé couper la route migratoire avant la Libye doit être ambitieux pour lutter contre l'hécatombe en Méditerranée.

En Méditerranée, un navire antimigrants veut refouler les bateaux venus d'Afrique.
Ce bateau, financé par des militants d'extrême droite, suit à la trace des navires d'ONG affrétés pour secourir les embarcations de migrants.

Enquête pour terrorisme après une tentative d'intrusion à la tour Eiffel.
Samedi soir, un homme de 18 ans armé d'un couteau et souffrant de troubles psychiatriques a tenté de pénétrer dans le bâtiment en criant « Allah Akbar ».

Des cocktails Molotov tirés contre des tentes accueillant des fidèles musulmans à Lagny-sur-Marne.
La mosquée de la ville,« foyer d'idéologie radicale », selon le gouvernement, a été fermée après les attentats de novembre 2015.

Collomb veut « distinguer le droit d'asile des autres motifs de migration ».
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le ministre de l'intérieur juge nécessaire de sélectionner davantage et plus vite les candidatures des demandeurs.

Le footballeur de l'OM Dimitri Payet victime d'un cambriolage.
Des bijoux ont été dérobés au domicile de l'international français dans la nuit de vendredi à samedi.

« Cédric Herrou a été condamné pour la visibilité de ses idées plus que pour l'illégalité de son action ».
Le sociologue Manuel Cervera-Marzal plaide la cause de Cédric Herrou. Pour lui, c'est « l'Etat qui ne remplit pas ses fonctions en refusant son assistance à des humains en détresse »

Arrestation d'un homme muni d'un couteau à la tour Eiffel : la section antiterroriste du parquet se saisit de l'enquête.
Un homme armé d'un couteau et criant « Allah Akbar » a forcé samedi soir un contrôle de sécurité du monument parisien. Il a été immédiatement interpellé.

Gérard Collomb veut « distinguer le droit d'asile des autres motifs de migration ».
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le ministre de l'intérieur juge nécessaire de sélectionner davantage et plus vite les candidatures des demandeurs.

Sommes-nous une « génération infertile » ?
Si le recours à l'assistance médicale à la procréation ne cesse d'augmenter, existe-t-il pour autant un problème de fertilité en France ? La situation est plus complexe qu'il n'y paraît...

Circulation, dérogation, pollution : ce qu'il faut savoir avant la journée sans voiture à Paris.
Pour sa troisième édition, l'opération est étendue à l'ensemble de la capitale, de 11 heures à 18 heures. Les deux-roues motorisés sont aussi concernés.

Loup Bureau raconte « l'angoisse d'une détention interminable ».
Le journaliste, qui reste mis en examen en Turquie pour « appartenance à une organisation terroriste », raconte au « Monde » les 52 jours d'une détention qu'il qualifie d'« absurde ».

En Irlande, les partisans du droit à l'avortement descendent dans la rue avant le référendum.
Les élus et l'opinion publique sont partagés, dans un pays où 67 % des habitants seraient opposés au libre choix d'une IVG.

La revalorisation de 0,8 % des pensions de retraite vise la quasi-totalité des pensions de base.
Le 1er octobre est marqué par une hausse de presque 1 % des pensions. Sont visées la quasi-totalité des retraites de base, mais seulement une petite partie des complémentaires.

Le pape François sur le divan.
A l'âge de 42 ans, Jorge Maria ­Bergoglio a suivi une analyse pendant six mois : c'est l'une des révélations du livre d'entretiens avec le pontife que publie le sociologue Dominique Wolton.

Comment Dominique Wolton a confessé le pape.
Le sociologue a mené douze entretiens avec le pontife sur la politique et la société. Il a trouvé ses silences aussi parlants que ses réponses.

Affaire Merah : les leçons tardives du renseignement.
Le procès d'Abdelkader Merah, qui s'ouvre lundi 2 octobre devant la cour d'assises spéciale de Paris, s'annonce malgré lui comme celui des failles de l'époque.

Antiterrorisme : les missions de la « task force » de Macron se précisent.
Installé depuis trois mois à l'Elysée, le Centre national du contre-terrorisme a notamment pour objectif une meilleure information du président.

Code du travail : le « parlement » de FO oblige Jean-Claude Mailly à durcir le ton.
La résolution adoptée impose une mobilisation interprofessionnelle.

Quel avenir pour la fabrique des programmes ?
Le géographe Michel Lussault a démissionné du Conseil supérieur des programmes le 28 septembre.

Terrorisme : le procès Merah sans Merah.
Le frère de l'auteur du premier attentat djihadisteen France, en  2012, est jugé à partir de lundi pour complicité d'assassinats. Sans son cadet, tué par le RAID.

Maurice Jarre avait le droit de déshériter son fils, Jean-Michel.
La Cour de cassation a mis un point final, mercredi 27 septembre, aux querelles liées à la succession du célèbre compositeur Maurice Jarre, mort le 29 mars 2009, après avoir légué tous ses biens à sa dernière épouse.

Le grand retour des sorcières.
Les manifestantes du Witch Bloc, vues le 12 septembre dans le cortège parisien contre la réforme du code du travail, sont les héritières de mouvements des années 1960 qui ont réhabilité cette figure maléfique comme un modèle de femme libre.

Ecole : la guerre idéologique est-elle relancée ?
Autour des « pédagos », depuis mai, la bataille s'est durcie. Le dernier épisode s'est joué autour de la démission du président du Conseil supérieur des programmes.

Budget, Alstom, état d'urgence : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Au procès de Rohff, le tribunal ne s'explique pas « le déchaînement de violences » dans la boutique de Booba.
Quatre ans d'emprisonnement ont été requis à l'encontre du rappeur pour un lynchage dans la boutique de son rival en 2014, apogée des « clashes » entre les deux hommes.

Les Petits Frères des pauvres alertent sur la « mort sociale » de nombreuses personnes âgées.
L'association a fait réaliser une étude inédite auprès de 1 800 personnes. Parmi les plus de 60 ans, 900 000 personnes vivent dans un isolement profond.

Comprendre la GPA et la PMA en trois minutes.
PMA, GPA, ces deux sigles déchaînent les passions. Que dit la loi en matière de procréation médicalement assistée et de gestation pour autrui ?

Réformes fiscales : les calculs réducteurs d'Oxfam.
L'ONG fait campagne contre l'injustice de la réforme fiscale du gouvernement, au prix de quelques raccourcis.

« Sport sur ordonnance » : un plan en Ile-de-France pour encourager les médecins.
« Prescri'forme », le plan quadriennal signé mercredi, entend simplifier la prescription de la pratique sportive, jugée jusqu'alors chronophage et complexe.

La baisse des APL n'aura-t-elle vraiment « aucun impact » pour les HLM ?
La baisse de 60 euros de l'aide personnalisée au logement pour les locataires d'habitations à loyer modéré inquiète le bâtiment et les bailleurs, qui devront assumer le coût de la mesure.

Calculette : serez-vous exonéré de la taxe d'habitation en 2020 ?
Le gouvernement a précisé le 13 septembre les modalités de cette mesure fiscale, qui concernera à terme 80 % des foyers français.

Il lui vole son véhicule et le renverse.
En 2009, Luis Isidro Delgado Mendes est grièvement blessé par son propre véhicule, que conduit un voleur. Son assurance responsabilité civile, censée couvrir les dommages causés aux tiers, refuse de jouer, au motif qu'il n'est pas un tiers.

Santé : deux nouvelles catégories de consultations créées à partir du 1er novembre.
Les tarifs, 46 et 60 euros, de ces nouvelles classes de consultations ont été publiés au « Journal officiel » jeudi.

Irma : le gouvernement espère un retour à la normale de l'enseignement à Saint-Martin pour la rentrée de la Toussaint.
Selon le ministre de l'éducation nationale, un « recensement » du personnel sur place va d'abord être effectué. L'accueil d'élèves « quelques heures » par jour est prévu dès la semaine prochaine.

Le directeur des services judiciaires de Monaco contraint au départ après l'enquête du « Monde ».
« Le Monde » a montré, jeudi, l'existence d'un réseau occulte œuvrant en faveur du milliardaire Dmitri Rybolovlev, patron de l'AS Monaco, et aux prises avec la justice locale.

Levothyrox : de nouvelles plaintes pour réclamer une enquête judiciaire.
Trois millions de patients prennent ce traitement en France. Crampes, maux de tête, des milliers d'entre eux se plaignent d'effets secondaires « graves » de la nouvelle formule.

Un adolescent de 14 ans, soupçonné d'être à l'origine de plusieurs incendies, mis en examen.
Originaire d'Aubagne, il a été surpris en flagrant délit par la sûreté départementale, mardi soir, alors qu'il allumait un foyer.

Loi antiterroriste : l'exécutif fait corriger la copie votée au Sénat.
La commission des lois de l'Assemblée a adopté le texte amendé par le gouvernement. Ce dernier organise la sortie de l'état d'urgence, en vigueur depuis les attentats du 13 novembre 2015.

Les députés s'alarment des conditions de travail dans les maisons de retraite.
Une mission parlementaire sur les Ehpad dénonce une situation grave pour les aides-soignantes. La profession connaît un taux d'accident du travail de deux fois supérieur à la moyenne nationale.

Trafic d'armes : l'épineux procès Hermant, dans l'ombre de Coulibaly.
Claude Hermant, ancien membre du service d'ordre du Front national, encourt dix ans d'emprisonnement.

La PMA en 8 questions.
L'ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes sera proposée dans le cadre de la révision de la loi de bioéthique, en 2018.

Sécurité routière : le nombre de morts sur les routes baisse de 1,7 % en août.
Le nombre d'accidents est, en revanche, en hausse de plus de 4,1 % sur les douze derniers mois.

Réforme du chômage : Edouard Philippe prévoit une adoption définitive à l'été 2018.
Le gouvernement lancera en octobre une concertation de six mois avec les partenaires sociaux, et présentera un projet de loi au printemps.

Aide aux migrants : Cédric Herrou libéré sans être déféré au parquet.
Accusé de « violences » par un passeur, l'agriculteur qui vient en aide aux migrants dans la vallée de la Roya avait été placé en garde à vue mardi pour la septième fois.

Elle tape son nom sur Internet et découvre le dossier médical de son enfant.
Le 11 février 2013, Madame W. fait des recherches sur Internet, et, par curiosité, tape ses nom et prénom sur le moteur de recherche Google. Elle voit s'afficher l'inscription « dossier enfant » avec son numéro de sécurité sociale. En cliquant sur ce résultat, elle découvre le dossier médical de son fils, Jean-François, et ceux d'autres prématurés nés à l'hôpital Nord de Marseille.

Fin du prédicat, divisions au CP… Les annonces de Blanquer pour réformer les programmes.
Le ministre de l'éducation nationale veut notamment introduire la multiplication et la division dès les classes de CP et CE1.

François Thierry, l'ex-chef des « stups », amer devant ses juges.
« Le Monde » a eu accès au procès-verbal d'audition de l'ancien patron de l'Ocrtis, mis en examen pour trafic de drogue.

Meurtre de Sarah Halimi : « Une bouffée délirante aiguë » et « un acte antisémite ».
Le « Monde » a consulté dans son intégralité le rapport d'expertise psychiatrique du suspect du meurtre de la retraitée, défenestrée le 4 avril à Paris.

Le milliardaire russe Dmitri Rybolovlev au centre d'un « Monacogate ».
En conflit avec un marchand d'art, le propriétaire du club de football de l'AS Monaco a usé d'influence sur la police et la justice locales, selon des éléments révélés par « Le Monde ».

Le bar « branché » empêche l'hôtel de dormir.
Le Titty Twister se trouve au pied de l'hôtel Warwick Champs-Elysées, dans le 8e arrondissement de la capitale. Les fêtards qui y dansent empêchent les clients de dormir la nuit.

« Les universités n'ont pas trop d'étudiants, elles ont trop peu de moyens ».
Les sociologues Cédric Hugrée et Tristan Poullaouec expliquent, dans une tribune au « Monde », que l'on ne combattra pas efficacement l'échec en premier cycle sans conduire tous les lycéens vers un haut niveau de culture commune, à la fois littéraire, scientifique et technologique.

La mère d'un djihadiste condamnée à deux ans de prison pour financement du terrorisme.
Nathalie Haddadi, qui a envoyé de l'argent à son fils parti en Syrie, souhaite faire appel.

Vaccins : jusqu'où l'Etat doit-il contraindre nos corps ?
Dès le 1er janvier 2018, le nombre d'injections obligatoires pour les jeunes enfants devrait passer de trois à onze. Le point de vue de juristes à propos des injonctions gouvernementales sur la santé publique.

La Cour de cassation juge la rétention illégale pour une catégorie de migrants.
La plus haute juridiction, dans un arrêt rendu mercredi, juge que la loi n'autorise pas à priver de liberté les demandeurs d'asile « dublinés », dans l'attente de les transférer ailleurs en Europe.

Sécurité sociale : les mesures de Macron pour réduire les déficits.
Le projet de loi de financement de la « sécu », présenté par le gouvernement jeudi, met en œuvre les promesses de Macron sur la CSG, le RSI ou le CICE.

L'augmentation du forfait hospitalier de 2 euros en 2018 est déjà contestée.
« Cette hausse sera obligatoirement répercutée sur les cotisations des mutuelles », a prévenu Thierry Beaudet, le président de la Mutualité française.

Les mensonges d'Eric Ciotti sur le présumé « laxisme » du projet de loi antiterroriste du gouvernement.
S'insurgeant contre la sortie de l'état d'urgence et le nouveau projet de loi antiterroriste, Eric Ciotti accumule les contrevérités.

Entretien avec Faouzia Charfi : quels rapports entretiennent l'islam et la science ?
Faouzia Charfi, physicienne et professeur à l'université de Tunis, s'inquiète de constater que la jeunesse tunisienne est séduite par les « miracles scientifiques du Coran ». Elle revient sur des siècles d'histoire entre la science et l'islam.

Les retraités mobilisés contre la hausse de la CSG.
Ils manifestent jeudi contre cette mesure fiscale phare du gouvernement, qui touchera 60 % d'entre eux et abaissera leur pouvoir d'achat.

HLM : le gouvernement impose un autre modèle économique.
Contraints de réduire les loyers pour compenser la baisse des APL, les organismes jugent  dérisoires les compensations prévues par l'exécutif.

Rentrée universitaire : 38 100 étudiants de plus.
La ministre de l'enseignement supérieur, Frédérique Vidal, s'est engagée à mettre fin au tirage au sort pratiqué à l'entrée des licences universitaires.

Projet de loi antiterroriste : le débat vire à la caricature.
A l'Assemblée nationale, l'antagonisme entre Les Républicains et La France insoumise, tous deux opposés au projet de loi, a annihilé la discussion de fond sur un texte pourtant sensible pour la majorité.

Mesures fiscales : les raisons du mécontentement des retraités.
Les retraités sont appelés à manifester, jeudi en France, contre la hausse de la contribution sociale généralisée.

Polytechnique et les Arts Déco mariés par un robot.
A l'initiative de la fondation Daniel et Nina Carrasso, les deux écoles s'allient dans un programme de recherche et d'enseignement.

Macron tente de désamorcer la colère des policiers.
Pour raisons d'agenda, M. Macron a annulé un discours devant les policiers et les gendarmes, que le syndicat Alliance avait prévu de boycotter

Le gouvernement poursuit le recentrage des aides aux familles sur les parents isolés.
Dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, le ministère des solidarités entérine une politique redistributive des plus riches vers les plus pauvres amorcée par la gauche.

L'activité de la « police des polices » a été marquée par la loi travail en 2016.
Le rapport annuel de l'IGPN évoque une année « difficile », avec une progression de 22 % pour les saisines judiciaires et de 16,5 % pour les signalements de particuliers.

Le gouvernement envisage d'allonger la rétention des étrangers à 90 jours.
Matignon souhaite doubler la période de rétention administrative dans son projet de loi sur l'immigration.

Participez à notre journée spéciale sur la rentrée étudiante, jeudi à partir de 10 heures.
Bilan de la rentrée, projets de réforme de l'accès à l'université, conseils pour réussir son année… Posez vos questions en direct aux journalistes du « Monde Campus » et à leurs invités.

Soupçonné d'être un « baron » de la drogue en ligne, un Breton de Plusquellec arrêté aux Etats-Unis.
Gal Vallerius, Franco-Israélien de 35 ans, a été appréhendé à Atlanta alors qu'il venait participer à un concours international de barbe.

« Aller au-delà du seul objectif du nombre de chômeurs formés ».
Dans une tribune au « Monde », Morad Ben Mezian, expert du travail à France Stratégie, estime que la formation, l'une des priorités du Grand plan d'investissement 2018-2022 », ne résoudra pas, seule, le problème du chômage des moins qualifiés.

Les braqueurs de Cartier ou la vie de cinéma.
« Black » et « White » sont jugés pour vol à main armée, séquestration et tentative d'homicide sur des policiers.

Un an de prison avec sursis requis contre l'ex-conseiller de François Hollande.
En première instance, toute la procédure avait été annulée pour vice de forme.

Les pistes de rénovation du logiciel décrié APB se dessinent.
La ministre Frédérique Vidal a annoncé jeudi que la réforme de l'accès à l'université passerait par une loi. Un comité d'éthique sera adossé à l'algorithme.

Orientation : comment accompagner son enfant dans cette période-clé ?
Quelle posture adopter lorsqu'on est parent d'un jeune qui s'oriente ? C'est la question que la psychologue et coach Juliette Abadie aborde dans son ouvrage « Au secours mon ado s'oriente ».

La France dépose sa candidature pour l'Expo universelle de 2025.
Le dossier de candidature a été remis, jeudi, au siège du Bureau international des expositions, à Paris. Le vote aura lieu en novembre 2018.

Monde Festival : le sport, la nouvelle assurance santé ?
Faut-il faire du sport pour éviter de se soigner ? Le professeur Alain Grimfeld, pédiatre et allergologue, le docteur Roland Krzentowski, médecin du sport, et la triple championne olympique Marie-José Pérec en ont débattu au Monde Festival samedi 23 septembre.

Monde Festival : du renouveau en politique, pour quoi faire ?
Quelles sont les marges de manœuvre d'un nouveau député à l'Assemblée nationale ? En vidéo, le débat organisé dimanche 24 septembre dans le cadre du « Monde Festival », avec les parlementaires Aurore Bergé, Adrien Quatennens et Julien Dive.

La CNIL remet en cause le fonctionnement de la plate-forme APB.
Dans un avis rendu public jeudi 28 septembre, la Commission met en demeure le ministère de l'enseignement supérieur de « cesser de prendre des décisions concernant des personnes sur le seul fondement d'un algorithme ».

La police judiciaire parisienne a quitté son siège historique, 36, quai des Orfèvres.
La « PJ » rejoint le quartier Clichy-Batignolles, dans le 17e arrondissement. Certains fonctionnaires ont du mal à digérer cet exil en bordure du périphérique.

Bechir Saleh, le Libyen qui en savait trop.
L'ancien conseiller du colonel Kadhafi est un personnage central de l'enquête sur le financement de la campagne électorale 2007 de Nicolas Sarkozy.

Un terroriste belge, proche d'Abdelhamid Abaaoud, capturé et interrogé en Irak.
Tarik Jadaoun, 28 ans était un membre de la « cellule de Verviers », liée à l'organisation Etat islamique et démantelée lors d'un raid qui avait fait deux morts, en janvier 2015.

A Amsterdam, les femmes réclament des toilettes publiques.
Des Néerlandaises ont organisé une journée d'action samedi 23 septembre pour dénoncer le manque de lieux d'aisance féminins. Une riposte à la verbalisation de l'une d'entre elles qui avait uriné dans la rue.

Plus d'un mois après la disparition de Maëlys, la fillette reste introuvable.
Les parents de Maëlys, disparue dans la nuit du 26 au 27 août en Isère, ont lancé un « appel à la vérité », le jeudi 28 septembre.

Sécurité sociale : 100 millions d'euros en plus pour les maisons de retraite.
Plus de 4 500 places d'hébergement doivent être créées en établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes.

Macron veut créer 50 000 places supplémentaires pour le logement d'urgence.
Le chef de l'Etat a présenté les grands axes de sa réforme du logement parmi lesquels la « libération » de la construction en réduisant les normes environnementales et sociales.

Les loyers ont baissé de 0,6 % depuis le début de l'année.
Selon l'observatoire Clameur, les loyers baissent dans les deux tiers des villes de plus de 100 000 habitants. En revanche, ils ont augmenté de 1,7 % à Paris.

Enseigner, et assumer son côté « bête de scène ».
« Faire cours, c'est aussi faire un sketch, c'est le trac du show, c'est l'émulation du stand-up », raconte la prof et blogueuse Mara Goyet.

A Saint-Martin, après le passage d'Irma, la crainte d'une « année scolaire blanche ».
Alors qu'une grande partie des établissements scolaires de l'île sont détruits, le premier ministre Edouard Philippe espère une reprise des cours début novembre.

Pourquoi nous consommons de moins en moins de viande.
Depuis 1990, la consommation de viande, en France, connaît une baisse générale, sauf celle de volaille, qui augmente. Pierre Sans, chercheur associé à l'INRA-Aliss (alimentation et sciences sociales), explique pourquoi.

Comprendre la réforme du code du travail en patates.
Alors que la mobilisation contre la nouvelle réforme du droit du travail s'accentue, il n'est pas toujours aisé de comprendre ses conséquences. Quelques exemples concrets avec la famille Tubercule.

Irma : attention aux rumeurs sur la situation à Saint-Martin.
Fausses informations et exagérations se sont multipliées ces derniers jours au sujet de la situation dans l'île dévastée par l'ouragan.

#CeuxQuiFont : Jane Bouvier, la femme qui relie les Roms de Marseille à l'école.
La fondatrice de l'association L'école au présent scolarise chaque année des dizaines d'enfants vivants dans des bidonvilles.

Forte émotion après l'agression d'une famille juive à Livry-Gargan.
Les trois personnes disent avoir été frappées et séquestrées en raison de leur religion.

Les bacheliers professionnels et technologiques, naufragés d'APB.
Sans place dans l'enseignement supérieur, des néo-bacheliers qui parcourent les Salons d'étudiants de rentrée racontent leur désarroi.

La SF colonisée par le mainstream.
Des auteurs jusqu'ici peu rompus aux codes de la science-fiction, comme Marie Darrieussecq, s'inspirent de l'apocalypse.

Dystopies : « Il existe un sentiment de ruine inédit depuis 1930 ».
Gregory Claeys, professeur à l'université de Londres et auteur, analyse la popularité du genre dystopique, d'Aldous Huxley à Michel Houellebecq.

La mort du créancier efface les dettes mais pas les droits de succession.
Le 4 mai 2004, Eliane vend à sa fille, Christine, 500 hectares de bois, pour un prix de 405 160 euros, payable en 20 échéances annuelles, à compter du 1er juin 2004. Eliane décède le 19 août 2005, laissant sa fille comme seule héritière. Celle-ci n'a réglé qu'une seule échéance.

Grève contre la réforme du droit du travail : la SNCF annonce des perturbations dans les RER.
Des perturbations sont à prévoir mardi. Les trafics du métro parisien et des TGV devrait être normal.

Levothyrox : 9 000 signalements d'effets indésirables.
Selon la ministre de la santé, « beaucoup des effets secondaires sont liés à des difficultés à redoser correctement le Levothyrox, mais ils s'estompent quand on arrive à bien doser le traitement ».

Fidji Simo : « Facebook n'est pas juste une entreprise de technologie».
La vice-présidente produit du groupe américain a connu une ascension rapide dans l'entreprise de Mark Zuckerberg.

Quels critères pour rentrer à l'université ?
Sujet explosif, la question des « prérequis » est au centre de la réforme promise par Emmanuel Macron. Le débat s'ouvre ce lundi.

Dans le quartier de la Villeneuve, la volonté de « rester unis » après l'incendie du collège.
Les parents et professeurs du collège Lucie-Aubrac de ce quartier populaire de Grenoble se sont mobilisés pour que les élèves ne soient pas dispersés.

#CeuxQuiFont : faire rêver ceux qui ne s'y sentent pas autorisés.
Un photographe et une architecte poussent les élèves de classes difficiles à matérialiser leurs rêves les plus fous dans de petites boîtes en carton.

Oise : l'auteur de la fusillade à Noyon était un policier, qui a tué sa femme et ses deux enfants.
L'homme « n'aurait pas supporté l'annonce par son épouse de son intention de le quitter », a fait savoir la procureure de Compiègne.

La ministre de l'enseignement supérieur annonce la fin de la plateforme APB l'an prochain.
Dans un entretien au JDD, Frédérique Vidal assure que la très décriée plateforme Admission post-bac « telle que nous la connaissons, ce sera terminé », en 2018.

Les enseignants entre improvisation et perplexité face à la rentrée « en fanfare » de M. Blanquer.
Le ministre de l'éducation nationale a demandé aux élèves, professeurs, parents, chorales et orchestres de jouer dans les écoles et les établissements le jour de la rentrée.

A Poissy, détenus et victimes se rencontrent : « Comment peut-on tuer un autre humain ? ».
L'établissement pénitentiaire expérimente depuis 2010 des cercles de discussion qui réunissent des auteurs de crime et des victimes ou des proches de victimes.

Les rencontres détenus-victimes, une mesure de justice restaurative en expansion.
Inscrit dans la loi Taubira de 2014, ce programme s'apprête à voir le jour dans plusieurs établissements pénitentiaires.

Comment rendre la ville aux femmes ?
Chris Blache, socio-ethnographe, explore les pistes qui favoriseraient une réelle mixité dans l'espace public.

Asile au Canada pour une trentaine d'homosexuels tchétchènes.
Le programme avait été gardé secret pendant plusieurs mois. Cette initiative pourrait envenimer les relations déjà tendues entre la Russie et le Canada.

Sécurité routière : Gérard Collomb veut externaliser les contrôles de vitesse.
Le ministre de l'intérieur veut confier les contrôles de vitesse à des sociétés extérieures. La verbalisation des automobilistes « restera de la compétence des policiers ».

A Lille, une braderie en demi-teinte.
Pour des raisons de sécurité, le périmètre de cet événement a été réduit et plus de 3 000 policiers quadrillent le secteur. La vente a également été réservée aux brocanteurs professionnels, riverains et commerçants lillois.

Comment cinq phrases ont précipité la crise des opioïdes.
Les médecins américains ont prescrit en masse ces antidouleurs sur la foi d'un faux consensus construit dans la littérature biomédicale, relate notre journaliste Stéphane Foucart dans sa chronique.

La « crise » des contrats aidés pèse sur la rentrée des classes.
Dans de nombreuses communes, des écoles pourraient rester fermées lundi, même si des solutions provisoires sont souvent trouvées.

Dépannage à domicile, gare aux arnaques !
Le secteur est encore trop souvent l'objet d'abus en tout genre, l'urgence favorisant les excès. Mais la première recommandation pour bien choisir son dépanneur à ­domicile est de ne pas céder à la panique.

Disparition de Maëlys : ouverture d'une information judiciaire, alors que l'enquête piétine.
Deux juges ont été saisis pour mener l'enquête sur la disparition, il y a une semaine, de la petite Maëlys. Le même jour, les deux hommes placés en garde à vue ont été relâchés.

Avez-vous le niveau du certificat d'études en histoire ?
Avant la reprise, testez-vous avec ces dix questions sur l'histoire de France, inspirées de l'ancien examen de fin d'études primaires.

Contrats aidés : « Tout d'un coup, tout s'arrête ».
A Salon-de-Provence, la disparition programmée des contrats aidés sonne collectivité, associations et individus.

« Silhouettes sexy » : le Conseil d'Etat donne raison à la mairie de Dannemarie.
La haute juridiction a annulé la décision du juge de Strasbourg ordonnant à la ville de retirer les panneaux représentant des « stéréotypes dévalorisants pour les femmes ».

Trois mois avant sa mort, la donatrice était encore en vie.
Mme B., 79 ans, fait donation à sa fille de la nue-propriété de la moitié d'un appartement et, à chacun de ses deux petits-enfants, de la nue-propriété du quart de ce même appartement. Elle décède deux mois et 21 jours plus tard. Le fisc présume que la donation était fictive.

« Debray s'aperçoit-il qu'il rejoint Zemmour dans sa critique du protestantisme ? ».
Un lecteur, Jean-Claude Larrat, de Meylan (Isère), réagit à la présentation du livre de Régis Debray, « Le Nouveau Pouvoir », dans l'article « Macron et le nouveau pouvoir » publié dans « Le Monde » du 30 août.

Levothyrox : une femme dépose plainte pour « mise en danger de la vie d'autrui ».
Anne-Catherine Colin-Chauley, 58 ans, a déclaré avoir subi des problèmes de santé liés, selon elle, à la nouvelle formule du Levothyrox, dont elle n'a pas été avertie.

Mixité scolaire : « On sépare des enfants qui ne se recroiseront jamais ».
Julien Grenet, économiste et chercheur, a proposé de remanier la carte scolaire afin de faire dépendre les enfants de deux collèges et non plus d'un seul. Une expérimentation débute dès la rentrée à Paris.

Comment les parents contournent la carte scolaire et renoncent à la mixité.
Stratégies pour intégrer la « bonne » classe, passage dans le privé… Entre leurs idéaux et leurs enfants, de nombreux parents ont choisi.

Scandale du Mediator : les laboratoires Servier renvoyés en correctionnelle.
Le groupe pharmaceutique, qui dénonce une instruction « tronquée », est soupçonné de « tromperie aggravée, escroquerie, blessures et homicides involontaires et trafic d'influence ».

Qu'est-ce que le RSI, fustigé par les indépendants et que le gouvernement veut réformer ?
Le gouvernement d'Edouard Philippe a annoncé mardi une réforme en profondeur du régime social des indépendants. Un système vivement critiqué depuis sa création, en 2006.

Les psychiatres, des lanceurs d'alerte.
TRIBUNE. Pour les docteurs Fatma Bouvet de la Maisonneuve et Raphaël Gaillard, les psychiatres sont des vigies qui peuvent aider les hommes politiques à comprendre et même anticiper les crises sociétales.

Assurance : ne pas confondre vol et escroquerie !
En 2013, Mme X souscrit pour son véhicule un contrat d'assurance, formule « tous risques », auprès de la société B. Le 19 avril 2014, elle vend ce véhicule à M. Z, qui lui en règle le montant (19 000 euros) par chèque de banque. Le 30 avril 2014, la banque de Mme X l'informe que ce chèque est un faux.

Photos de Kate Middleton seins nus : amendes maximales pour le magazine « Closer ».
La duchesse de Cambridge et son époux, William, ont par ailleurs obtenu plus de 50 000 euros chacun de dommages et intérêts.

Macron appelle les propriétaires à baisser leurs loyers de cinq euros, pour compenser les APL.
L'annonce, le 22 juillet, d'une future baisse de 5 euros des aides personnalisées au logement (APL) prévue pour fin 2017, avait suscité la colère des bénéficiaires.

Enquête ouverte au Brésil pour corruption sur l'attribution des JO 2016 à Rio.
Cette enquête porte sur de possibles achats de voix au sein du Comité international olympique. Des perquisitions ont été menées au domicile du président du comité national olympique brésilien.

« Apprentis » contre « brillants » : l'enseignement professionnel toujours victime de préjugés.
L'enseignement professionnel, dont l'apprentissage, se veut être la solution miracle au chômage des jeunes. Pourtant ces formations peinent à se défaire de leurs images négatives.

Dix mois de prison avec sursis et 11 600 euros contre un viticulteur.
Un vigneron à la retraite avait insulté des policiers lors d'un contrôle.

Du rififi au lycée Fénelon à Paris.
La majorité des personnels de l'établissement avaient voté en faveur du « boycott » de la rentrée si la proviseure n'était pas remplacée.

Vous avez eu recours aux prud'hommes, racontez-nous.
La réforme du code du travail devrait largement modifier le fonctionnement des conseils de prud'hommes, chargés de juger les litiges entre employeurs et salariés de droit privé.

L'Ile-de-France s'attaque aux marchands de sommeil.
La région veut débloquer 20 millions d'euros pour aider les collectivités à préempter des pavillons mis en vente, pour éviter que des propriétaires véreux les rachètent, les divisent et y entassent des familles.

Un document signé Jacques Foccart établit la pratique des assassinats ciblés de l'Etat français.
Un document extrait des archives du conseiller du général de Gaulle montre comment, pendant la guerre d'Algérie, un ingénieur allemand s'est retrouvé dans la mire des services extérieurs.

Qualifié de « dictature » par France 2, l'Azerbaïdjan poursuit la chaîne en justice.
L'Azerbaïdjan occupe la 162e place sur 180 au classement de la liberté de la presse établi par Reporters sans frontières en 2017.

L214 : 15 000 euros d'amende requis pour avoir caché des caméras dans un abattoir.
Le directeur avait déposé plainte pour « violation de domicile » et « tentative d'atteinte à l'intimité de la vie privée ». Le jugement a été renvoyé au 9 octobre.

Des députés d'outre-mer alertent sur les violences faites aux femmes dans leurs départements.
Les élus déplorent la fin de la participation de l'Etat au financement de l'enquête nationale sur les violences subies et les rapports de genre (Virage).

Marcel Campion, le « roi des forains », appelle à « bloquer » le pays le 12 septembre contre la réforme du code du travail.
Dans un texte aux accents situationnistes, le forain âgé de 77 ans veut défiler « avec les syndicats, les “insoumis”, les bonnets rouges, les black blocs, les agriculteurs faillis et les anarchistes ».

Une religieuse colombienne promet de rapper devant le pape François.
Sœur Maria Valentina a gagné un concours lui permettant de rapper devant le souverain pontife, attendu en Colombie du 6 au 11 septembre.

Le préfet des Alpes-Maritimes à nouveau condamné pour atteinte au droit d'asile de migrants.
Le 31 mars, le préfet avait déjà été condamné pour le renvoi expéditif d'une famille érythréenne.

« Les élèves ne sont majoritairement pas malheureux à l'école ».
Alors que 12,8 millions d'élèves font leur rentrée lundi, Eric Debarbieux, ancien délégué ministériel chargé de la prévention de la violence à l'école, a répondu à vos questions.

Mixité scolaire : sauve qui peut !
Stratégies pour intégrer la « bonne » classe, passage dans le privé… Entre leurs idéaux et leurs enfants, de nombreux parents ont choisi. Tout sauf l'école du quartier.

« Il n'y a aucune raison de séparer ces gosses ».
Malgré les rumeurs sur la mauvaise réputation de l'établissement dont dépendent leurs enfants, certains parents résistent et s'organisent contre la ségrégation sociale.

En Norvège, une animatrice voilée dans le viseur des téléspectateurs.
Le choix, par la chaîne publique norvégienne NRK, d'une musulmane de 22 ans portant le voile pour animer une émission politique destinée à la jeunesse a provoqué un tollé.

Rendez-vous à l'hôtel, de jour comme de nuit.
La location de chambre en journée n'est plus réservée aux rencontres amoureuses clandestines. Réunions professionnelles, moments de détente… Pour contrer Airbnb, l'hôtellerie élargit son offre.

La longue marche d'un Aborigène australien pour son peuple.
Clinton Pryor, 27 ans, achève ce week-end sa « marche pour la justice » de près de 6 000 kilomètres. A son arrivée à Canberra, il transmettra les doléances de sa communauté aux dirigeants de l'Etat.

Drogue, meurtre et acide : sordide « Breaking Bad » à Toulouse.
Eté 2015. Deux étudiants-dealers assassinent leur amie Eva Bourseau et tentent de dissoudre le corps dans de l'acide chlorhydrique. Aux enquêteurs, ils avoueront s'être inspirés de la série américaine. Leur procès est prévu fin 2018.

La réforme des rythmes scolaires, un « impact significatif » sur l'emploi des femmes.
Un tiers des emplois occupés par les femmes le sont à temps partiel, notamment pour dégager le mercredi.

Disparition de Maëlys : un deuxième homme placé en garde à vue.
Vendredi, la garde à vue d'un premier homme interpellé plus tôt, également âgé de 34 ans, a par ailleurs été prolongée pour vingt-quatre heures.

Quels organismes de formation peuvent travailler avec Pôle emploi.
Pôle emploi a fixé de nouvelles règles pour pouvoir prétendre à la formation des demandeurs d'emploi.

Contrôle des formations : que fait Pôle emploi ?
Alors que le nombre de demandeurs d'emploi en formation explose, Pôle emploi entend renforcer sa politique de « contrôle qualité ». Mais les syndicats critiquent la faiblesse des formations et dénoncent un manque d'effectifs de l'opérateur public.

Levothyrox : l'Agence du médicament reconnaît un défaut d'information aux patients.
5 000 signalements d'effets inhabituels ont été enregistrés fin août. Parmi les 3 millions de patients traités, certains se reportent sur des solutions prévues pour les enfants.

Des stages pour préparer le « grand saut » vers le collège.
Dans une école de Montmagny (Val-d'Oise), dix élèves tentent de se remettre à niveau avant l'entrée en sixième.

Une braderie de Lille ultrasécurisée.
Face à la menace terroriste, la ville avait annulé l'édition de l'année 2016. Un an après, la nouvelle braderie a été entièrement repensée.

Six objets de compagnie dotés d'intelligence artificielle.
Ils sont capables de reconnaître notre voix, de réagir à nos actions ou de faciliter le quotidien. Ils posent aussi des questions éthiques, attisent la crainte d'une surveillance de masse ou se rapprochent des scénarios de science-fiction. Retrouvez six exemples d'objets de compagnies dotés d'intelligence artificielle

Réforme du code du travail : Macron gagne la première manche.
Editorial. Edouard Philippe a évoqué jeudi, en présentant les ordonnances, une « réforme ambitieuse, équilibrée et juste ». Juste ? La démonstration reste à faire.

Morsures : le propriétaire du chien est présumé responsable.
SOSCONSO. Dans sa chronique bimensuelle de rentrée, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », rappelle combien l'escapade d'un toutou peut avoir des conséquences graves pour ses maîtres.

La Fondation Bettencourt-Schueller, soutien discret de chercheurs, étudiants, enfants défavorisés.
Unique donatrice de cette fondation, Liliane Bettencourt l'avait dotée de près de 900 millions d'euros.

Réforme du code du travail : une mobilisation en baisse dans plusieurs villes de France.
Le gouvernement reste inflexible alors que les syndicats, qui s'accordent à dire que la réforme menace les droits des salariés, n'ont pas réussi à faire front commun.

Affaire Bettencourt : le majordome et cinq journalistes relaxés.
La cour d'appel de Bordeaux a estimé que les écoutes effectuées par l'ex-majordome avaient eu un « caractère effectivement décisif (…) pour la recherche de la vérité »

Lunel, le « Molenbeek français ».
Les journalistes Marc Leplongeon et Jean-Michel Décugis, lui-même originaire de Lunel, ont tenté de comprendre pourquoi une vingtaine de jeunes de cette commune de l'Hérault sont partis pour le djihad.

L'Etat financera 200 000 contrats aidés en 2018.
En annonçant cet été la baisse des contrats aidés en 2017, le gouvernement avait suscité de fortes protestations des collectivités locales et des associations.

L'exil de Hassan : « Je me faisais traiter de “nègre” tous les jours en Grèce ».
Dans cette série en trois épisodes, Hassan, un réfugié d'origine érythréenne, raconte son histoire et l'épopée qui l'a mené jusqu'en France.

Maladie d'Alzheimer : ne pas consulter est « une perte de chances ».
Un patient sur six attend d'avoir des troubles cognitifs sévères pour en parler au médecin. Alors qu'une prise en charge en amont est fondamentale.

Attentat de Nice : la policière accusée de diffamation par Bernard Cazeneuve a été relaxée.
La fonctionnaire municipale avait dit avoir subi des « pressions » du ministère de l'intérieur pour modifier son rapport sur le dispositif policier en vigueur le soir du 14 juillet.

« Mall Gate » : l'hyper en danger.
La vente en ligne menace les grandes surfaces américaines, victimes d'une forte baisse de la fréquentation. En France, on bascule vers une offre plus qualitative.

Au procès de la voiture de police incendiée, l'agresseur et la victime face à face.
L'un des prévenus a tenté de résumer son cheminement pour expliquer sa violence.

PMA : « La priorité du gouvernement est aujourd'hui économique et sociale et pas civilisationnelle ».
Pour le juriste Daniel Borillo, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la gestion des dossiers de la loi travail et de la procréation médicalement assistée (PMA) n'est pas abordée de la même manière par le gouvernement.

Elections sénatoriales : à quoi sert le Sénat ?
Peu médiatisé, le Sénat, dont la moitié des sièges doit être renouvelée dimanche, est un rouage essentiel du pouvoir.

Prix des médicaments : « Il n'est pas envisageable de décourager l'investissement industriel ».
Pour que l'innovation pharmaceutique continue à être financée, les laboratoires et les payeurs doivent parvenir à un compromis, estime Jean-David Zeitoun, médecin et conseil pour l'industrie pharmaceutique, dans une tribune au « Monde ».

Il se fait poser des implants capillaires, mais reste chauve.
Pour remédier à sa calvitie, M. X s'adresse au Centre international capillaire I., qui propose une intervention capillaire non chirurgicale, selon sa technique brevetée, et moyennant un prix de 34 500 euros.

Plus vieil assigné à résidence : le Conseil constitutionnel saisi.
Depuis neuf ans, Kamel Daoudi, devenu étranger mais non expulsable, ne peut aller et venir librement.

Retrouvez nos tribunes sur la politique du logement.
« Le Monde » publie les points de vue d'économistes, d'urbanistes, d'acteurs du logement social… sur les projets du gouvernement en matière de logement.

Guerre de tranchées au barreau de Paris.
Un différend d'honoraires entre le bâtonnier et son rival malheureux à l'élection de 2015 pourrait se terminer au pénal.

« Macron s'inscrit dans la droite ligne des réformes néolibérales menées depuis trente ans ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Eyraud (Droit au logement), Willy Pelletier (Fondation Copernic) et Aurélie Trouvé (Attac) appellent à une mobilisation contre la politique « d'appui aux plus riches et aux multinationales » du gouvernement.

Incendie à la gendarmerie de Grenoble : l'origine criminelle est confirmée.
Le garage de la caserne de gendarmerie a été la proie d'un violent incendie dans la nuit de mercredi à jeudi qui a détruit l'intégralité des véhicules.

« Les études sur le genre ont gagné en légitimité ».
Nahema Hanafi vient de créer un master consacré aux rapports sociaux entre les sexes à l'université d'Angers. Les cours, pluridisciplinaires, sont dispensés à distance.

Bénéficiaires d'une aide au logement, comment appréhendez-vous la baisse de ces allocations ?
Les aides au logement baissent de 5 euros par mois à compter du 1er octobre.

Retraité(e), vous manifesterez le 28 septembre. Dites-nous pourquoi.
Les retraités sont appelés à manifester le 28 septembre par neuf organisations syndicales et associations contre la hausse de la CSG.

APL : le mouvement HLM fixe une « ligne rouge » au gouvernement.
Vendredi, les bailleurs sociaux ont déjà claqué la porte des négociations alors que le gouvernement souhaite une baisse des APL compensée par une baisse des loyers du logement social.

« Aujourd'hui, le contrôle de la contraception par les médecins fait débat ».
A l'occasion de la journée mondiale de la contraception, Cécile Ventola, chercheuse à l'INED et spécialiste du sujet, a répondu à vos questions.

Monde Festival : faut-il rêver d'un monde sans travail ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du « Monde Festival » un débat sur l'avenir du travail samedi 23 septembre 2017 au Palais Garnier, avec Dominique Méda, Pierre Musso, Laurent Berger et Serge Papin. Retrouvez notre débat en vidéo ici.

Posez vos questions sur l'évolution de la contraception en France.
A l'occasion de la journée mondiale de la Contraception, Cécile Ventola, chercheuse à l'Institut national d'études démographiques, vous répond.

HLM : à L'Ile-Saint-Denis, la mobilité à l'épreuve des locataires.
Les habitants retraités de la cité Maurice-Thorez qui occupent de grands appartements sont réticents à déménager pour des logements plus petits, comme le souhaite le gouvernement.

« Je ne te rembourserai jamais » trahit une reconnaissance de dette.
Le 5 octobre 2012, Mme X assigne son ex-concubin M. Y devant le tribunal d'instance de Coutances, afin qu'il soit condamné à lui rembourser la somme de 3 500 euros qu'elle lui aurait prêtée.

Evaluations au CP : le gouvernement assouplit les consignes.
Face à leur scepticisme, le ministère de l'éducation a autorisé les professeurs à prendre des libertés en attendant un « nouveau protocole ».

Classes de CP dédoublées : « Avec 12 élèves, tu n'as pas à te plaindre ! ».
A Mulhouse ou à Paris, des enseignantes de CP dédoublés revendiquent une meilleure individualisation. Cette mesure a été mise en place à la rentrée en zone d'éducation prioritaire renforcée.

Premières passes d'armes sur le projet de loi sécurité intérieure.
Le texte se substituera à l'état d'urgence en vigueur depuis novembre 2015.

Des pistes pour réformer la justice.
Nicole Belloubet, la garde des sceaux, présentera son programme le 3 octobre.

L'allocation de garde d'enfant augmentera de 138 euros par mois pour les plus pauvres.
L'allocation de « soutien familial » et les « primes de naissance et d'adoption » seront également revalorisées, selon la ministre de la santé.

Monde Festival : la littérature, une révolte au féminin ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival une rencontre entre les écrivaines Leïla Slimani et Catherine Millet, dimanche 24 septembre au Palais Garnier. Retrouvez cette rencontre filmée ici.

Les étudiants en médecine plébiscitent l'ophtalmologie pour leur internat.
Pour la première fois, en raison de la réforme du troisième cycle, les candidats des épreuves classantes nationales devaient trancher entre 44 spécialités, contre 30 l'an dernier.

L'ancienne formule du Levothyrox en pharmacie le 2 octobre.
La ministre de la santé n'a pas su préciser le nombre de stocks disponibles de ce médicament pour les malades de la thyroïde, dont la nouvelle formule est contestée.

Education : le président du Conseil des programmes annonce sa démission.
« Le ministre n'est pas prêt à confier au CSP des missions correspondant aux chantiers à venir », estime Michel Lussault, président de l'instance.

Les réformes envisagées fragilisent le modèle HLM.
Le gouvernement voudrait diminuer les loyers de 1,4 milliard par an dans le logement social, s'appuyant sur la bonne santé financière des organismes. Mais la situation est plus complexe.

En Corse, une plongée vers l'or.
Une enquête sur un trafic d'armes et de pièces d'or a relancé l'histoire sans fin du « trésor de Lava », une affaire où se mêlent depuis plusieurs décennies collectionneurs de monnaies anciennes et flambeurs invétérés.

« Au lieu de condamner la pilule, considérons la parole des femmes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif met en garde contre la stigmatisation du contraceptif le plus utilisé en France, tout en invitant les praticiens à se montrer plus attentifs à la parole de leurs patientes.

Jeux vidéo : pourquoi les tétons de Mario mettent Internet en émoi.
L'emblématique héros de Nintendo apparaît torse nu dans une bande-annonce de « Super Mario Odyssey ». La séquence a suscité un spectaculaire emballement.

Des policiers et leurs compagnes « en colère » manifestent à Paris.
Près d'un an après le déclenchement d'une mobilisation inédite dans la police, ils étaient plusieurs centaines à manifester à Paris et dans plusieurs grandes villes.

Quel sera l'impact de la hausse de la CSG sur l'imposition des retraités ?
QUESTION À UN EXPERT. Par Frédéric Douet, professeur à l'université de Rouen-Normandie.

La dérobade de la justice face au scandale de l'amiante.
Editorial. La cour d'appel de Paris a annulé vendredi les mises en examen pour homicides et blessures involontaires de neuf décideurs, industriels, scientifiques et hauts fonctionnaires.

Levothyrox : la crise oblige les autorités à bouger.
L'ancienne formule du médicament va être disponible temporairement. Tout n'est pas réglé pour autant.

Des aides pour la garde de jeunes enfants.
Plusieurs coups de pouce existent pour les parents qui font garder leurs petits à domicile.

« La France peut devenir une terre de formation, en favorisant l'anglais ».
Face au risque de repli en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, la France a une carte à jouer pour attirer les étudiants étrangers. Pour se faire, Paris aurait tout intérêt à développer les cursus en anglais, estime Fady Fadel, le directeur de l'American Business School of Paris-Groupe IGS.

Irma, taxe d'habitation, manifestations : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Nouveau revers judiciaire pour les victimes de l'amiante.
La cour d'appel de Paris a annulé pour la deuxième fois la mise en examen des « responsables nationaux » présumés de ce scandale sanitaire meurtrier.

Bill Gates : « Rien ne compense la générosité défaillante d'un pays riche ».
L'homme le plus riche du monde a plaidé auprès du gouvernement et du Congrès américains pour éviter une réduction dramatique des budgets pour les pays en voie de développement

Fabienne Kabou, de l'effroi au diagnostic.
La cour d'assises d'appel du Nord a condamné à quinze ans de réclusion cette mère qui avait abandonné sa fille de quinze mois sur une plage de Berck, fin 2013.

La justice se saisit du dossier du Levothyrox.
Le parquet de Marseille a ouvert une enquête préliminaire après le dépôt de dizaines de plaintes de malades de la thyroïde

Levothyrox : le parquet de Marseille ouvre une enquête préliminaire.
Des dizaines de plaintes de malades de la thyroïde ont été déposées dénonçant l'efficacité de la nouvelle formule du médicament.

Etudiants, vous n'avez pas encore trouvé une place en master ?
Alors que la sélection à l'entrée du master 1 a été légalisée, témoignez de vos éventuelles difficultés à y obtenir une place pour cette rentrée.

Tirage au sort à l'université : « J'ai été déshumanisée par un ordinateur ».
Manon, qui a décroché un bac L en juin, n'a pas obtenu de place en faculté de psychologie, une filière très demandée, qui attribue des places par tirage au sort.

Les radios libres plaident la cause des contrats aidés.
Plus de 60 % de ces emplois dans le secteur débouchent sur un contrat à durée indéterminée.

Perturbateurs endocriniens : un « cocktail » toxique pour l'homme.
Des chercheurs apportent la preuve expérimentale, sur du tissu humain, d'un effet toxique démultiplié du mélange de ces substances.

L'ère est à la société de déconsommation.
Viande, alcool, lait, hygiène… les Français achètent moins. Pour certains, la frugalité est un art de vivre et le consumérisme une drogue. Mais gare aux rechutes !

Infanticide de Berck : Fabienne Kabou condamnée à quinze ans de réclusion criminelle en appel.
La responsabilité pénale de Mme Kabou, accusée d'avoir assassiné sa fille en l'abandonnant sur une plage, a de nouveau été au centre du procès.

Patrick Henry, détenu depuis quarante ans et malade, va pouvoir sortir de prison.
Le plus ancien détenu de France, âgé de 64 ans et atteint d'un cancer, pourra sortir de prison samedi, a-t-on appris auprès de son avocat et du parquet de Melun.

A Grande-Synthe, le maire veut réinstaller des sanitaires pour les migrants.
Pour les 350 migrants qui dorment dans les bois de sa commune, Damien Carême va installer des douches et des latrines.

L'université de Reims suspend ses cours en raison de l'installation de migrants sur le campus.
8 000 étudiants en droit, sciences économiques, lettres et sciences sociales se sont vu interdire l'accès du campus Croix-Rouge, où un campement de migrants a été déménagé.

Le bilan de santé inquiétant des étudiants infirmiers.
Une enquête menée auprès de 14 000 étudiants infirmiers montre que leur état de santé psychologique et physique s'est dégradé.

La nouvelle norme pour le halal critiquée par les instances représentatives du culte musulman.
Le Conseil français du culte musulman explique s'être retiré des travaux de l'Afnor dès 2015.

Fin de la lune de miel entre prof et élèves.
Voici venir la première interro de l'année, ce qui marque la fin de la période d'amadouement, raconte Fabrice Erre.

L'Etat s'engage sur une prise en charge financière des mineurs non accompagnés.
L'Etat va donner un coup de pouce à l'enveloppe budgétaire prévue pour les « mineurs non accompagnés », arrivés en France, dont le nombre a fortement augmenté ces dernières années.

« Hackerhouses », le rêve américain à tout prix ?
Depuis deux ans, des « hackerhouses », ces appartements qui hébergent de jeunes entrepreneurs en quête de coopération, se développent en région parisienne, parfois à la limite de la légalité.

Le divorce selon la charia doit-il être reconnu en Europe ?
C'est une affaire explosive que la Cour de justice de l'Union européenne a examinée, jeudi 14 septembre. Elle peut ainsi se résumer : les divorces religieux prononcés en-dehors des Etats-membres doivent-ils être reconnus dans l'UE ? Elle a été soulevée à la demande de Raja Mamisch et Soha Sahyouni.

Quartiers populaires : la révolte contre les coupes budgétaires.
Maires et associations racontent l'impact direct sur le terrain des annulations de crédits décidées cet été par le gouvernement.

Locataires HLM : le maintien dans les lieux sera réexaminé tous les six ans.
Le gouvernement doit annoncer, mercredi, sa stratégie sur le logement.

Voiture de policiers incendiée : les « antifa » veulent faire de leur procès une tribune.
Neuf personnes sont poursuivies pour des faits de violences et de dégradations aggravées. Deux policiers avaient à l'époque été blessés.

Le débat sur l'euthanasie pourrait être relancé dans le quinquennat.
La médiatisation du cas de l'écrivaine Anne Bert a rouvert les débats sur la législation sur la fin de vie, mais un nouveau texte n'est pour le moment pas à l'ordre du jour pour le gouvernement.

Ouverture de la PMA dès 2018 : le gouvernement flou sur le calendrier.
Après avoir annoncé la PMA pour toutes en 2018, la secrétaire d'Etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes s'est montrée plus prudente.

Cannabis, l'envers de la réforme de la politique pénale.
Analyse. Le scénario d'une amende pour usage de stupéfiants augure un transfert majeur de la politique pénale de la justice vers la police et empêche une approche sanitaire et sociale du problème.

« Les ouvriers des abattoirs méritent le respect ».
Certains militants de la cause animale jettent un violent opprobre sur les personnes travaillant dans les abattoirs. Ces pratiques sont d'une bassesse insupportable, dénonce Jacques Alvernhe, directeur d'abattoir.

Les apprentis du supérieur ont moins de chances de devenir cadres.
Si les diplômés de master en alternance s'insèrent plus vite que les diplômés de la « voie classique », ils ont cependant plus de difficultés à obtenir un poste de cadre.

Fred Moore, compagnon de la Libération, est mort.
Il avait rejoint le général de Gaulle en Angleterre dès le 19 juin 1940 et a participé, notamment, au débarquement. Fred Moore est décédé le 16 septembre à Paris, à l'âge de 97 ans.

Le dernier combat d'Anne Bert.
Rencontre avec l'écrivaine, atteinte de la maladie de Charcot, qui a médiatisé son choix d'aller mourir prochainement en Belgique

Etats-Unis : nouveaux incidents à Saint Louis après l'acquittement d'un policier.
Les manifestants ont lancé des projectiles dans cette villedu Missouri déjà à cran à la suite de multiples affaires de racisme et de tension avec la police.

A Marseille, une déséquilibrée asperge des touristes d'acide.
Deux Américaines de 20 ans ont été grièvement blessées par cette femme de 41 ans. La justice écarte toute piste terroriste.

A Poissy, la ZAC Rouget-de-Lisle prend forme.
Villes en mue. Si la régénérescence du quartier Rouget-de-Lisle était à l'ordre du jour depuis des années, elle n'avait, jusqu'à présent, pas pu se concrétiser.

Premiers secours : voici les gestes qui peuvent sauver des vies.
Selon la Croix-Rouge, 10 000 vies supplémentaires pourraient être sauvées chaque année en France si 20 % de Français en plus étaient formés aux gestes de premier secours.

La justice prédictive (1/3) : l'enjeu de l'ouverture des données.
Le point sur les enjeux de l'ouverture annoncée des données de justice inscrites dans la loi pour une République numérique qui a promis la publication en open data des décisions judiciaires.

Emplois aidés : des questions sans réponse.
Editorial. Le gouvernement a évoqué un dispositif « coûteux » et « inefficace » pour justifier la baisse du nombre d'emplois aidés. Mais il n'a pas dit par quoi il sera remplacé.

A Roubaix, une adolescente hospitalisée après avoir été attaquée par des rats.
La jeune fille, qui habitait une maison infestée de nuisibles, a été hospitalisée. 225 plaies ont été recensées sur son corps.

Au tribunal, un proche de Marine Le Pen se défend d'avoir effectué un salut fasciste.
Axel Loustau poursuit « Mediapart » en justice pour un article de 2014 qui l'accusait d'avoir tendu le bras lors d'une soirée.

Les APL poussent-elles les loyers à la hausse ? non selon une étude.
Une note de travail d'un service ministériel remet en cause les arguments du gouvernement en faveur d'une baisse de l'aide au logement.

Au Royaume-Uni, une baisse inefficace de l'aide au logement.
Les mesures prises par David Cameron à son arrivée au pouvoir en 2010 ont accru les inégalités territoriales et une hausse des dépenses a été constatée.

« Pour intégrer les migrants, misons sur ce qui nous est commun ».
Le Français Mathieu Lefèvre et le Britannique Brendan Cox, époux de la députée de gauche Jo Cox, assassinée en 2016, lancent une organisation pour promouvoir des valeurs qui faciliteraient l'intégration de réfugiés.

Irma, Dieselgate et rentrée des classes : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Au tribunal de Paris, la « chute » de l'ex-préfet Daubigny, poursuivi pour fraude fiscale.
Le haut fonctionnaire à la retraite et son épouse se voient reprocher de ne pas avoir déclaré leurs impôts de 2011 à 2014. Coût pour le fisc : 190 000 euros.

« Il faut encourager les enseignants à utiliser leur liberté pédagogique ».
Auteur du documentaire « Une idée folle », Judith Grumbach a échangé avec les lecteurs du Monde.fr. Elle explique sa démarche et met en perspective les enseignements de ce film tourné dans neuf établissements scolaires.

Jawad Bendaoud, le « logeur » des djihadistes du 13-Novembre, renvoyé en correctionnelle.
Selon les juges, le jeune homme savait qu'il hébergeait certains auteurs des attentats parisiens, mais sans avoir connaissance de leurs projets criminels.

APL : des règles pour les propriétaires pas toujours respectées.
Afin que leurs biens soient éligibles aux aides au logement, les propriétaires doivent se conformer à des règles précises. Dans les faits, les normes en matière de loyer ont du mal à être appliquées.

« Une idée folle » : un documentaire résolument optimiste sur l'école.
La réalisatrice Judith Grumbach ne montre pas un système scolaire en crise, mais neuf écoles publiques et privées aux pédagogies variées.

Rentrée scolaire : premier bilan, en BD.
Etat des lieux à l'issue de la première semaine de reprise, à retrouver sur le blog du professeur et blogueur Fabrice Erre.

Les Grands Voisins à Paris, une utopie urbaine et sociale en sursis.
Le site de l'ancien hôpital Saint-Vincent-de-Paul mêle hébergements pour personnes vulnérables, associations culturelles, ateliers de création, boutiques et bars.

Une « servitude d'alignement » empêche de construire la piscine.
Nicolas et Alicia X achètent une maison avec jardin à Nice (Alpes-Maritimes), puis demandent à la commune l'autorisation d'y construire une piscine. Elle leur est refusée : une servitude d'alignement leur impose de laisser une bande de jardin de trois mètres minimum entre toute construction et la voie publique.

Séries, films, romans... pourquoi joue-t-on à se faire peur ?
Depuis le succès de « Hunger games », les dystopies qui nous promettent un futur apocalyptique ont envahi les écrans et les librairies.

APB : 3 000 bacheliers demeurent sans affectation dans l'enseignement supérieur.
Il s'agit presque exclusivement de bacheliers professionnels et technologiques. La ministre promet une « augmentation substantielle » du nombre de place en BTS et IUT à la rentrée 2018.

Photo de classe.
Après la photo de classe officielle, celle où les élèves se font plaisir (et compliquent un peu la tâche du professeur souhaitant reprendre son cours…).

Houssam El-Assimi, pilier de l'aide aux migrants à Paris, face à la justice.
Le militant de 33 ans est jugé jeudi 21 septembre pour « violence volontaire » et « rébellion ». Son avocat dénonce un « procès politique ».

Christiane Lambert et Brigitte Gothière : la viande sur le gril.
A la tête de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, l'une soutient l'élevage. L'autre, porte-parole de l'association L214, milite pour la cause végane. Le face-à-face organisé par le Monde Festival, samedi 23 septembre, de 11 h 30 à 13 heures (Opéra Bastille), ne manquera pas de mordant.

Le paquet de tabac à 10 euros sera atteint en 2020, après six hausses de prix.
Le prix du paquet de cigarettes varie aujourd'hui entre 6,50 euros et 7 euros, mais c'est notamment aux paquets les moins chers que la ministre veut s'attaquer.

Marine Le Pen déboutée en appel face à Ruquier.
L'animateur avait montré un dessin comparant la présidente du Front national à un étron en 2012, dans l'émission « On n'est pas couché ».

Voiture de police incendiée : le procès s'ouvre après un faux départ.
Neuf prévenus sont soupçonnés d'être impliqués dans l'attaque d'une voiture de police en mai 2016 sur le quai de Valmy à Paris.

Cinq choses à savoir sur la maladie d'Alzheimer.
Jeudi se tient la journée mondiale de sensibilisation à cette maladie neuro-dégénérative qui touche quelque 850 000 personnes en France.

Bien que dépressive, la grand-mère obtient un droit de visite.
La cour d'appel de Grenoble juge qu'« il ne peut être exigé que le mobile d'une demande émanant de grands-parents aux fins de droit de visite sur leurs petits enfants soit purement altruiste ».

« Il faut assurer l'accès inconditionnel des familles en précarité au logement social ».
Claire Hédon, présidente d'ATD Quart Monde, plaide dans une tribune au « Monde » pour une autre politique du logement social, fixant des loyers indexés sur les revenus, mais sans aide sociale, et diminuant la charge foncière des bailleurs sociaux.

Jacques Mézard : « Le mouvement HLM doit évoluer, se restructurer ».
Le ministre de la cohésion des territoires veut encourager la mobilité des locataires dans le parc social et n'exclut pas de modifier la loi.

Le plan logement du gouvernement fait porter l'effort financier sur le secteur social.
L'exécutif a présenté mercredi sa stratégie pour réaliser des économies sur la dépense publique.

TPE : conseils pour éviter les pièges du web et réussir cette épreuve du bac.
Choisir un sujet qui ne soit pas trop vaste, planifier son travail, utiliser le Decodex du « Monde » pour vérifier ses sources d'informations sur le Net… les recommandations du prof et blogueur Claude Garcia.

Meurtre de Sarah Halimi : le parquet demande que le caractère antisémite soit retenu.
L'ancienne directrice de crèche confessionnelle, juive orthodoxe, a été tuée au début d'avril par son voisin aux cris d'« Allahou akbar ! », suscitant une vive émotion.

Elections professionnelles, adhérents de la CGT… les vrais et les faux arguments de Philippe Martinez.
Le secrétaire général de la Confédération générale du travail a défendu la légitimité de son syndicat sur Sud Radio, mardi.

Aides au logement : « Attention aux simplifications dangereuses ».
Jean-Claude Driant, professeur à l'Ecole d'urbanisme de Paris, s'inquiète dans une tribune au « Monde » de l'ignorance et du simplisme dont certains « experts » font preuve quand ils dénoncent le « gâchis » des politiques de logement menées en France

Houleux faux départ au procès de la voiture de police incendiée.
Devant l'affluence et la mobilisation de militants « antifa », l'audience a été repoussée à mercredi.

Politique familiale : des transferts « massifs » entre riches et pauvres.
La Cour des comptes délivre un satisfecit aux réformes de François Hollande.

Accès aux soins : la gabegie des aides publiques.
Pour éviter un euro de dépassement d'honoraire, l'assurance-maladie a dépensé dix euros, relève la Cour des comptes dans son rapport sur la Sécurité sociale.

La Cour des comptes appelle à des « efforts immédiats » sur les retraites et l'assurance-maladie.
L'amélioration de l'état financier de la Sécurité sociale demeure fragile.

Les indemnités prud'homales, carburant de la contestation contre la réforme du code du travail.
L'instauration d'un barème pour encadrer les dédommagements accordés à un salarié victime d'un licenciement hérisse les syndicats.

400 000 manifestants dans toute la France contre la réforme du code du travail, selon la CGT.
« C'est une première qui s'annonce réussie », s'est félicité le numéro un de la CGT, Philippe Martinez, à l'initiative de la mobilisation au côté de Solidaires, de la FSU et de l'UNEF.

L'adolescent est happé par un train au passage à niveau.
Le 7 mars 2013, Léo V., élève au collège de Saint-André-lez-Lille (Nord), rentre chez lui à vélo. Un raccourci lui fait traverser la voie ferrée. Sans descendre de sa bicyclette, il tire vers lui le portillon du passage à niveau pour piétons, et s'engage. Il est happé par un train.

Saint-Martin, un concentré d'inégalités… bien avant le passage de l'ouragan Irma.
Les problèmes d'insécurité et d'administration dans l'île des Caraïbes, ravagée par Irma, ne datent pas du passage de l'ouragan.

Front syndical uni : des manifestations rares, mais qui mobilisent.
Les syndicats n'ont pas réussi à s'unir pour la manifestation du 12 septembre. Certains d'entre eux ont par le passé payé cher la décision de faire bande à part.

Contrats aidés : « Le gouvernement s'apprête à procéder à un plan social de 150 000 emplois ».
A Paris, quelque 5 500 emplois aidés facilitent l'insertion de leurs bénéficiaires et irriguent la vie associative des quartiers. Six adjoints au maire s'élèvent contre leur suppression dans une tribune au « Monde ».

Logement : « La logique de Macron est de faire mieux avec moins d'argent ».
Isabelle Rey-Lefebvre, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur la stratégie du président sur le logement.

Retour sur la manifestation contre la réforme du code du travail.
Plusieurs dizaines milliers de personnes ont défilé partout en France contre la réforme du code du travail. Il s'agissait de la première mobilisation sociale du quinquennat.

Les neurosciences ne permettront pas une révolution pédagogique.
« Que le lecteur ne s'attende pas à un dézingage des neurosciences », prévient le prof et blogueur Claude Garcia, dans un billet sur leurs opportunités et leurs limites dans l'éducation.

« Aller aux prud'hommes, ce n'est jamais une partie de plaisir pour le salarié ».
Passés par la case prud'hommes, ils décrivent leur « épreuve de force », bien loin des idées reçues sur une juridiction étiquetée comme « anti-patrons ».

Logement : posez vos questions sur la stratégie d'Emmanuel Macron.
Isabelle Rey-Lefebvre, journaliste au « Monde », répond à vos questions sur les annonces du président de la République.

Deux siècles de justice des mineurs, des « Apaches » à la « racaille ».
Deux historiens retracent dans l'ouvrage « Mauvaise graine », qui paraît le 13 septembre l'évolution de la prise en compte de la délinquance des enfants.

Que faire des adolescents radicalisés ?
Les jeunes poursuivis pour terrorisme sont incarcérés systématiquement, et plus longtemps.

Emmanuel Macron précise sa stratégie « globale » pour le logement.
Le chef de l'Etat a confirmé lundi vouloir baisser les loyers HLM pour réduire les aides aux locataires.

Grève : entre 50 % et 80 % des trains sur les lignes de banlieue parisienne.
La RATP et la SNCF prévoient un RER sur deux sur la ligne B, tout comme sur la ligne R du Transilien, 2 trains sur 3 sur les lignes C et D, et entre 3 trains sur 4 et 4 sur 5 sur les lignes N et U, ainsi que des perturbations sur certains TER en province.

La mort de la magistrate Myriam Ezratty.
Magistrate humaniste et première femme nommée à la tête de l'administration pénitentiaire en France, Myriam Ezratty est morte à l'âge de 87 ans.

L'ouverture de la PMA à toutes les femmes prévue en 2018.
La secrétaire d'Etat, Marlène Schiappa, a annoncé que l'ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes sera proposée dans le cadre de la révision de la loi de bioéthique en 2018.

Philippe Villin : « Pierre Bergé, la principale figure du XXe siècle pour la défense des homosexuels ».
Le banquier d'affaires Philippe Villin rend hommage dans une tribune à Pierre Bergé, qu'il a bien connu. Il voit en lui l'homme qui a permis aux homosexuels et aux lesbiennes de vivre librement et ouvertement leur sexualité.

Nouvelle augmentation de l'emploi salarié en France au deuxième trimestre.
Plus de 81 000 créations nettes de postes ont été enregistrées au deuxième trimestre. L'intérim connaît la plus forte hausse avec 3,4 % d'augmentation entre avril et juin.

Hausse de l'emprisonnement des mineurs en France malgré une délinquance stable.
En un an, le nombre de mineurs incarcérés a progressé de 16,6 %. Un record depuis quinze ans. Le phénomène étonne jusqu'au ministère de la justice.

Le gouvernement prépare une extension massive des contrôles d'identité « aux frontières ».
Un projet de loi permet à la police de vérifier les papiers sans feu vert de la justice sur un territoire englobant les deux tiers de la population.

Macron promulgue la loi sur la moralisation de la vie publique en direct à la télévision.


Non, la pilule ne rend pas stérile... et autres idées reçues.
Le livre « J'arrête la pilule », de Sabrina Debusquat, présente ce médicament comme un scandale sanitaire. L'occasion de revenir sur les légendes les plus répandues sur ce type de contraception.

Logement : les professionnels inquiets des projets de réforme.
Impôt sur la fortune immobilière, recentrage du dispositif Pinel, baisse des aides au logement… les projets du gouvernement agacent le secteur.

Amiante : les mises en examen des responsables nationaux de nouveau annulées.
L'avocat de plusieurs centaines de victimes de la fibre cancérogène a annoncé qu'il allait former un pourvoi en cassation.

Le chantier du Grand Paris Express dérape.
Le budget du nouveau métro francilien, évalué à 22 milliards en 2010, pourrait dériver de 10 milliards supplémentaires et atteindre les 35 milliards d'euros.

Quiz : testez vos connaissances sur les effets du sport sur la santé.
En France, les initiatives se multiplient pour sensibiliser l'opinion publique aux bienfaits du « sport santé ». Mais savez-vous jusqu'où l'activité physique peut être bénéfique pour le corps et l'esprit ?

Jean-Michel Blanquer, ministre « rétro » ?
En s'exprimant régulièrement dans les médias, le ministre de l'éducation nationale s'adresse plus aux parents qu'aux enseignants.

« Pour La Poste, le numérique représente également une opportunité ».
Que peut faire une entreprise lorsque son modèle économique se trouve balayé par la révolution numérique ? Face à l'effondrement de son activité courrier, La Poste s'est lancée dans un vaste chantier de transformation. Explications par Sylvie François, sa directrice générale ajointe.

Le « bruit-que-fait-le-voisin-du-dessus ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais rappelle que, si la vie en société impose des concessions, les troubles anormaux de voisinage peuvent entraîner jusqu'à l'expulsion des propriétaires trop bruyants.

Levothyrox : l'ancienne version sera accessible dans quinze jours.
Des alternatives à ce médicament seront également commercialisées dans un mois, alors que plusieurs dizaines de plaintes de patients sont sur le point d'être déposées.

Création de la première norme française pour les aliments halal.
La norme est « expérimentale » et non obligatoire, mais elle constitue un pas important pour les industriels qui la réclamaient de longue date.

Le parquet antiterroriste saisi à la suite de l'agression d'un militaire à Paris.
Un homme armé d'un couteau a attaqué un soldat de l'opération « Sentinelle » en patrouille à la station de métro Châtelet, sans faire de blessé.

Programmes : Jean-Michel Blanquer ne veut pas « tout bousculer »… mais un peu quand même.
Le ministre de l'éducation souhaite revenir sur plusieurs aspects, dont l'approche chronologique, le « prédicat » et les opérations simples.

L'acteur Benoît Magimel condamné à une peine de prison avec sursis pour usage de stupéfiants.
Le comédien avait déjà été condamné en juin à plusieurs milliers d'euros d'amende pour avoir renversé un piéton et pour conduite sous l'emprise de stupéfiants.

Sélection à l'université : la fin d'un tabou.
Après les polémiques sur l'Admission post-bac et le tirage au sort parfois pratiqué, la ministre de l'enseignement supérieur a engagé une réflexion sur l'instauration de prérequis à l'entrée à l'université.

Les accidents de chasse ont fait plus de 350 morts depuis 2000.
Un garçon de 13 ans a été tué dimanche lors d'une chasse à Luçon (Vendée). Chaque année, la pratique fait une quinzaine de morts en France.

Sélection à l'université : les syndicats étudiants donnent leur avis.
« Réformer l'affectation entre le lycée et l'université, c'est souhaitable«  (FAGE). « Tout le monde se retrouve dans le rejet du tirage au sort«  (UNI). « Mieux orienter et mieux affecter les étudiants ne résoudra en rien le problème des places » (UNEF).

Crise du Levothyrox : « Les réseaux sociaux constituent une caisse de résonance de la méfiance ».
Pour Virginie Tournay, sociologue, les institutions ne mesurent pas les conséquences de l'hypermédiatisation sur leur autorité sociale, dissociée aujourd'hui de l'autorité scientifique.

Voiture de police incendiée : le procès reporté.
Deux prévenus comparaissent détenus, six sont sous contrôle judiciaire et un neuvième homme, résidant en Suisse, ne s'est pas présenté aux convocations de la justice.

Un nouveau master pour démocratiser le concours de magistrat.
Les universités de Rennes-I, de Nantes et de Bretagne-Occidentale ouvrent un master 2 commun dans le but d'aider les étudiants en droit « à réussir sans exil, ni prépa privée » l'entrée à l'ENM.

Comprendre les nouvelles conditions de détention de Salah Abdeslam.
Les conditions de détention du terroriste responsable des attentats du 13 novembre 2015 ont été révisées en raison de son état de santé.

Le succès du marketing du « sans ».
« N'y allez pas, c'est une merde ! », pouvait-on lire sur l'affiche du film « Les Clés de bagnole », de Laurent Baffie. Quand les publicitaires utilisent une stratégie similaire, ça marche.

« Organiser un événement culturel revient à jouer à la roulette russe avec son compte en banque ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Jack Lang et des personnalités de la culture dénoncent le fait que les pouvoirs publics facturent désormais de façon discrétionnaire les coûts liés à la sécurité des spectacles.

Ce que le numérique change à ma façon d'évaluer les élèves.
Professeur d'histoire et géographie, Jean-Pierre Costille raconte, à la première personne, comment les outils numériques modifient sa pratique d'enseignant.

Contraception : « Prendre un médicament tous les jours m'a soudain posé problème ».
Plus de 1 000 femmes ont répondu à notre appel à témoignages en ligne afin d'expliquer leur choix d'arrêter la pilule.

Enseigner à l'université, ça s'apprend.
A partir de la rentrée 2018, les nouveaux maîtres de conférences devront obligatoirement être formés à la pédagogie. Une formation bienvenue face à l'arrivée massive d'étudiants aux profils divers.

Passionnés, charismatiques, critiques… Ces professeurs qu'on n'oublie pas.
Sur Lemonde.fr, Campus a invité les internautes à raconter pourquoi et comment un enseignant les a marqués. Témoignages.

Les avantages fiscaux des organismes HLM critiqués.
La Cour des comptes préconise la suppression de l'exonération d'impôt sur les sociétés et de taxe foncière sur les propriétés bâties durant vingt ans après leur construction.

Quand les magistrats rêvent d'autonomie budgétaire.
A la demande de la Cour de cassation, un groupe de travail a planché sur les moyens de renforcer l'indépendance de l'autorité judiciaire à l'égard du gouvernement et du Parlement.

Evacuation du campement de migrants de Grande-Synthe.
Environ 200 CRS et policiers sont mobilisés, mardi, pour cette opération. Les migrants ont été emmenés en bus vers des centres d'accueil et d'orientation.

Le Monde Festival 2017 : rêver les yeux grands ouverts.
Rencontres, débats, films, concerts, « Live Magazine »… Avec pour thème « Rêver », la quatrième édition du Monde Festival vous donne rendez-vous, du 22 au 25 septembre, à Paris.

Une femme jugée pour avoir dénoncé des maltraitances d'enfants handicapés.
Céline Boussié comparaît pour diffamation, après avoir dénoncé les mauvais traitements dans un centre où elle a travaillé.

« Je passe 4 h 30 par jour dans les transports pour aller travailler ».
Témoignage. Richard Bousquet, 37 ans, habite au sud-ouest d'Orléans (Loiret) avec sa compagne et ses deux enfants, et fait chaque jour les allers-retours entre Paris et son domicile.

Police prédictive (1/2) : dépasser la prédiction des banalités ?
Après notre dossier sur la justice prédictive, intéressons-nous à son pendant : la police prédictive, qui se limite encore souvent à constater des évidences.

Ken Robinson : « On a tous les capacités pour développer notre créativité ».
Ken Robinson, universitaire anglais et auteur de « Changer l'école », était l'invité du Monde Festival, dimanche 24 septembre, sur le thème « Peut-on apprendre à devenir créatif ? ».

« Il ne faut plus considérer les animaux comme des ressources mais comme des cohabitants de notre planète ».
« Demain, tous végans ? » Ce débat agite la société française depuis quelques années. Pour opérer une transition vers un monde végan, la cofondatrice de l'association L214 invite à repenser le statut donné aux animaux dans nos sociétés.

Kevin Mayer : « Les énergies pétrolières nuisent aux performances sportives ».
Invité au Monde Festival samedi 23 septembre, le champion du monde de décathlon appelle à abandonner les énergies fossiles.

Christiane Lambert : « Je ne crois pas à un monde végan ».
Face aux critiques des partisans du véganisme, la présidente de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, invitée au Monde Festival, défend un élevage qui respecte le bien-être animal.

En direct. Le sport, nouvelle assurance santé ?
Mieux vaut prévenir que guérir. Ce vieux dicton pourrait être utilisé pour parler du sport, qui éviterait bon nombre de maladies. Posez toutes vos questions au médecin du sport Roland Krzentowski.

A Aubervilliers, la ZAC du Fort prend forme.
La première phase du projet de réhabilitation du fort d'Aubervilliers démarre fin 2017. Un nouveau quartier va naître, desservi par le futur métro rapide

Demain, tous végans ?
Après la diffusion de vidéos montrant les violences dans des abattoirs, la question de la consommation de la viande divise la population. Brigitte Gothière, militante et cofondatrice de l'association L214 a répondu à vos questions lors d'un débat sur Facebook.

Revivez la journée de manifestation contre la réforme du code du travail.
« Nous allons nous rapprocher des organisations syndicales », a déclaré le leader de La France insoumise à l'arrivée du défilé à Paris contre le « coup d'Etat social » d'Emmanuel Macron, appelant à une nouvelle manifestation samedi prochain.

Emmanuel Macron, un président très spirituel.
Le chef de l'Etat parsème ses discours de références religieuses, mais garde le mystère sur son rapport à la foi.

Macron « attend beaucoup » des protestants.
Le chef de l'Etat est intervenu lors du colloque organisé pour les 500 ans de la Réforme invitant les protestants à rester la « vigie de la République ».

Vaccin DTP non disponible à la vente : un nouveau recours contre l'Etat.
Une association demande la condamnation de la France pour non-respect de la décision qui l'oblige à rendre le vaccin contre la diphtérie, tétanos et poliomyélite accesible en pharmacies.

Voiture de police incendiée : jusqu'à huit ans de prison requis.
Pour Antonin Bernanos, accusé d'être l'agresseur du conducteur, le procureur a demandé cinq ans de prison, dont un avec sursis.

Vaccins : une étude relance le débat sur les adjuvants.
Des travaux montrent un passage de l'aluminium vers le cerveau chez la souris. Des résultats significatifs qui doivent encore être approfondis, selon l'Agence nationale de sécurité du médicament.

Bioéthique : Emmanuel Macron veut rassurer les représentants des cultes.
Lors de la célébration des 500 ans de la Réforme, le président de la République a assuré qu'il ne souhaitait « pas que la société se divise » sur ces sujets.

Scandale Rybolovlev : le parquet de Monaco ouvre une information judiciaire.
Le garde des sceaux de la principeauté a récemment démissionné, à la suite d'une enquête embarrassante du « Monde ».

L'ancien avocat Karim Achoui mis en examen.
Radié définitivement en 2012 du barreau de Paris, notamment pour « manquements déontologiques », il avait prêté serment à Alger au début de 2015.

Réforme du code du travail : « Un mouvement d'ampleur en Europe depuis la crise de 2008 ».
Journée spéciale sur la réforme du code du travail à l'occasion de la présentation des ordonnances. La réforme du code du travail, une exception européenne ? Emmanuelle Mazuyer, directrice de recherche au CNRS, a répondu aux questions des internautes.

Voiture de police incendiée : quatre ans de prison ferme requis contre Antonin Bernanos.
Le parquet a également réclamé 8 ans de prison pour l'incendiaire présumé de la voiture, qui réside en Suisse et est absent du procès.

Un pilier du préau s'effondre et blesse une enfant.
Robert G., propriétaire de la Grange Huguenet, à Besançon (Doubs), la prête à l'association Scouts et guides de France. Alors qu'une soixantaine de jeunes sont réunis sous le préau, Matthieu M., chef scout, s'appuie sur l'un des piliers en briques de l'entrée qui s'effondre sur une adolescente.

La justice prédictive, entre performance et optimisation.
Les algorithmes prédictifs ne sont pas neutres : ils véhiculent des logiques d'efficacité et de performance qui se confrontent assez mal à la logique de la justice.

Schiappa relativise l'engagement de la généralisation de la PMA pour toutes les femmes dès 2018.
La secrétaire d'Etat à l'égalité entre les femmes et les hommes est revenue dimanche sur ses propos du début de la semaine.

Un homme avec un homme : plaisir de femme.
Au royaume des fantasmes contre-intuitifs, nous dit la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette, les hétérosexuelles préfèrent le porno gay. Il permet entre autres d'admirer des hommes dont le plaisir est perçu comme plus authentique.

Mémoire de l'esclavage : « Débaptisons les collèges et les lycées Colbert ! ».
A l'initiative de Louis-Georges Tin, président du CRAN, et du philosophe Louis Sala-Molin, plusieurs personnalités signent une tribune afin que le nom de Colbert, ministre de Louis XIV et acteur de la légalisation de l'esclavage, soit retiré de l'espace public.

La réussite dans l'enseignement supérieur, aussi une question d'origine sociale.
Difficile, lorsque ses parents n'ont pas fait d'études, de comprendre les codes culturels du monde étudiant.

La base de calcul des APL va être modifiée.
Le secrétaire d'Etat à la cohésion des territoires explique au « Journal du dimanche » que les aides personnelles au logement seront désormais calculées sur le revenu actuel, et non celui d'il y a deux ans.

Christiane Lambert : « Je ne crois pas à un monde vegan ».
Face aux critiques des partisans du véganisme, la présidente de la fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, invitée au Monde Festival, défend un élevage qui respecte le bien-être animal.

Macron, un président très spirituel.
Le chef de l'Etat parsème ses discours de références religieuses, mais garde le mystère sur son rapport à la foi.

Les HLM rompent les négociations avec le gouvernement sur la baisse des APL.
Pour l'Union sociale pour l'habitat, le projet du gouvernement sur les APL est « techniquement, économiquement et socialement inepte ».

Pour ou contre : être délégué de parents d'élèves.
Bloquer l'imprimante du bureau avec les flyers de la kermesse, tenir un stand de gâteaux ratés sous la pluie, faire partie de la bande du lundi matin… Autant de réjouissances réservées aux élus.

Les obsédés de l'affaire Grégory.
Si les mises en examen en juin de trois proches de la famille Villemin ont relancé le ballet des policiers et des journalistes dans la vallée de la Vologne, une autre tribu n'a jamais cessé de rôder : celle des enquêteurs amateurs qui inondent les réseaux sociaux de leurs théories.

Arno Klarsfeld : « Retirer le nom de Colbert des écoles est une erreur ».
L'avocat estime, dans une tribune au « Monde », qu'il faut juger les hommes selon leur époque. D'où le fait que les juifs ne réclament pas que descendent du pinacle Saint-Augustin, Voltaire ou Saint Louis.

Au procès du militant Houssam El-Assimi, l'histoire de France convoquée.
La faiblesse du dossier a conduit la procureure à requérir la relaxe au bénéfice du doute. Le jugement sera rendu le 19 octobre.

Heureux comme un végétarien dans un resto U.
D'ici à la fin de l'année, tous les restaurants universitaires de France devraient proposer des repas sans viande ni poisson.

Lafarge en Syrie : questions autour des responsables.
L'enquête des douanes judiciaires met en cause l'ancien PDG du groupe, mais aussi le patron de la sûreté.

Migrants : « La France doit clarifier au plus tôt la hauteur de son engagement ».
Vincent Cochetel, responsable de la situation en mer Méditerranée pour l'Agence des Nations unies chargée des réfugiés, dénonce la faiblesse des réinstallations d'exilés en Europe.

Procès du quai de Valmy : un cumul de détails fait-il une preuve ?
L'audition, jeudi, d'Antonin Bernanos, l'un des neuf prévenus dans le procès de la voiture de policiers, incendiée à Paris en 2016, a souligné la fragilité de l'accusation.

Mediator : la justice valide définitivement la responsabilité civile de Servier.
Prescrit pendant plus de trente ans à cinq millions de personnes en France, cet antidiabétique pourrait être à l'origine de 1 520 à 2 100 décès à long terme.

« Le lien entre le travail et la vie sociale reste, pour les salariés, structuré autour du CDI ».
La multiplication des CDD depuis le début des années 1980 maintient les salariés dans une situation d'incertitude et augmente la précarité, selon l'économiste Bruno Ducoudré.

Le ministre de l'intérieur essaie d'enrayer le mécontentement des CRS.
Plus de 2 000 d'entre eux ont consulté un médecin pour obtenir un congé maladie et protester contre une réforme soumettant leur indemnité de déplacement aux prélèvements sociaux. Une négociation est ouverte avec les syndicats.

Au Rove, drôle de drame à la paroisse.
L'affaire fait grand bruit dans ce village des environs de Marseille : le prêtre est accusé d'avoir frappé une paroissienne avec laquelle il avait une relation. Une partie de la population et des élus jette l'opprobre sur la jeune femme.

Affaire Business France : l'ex-collaboratrice de Muriel Pénicaud placée sous statut de témoin assisté.
Fabienne Bothy-Chesneau avait notamment laissé penser aux enquêteurs que Muriel Pénicaud avait connaissance du coup de l'événement à Las Vegas, ce que la ministre nie.

Handicap : pourquoi 3 500 enfants n'ont toujours pas accès à l'école.
Malgré l'engagement du candidat Macron et 8 000 nouveaux postes d'auxiliaires de vie scolaire, certains restent en attente d'accompagnant.

Plusieurs perquisitions dans le cadre d'une enquête sur la sénatrice Samia Ghali.
Les perquisitions étaient effectuées par des policiers de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales.

La Fondation Bettencourt-Schueller, soutien discret de chercheurs, d'étudiants, d'enfants pauvres.
Unique donatrice de cette fondation, Liliane Bettencourt l'avait dotée de près de 900 millions d'euros.

Dystopies, le pire des mondes.
Dictatures, catastrophes naturelles, pandémies… Les odyssées d'anticipation qui se nourrissent des angoisses collectives inondent la culture de masse.

Quelle école pour le XXIe siècle ?
Posez vos questions en direct à Judith Grumbach, réalisatrice du documentaire « Une idée folle », diffusé gratuitement sur le site du « Monde » jusqu'à dimanche soir.

L'art de donner envie de lire.
Cette année encore, 18 000 bénévoles vont intervenir pendant les heures de classe pour donner le goût de la lecture à des élèves du primaire en leur lisant des livres, raconte dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Paris veut mettre Airbnb au pas.
La municipalité envisage de réduire de moitié le nombre maximal de nuitées par logement.

Amende pour usage de cannabis : un « rendez-vous manqué » pour les associations de prévention.
Pour les addictologues, c'est la « pire option » qui tient la corde, hors de toute préoccupation de santé publique.

Cannabis : les forces de l'ordre plébiscitent les amendes forfaitaires.
Policiers, gendarmes et magistrats ont été auditionnés par une mission d'information parlementaire.

Où en est l'alphabétisation dans le monde ?
En soixante-dix ans, le nombre d'illettrés dans le monde a été divisé par trois. Mais depuis dix ans les progrès ralentissent.

Services à la personne : « Les pouvoirs publics doivent mieux réguler le secteur ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste François-Xavier Devetter explique pourquoi les aides fiscales aux particuliers employeurs doivent être réorientées au bénéfice des métiers les plus socialement utiles.

Loi de moralisation : le Conseil constitutionnel sauve la réserve ministérielle.
Les députés souhaitaient, symboliquement, la fin du dispositif de subventions du gouvernement en contrepartie de la disparition de leur réserve parlementaire.

En entreprise, le féminisme a encore du boulot.
Face à la persistance des inégalités femmes-hommes, le gouvernement vient de renforcer les sanctions. Pressés, grands groupes et PME font appel à des coachs et des formateurs pour faire évoluer mentalités et comportements.

Pourquoi le médicament Levothyrox fait-il polémique ?
Les autorités sanitaires tentent d'apaiser la colère des patients qui dénoncent les effets secondaires de la nouvelle formule de ce médicament pour la thyroïde.

L'indemnisation aérienne se calcule en fonction de la distance orthodromique.
Trois passagères doivent se rendre de Rome (Italie) à Hambourg (Allemagne). La compagnie Brussels Airlines leur réserve un trajet avec correspondance à Bruxelles (Belgique). Le premier vol ayant été retardé elles manquent leur correspondance.

Découvrez le film sur l'école « Une idée folle », en exclusivité sur le site du « Monde ».
Du jeudi 7 septembre 17 heures au dimanche 10 septembre minuit, le film documentaire de Judith Grumbach est visible en exclusivité et en diffusion gratuite sur LeMonde.fr.

Evaluations des élèves en CP : sur quoi portent les tests ?
Les écoliers de CP doivent réaliser des tests « dans le courant du mois de septembre ». Ces évaluations voulues par le ministre de l'éducation portent sur le français et les mathématiques.

Antiterrorisme : les députés étendent les motifs de fermeture administrative de lieux de culte.
Un amendement au projet de loi antiterroriste a rétabli certains aspects qui avaient été rejetés par le Sénat, car jugés flous.

« Avoir eu un cancer m'empêche de faire un emprunt étudiant ».
Thomas, 19 ans, a vaincu le cancer qui l'avait empêché de débuter ses études l'an dernier. Mais il lui faut renoncer à ses projets d'intégrer une école de commerce et d'achat immobilier, faute d'obtenir un prêt pour les financer.

Fraude fiscale : UBS France renvoyée au tribunal pour harcèlement sur deux lanceurs d'alerte.
Ces deux cadres avaient contribué à dénoncer les pratiques de la banque qui valent à la maison mère UBS AG d'être poursuivie pour « démarchage bancaire illégal » et « blanchiment aggravé de fraude fiscale ».

« On nous cache des morts » : aux racines des rumeurs sur l'ouragan Irma.
Des millions d'internautes ont visionné des vidéos affirmant que le bilan humain du passage de l'ouragan à Saint-Martin était largement sous-estimé par les médias. Une rumeur née d'un mélange de peur et de colère.

Une première journée réussie pour les opposants à la réforme du code du travail ?
Quel bilan tirer des manifestations de mardi ? Posez vos questions à Raphaëlle Besse Desmoulières, journaliste au service politique du « Monde ».

Les professionnelles du jeu vidéo français s'unissent.
L'association Women in Games France veut « encourager les femmes à rejoindre le secteur du jeu vidéo en France ». Celles-ci ne représentent que 15 % des effectifs.

Logement  : l'échec programmé du « choc de l'offre ».
Dans une tribune au « Monde », l'urbaniste Frédéric Léonhardt estime que le plan d'action gouvernemental ne rompt pas avec les précédants. Il faudrait aux constructions neuves préférer des solutions locales basées sur le stock existant.

Arnaque au carbone : 9 ans de prison pour l'« ordonnateur » de la fraude.
Le tribunal correctionnel a rendu son jugement dans le procès « Crépuscule », un volet à 146 millions d'euros de la gigantesque escroquerie à la TVA.

Bernard Devert : il ne faut pas « repousser la réalisation du quota de 25 % de logements sociaux ».
Dans une tribune au « Monde », le fondateur d'Habitat et Humanisme, explique que le gouvernement envisagerait de limiter les contraintes des communes en matière de diversité sociale : ce serait une grave erreur, politique et éthique.

L'enseignant, tel Sisyphe...
Un tableau en forme d'allégorie scolaire, signé du professeur et blogueur Fabrice Erre.

Philippe : la baisse des APL n'aura « aucun impact » pour les bénéficiaires dans le logement social.
L'exécutif envisage une baisse des aides personnelles au logement pouvant aller jusqu'à 50 euros dans le parc social, mais promet une baisse des loyers équivalente.

Relocalisation des migrants : la France à la traîne.
La Commission européenne a classé la France dans le groupe des pays qui « devraient de toute urgence accélérer les transferts ».

En Ile-de-France, la rentrée sous pression des lycées.
Pour faire face à la hausse des effectifs, des établissements exigent des moyens supplémentaires.

Le « name and shame » de Marlène Schiappa pour faire progresser l'égalité des sexes au travail.
La secrétaire d'Etat a épinglé deux entreprises en retard sur la féminisation de leurs instances.

Vous avez décidé d'arrêter de prendre la pilule ? Témoignez.
Qu'est-ce qui vous a décidée ? En avez-vous parlé avec votre gynécologue ? Comment a-t-il réagi ? Vers quelle contraception vous êtes-vous tournée ?

Projet de loi antiterroriste : les risques de l'état d'urgence permanent.
Editorial. Pour sortir de cet état d'exception en vigueur depuis les attentats du 13 novembre 2015, le gouvernement a rédigé un projet de loi qui en reprend les principales dispositions.

Saint-Martin, paradis fiscal miné par la pauvreté.
Face à la luxueuse Saint-Barthélemy, l'île franco-néerlandaise, durement touchée par l'ouragan Irma, subit trafic de drogue et pression migratoire.

Projet de loi antiterroriste : Gérard Collomb défend un texte musclé.
Devant la commission des lois de l'Assemblée nationale, le ministre de l'intérieur a plaidé pour rétablir la version initiale modifiée par le Sénat.

Valérie Boyer : « Ne cédons pas face à ceux qui s'arrogent un droit à l'enfant ».
Dans une tribune au « Monde », la porte-parole du parti Les Républicains estime que la PMA doit rester réservée au cadre strict de l'infertilité au sens médical. L'ouvrir aux femmes homosexuelles conduira à une marchandisation des corps.

Marlène Schiappa relance le débat sur la PMA.
La secrétaire d'Etat a annoncé que l'ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes sera proposée dans le cadre de la révision de la loi de bioéthique en 2018.

Le Conseil d'Etat admet que le statut du parquet pose question.
Les magistrats peuvent-ils être vraiment indépendants en étant sous l'autorité du ministre de la justice ? Le Conseil constitutionnel devra trancher la question.

Au procès de la voiture de police incendiée : Antonin Bernanos et le mystérieux témoin n° 142.
Le procès, qui s'est achevé mercredi et dont le délibéré sera rendu le 11 octobre, n'a pas levé les doutes suscités par l'enquête.

L'Assemblée nationale lève l'immunité parlementaire de Gilbert Collard.
Une enquête préliminaire visant le député Front national du Gard et Marine Le Pen avait été ouverte en décembre 2015 par le parquet de Nanterre pour « diffusion d'images violentes ».

Photovoltaïque : quand la justice punit les « fautes de la banque ».
Depuis quelques mois, les tribunaux mettent en cause la responsabilité des organismes qui accordent des prêts aux particuliers pour financer la pose de panneaux solaires : ils débloquent les fonds sans vérifier que l'installation fonctionne.

Comment soigner une blessure par balle ?
Traditionnellement, l'utilisation d'un point de compression ou la mise en place d'un garrot sont indiqués lors des soins d'urgence. Mais ces dernières années, trois nouvelles méthodes se sont développées pour mieux faire face à une hémorragie.

Monde Festival : dites-moi ce dont vous rêvez….
Certains s'en souviennent, d'autres pas. Les rêves fascinent depuis la nuit des temps. Au Monde Festival, deux scientifiques et un écrivain, tous trois attrapeurs de rêves, ont tenté de percer une part du mystère.

Logement, transports… les perdants du budget 2018.
Les aides au logement seront amputées de 1,7  milliard d'euros.

Calendrier scolaire : du rififi dans la zone B.
L'académie d'Orléans-Tours a décalé les dates de vacances prévues au printemps 2018. D'autres académies pourraient suivre son exemple.

« Le certificat d'aptitude sportive n'a aucune justification médicale ».
Bruno Jeandidier, pédiatre, s'insurge dans une tribune au « Monde » contre cette tradition onéreuse et inutile qui encombre les cabinets médicaux à l'automne.

APB : à l'issue de la procédure, 3 729 bacheliers demeurent sans place dans l'enseignement supérieur.
En 2016, la plate-forme Admission post-bac, fermée un peu plus tôt, avait laissé 2 500 bacheliers sans affectation.

Université : des cours numériques pour éviter le tirage au sort.
A la faculté de Grenoble, aucun candidat en Staps n'a été écarté par le hasard. Grâce aux vidéos visionnables à domicile, les amphis ne sont plus bondés.

Vaccins obligatoires : faux certificats, photocopies truquées, les stratégies des réfractaires.
Les parents qui refusent la vaccination obligatoire sont confrontés à la difficulté de trouver un médecin « compréhensif » pour suivre leurs enfants.

Comment le logement pèse sur les budgets en 10 graphiques.
La question des allocations logement et de la baisse des loyers dans le parc social sera au cœur du congrès HLM, jusqu'à jeudi à Strasbourg. Retour les problématiques et les territoires sous tension en France.

« Ayons l'audace de faire de l'université la grande cause nationale du moment ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de géographie urbaine Guy Burgel propose de parier sur le progrès social pour réformer l'enseignement supérieur.

« J'ai choisi d'accoucher seule chez moi ».
Témoignage. Gaëlle Picault, 39 ans, accompagnatrice à la naissance et à la parentalité, a fait le choix d'accoucher de son troisième enfant à la maison.

En France, « la logique de la restriction de la liberté religieuse au travail s'est imposée ».
En France, la loi travail de 2016 donne aux entreprises une possibilité d'encadrer et de limiter l'exercice de la liberté religieuse au travail explique, dans une tribune au « Monde », Lionel Honoré, le directeur de l'Observatoire du fait religieux en entreprise.

Nouveaux vaccins obligatoires : ni sanctions ni exemptions.
La ministre de la santé va supprimer l'infraction de « refus de se soumettre à l'obligation vaccinale » mais ne prévoit pas de « clause d'exemption ».

Ecole : tout se joue-t-il vraiment avant 6 ans ?
En centrant ses réformes sur le CP, le ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, ouvre sans le dire le chantier de l'école maternelle, estiment Mattea Battaglia et Aurélie Collas, journalistes au « Monde ».

Patrick Weil : « Le projet de loi antiterroriste rappelle le code de l'indigénat ».
Le projet de loi antiterroriste renforce les contrôles d'identité. Or c'est une population particulière qui se trouve ainsi visée : les Noirs et les Maghrébins, explique l'historien dans une tribune au « Monde ».

Les assignations à résidence hors état d'urgence votées à l'Assemblée.
L'article 3 de la loi antiterroriste permet des « mesures individuelles de surveillance » pour des personnes soupçonnées de sympathie terroriste, sans contrôle d'un juge.

Explosifs découverts à Villejuif : les deux mis en examen « voulaient commettre un attentat ».
Aucun projet précis n'était établi à ce stade, a souligné dimanche le procureur de Paris.

Débat : quels défis pour l'école au XXIe siècle ?
L'école doit-elle aujourd'hui changer pour former le citoyen du XXIe siècle ? Judith Grumbach, réalisatrice du film « Une idée folle », Paul Devin, inspecteur de l'éducation nationale et Véronique Decker, directrice d'école, en débattent.

Témoignage : « J'ai décidé de faire un enfant toute seule ».
A 39 ans, cette cadre supérieure dans l'économie sociale et solidaire, qui vit en région parisienne, a décidé de se faire inséminer en Espagne.

Collomb veut « pouvoir muter et radier un fonctionnaire radicalisé ».
Le ministre de l'intérieur estime, dans un entretien au « Parisien », que « jusqu'ici, nos marges de manœuvre sont très faibles ».

A Paris, les partisans de la « liberté vaccinale » peinent à mobiliser.
Près de 300 personnes se sont rassemblées, samedi à Paris, pour dénoncer le projet du gouvernement de passer, à partir du 1er janvier 2018, de trois à onze le nombre de vaccins obligatoires pour les enfants de moins de deux ans

Les APL poussent-elles les loyers à la hausse ? Non, selon une étude.
Une note de travail d'un service ministériel remet en cause les arguments du gouvernement en faveur d'une baisse de l'aide au logement.

Tapage : condamnation (symbolique) d'un bailleur pour son inertie.
Pendant dix ans, la locataire d'un immeuble social demande à son bailleur de faire cesser les nuisances sonores que provoque le fils d'un voisin. A la fin, elle les assigne.

Quand tomberont les vacances scolaires 2017, 2018 et 2019 ?
Revoici les dates des congés pour l'année 2017-2018, qui débute, ainsi que celles pour l'année 2018-2019, annoncées durant l'été.

Ken Robinson : « L'école doit changer pour s'adapter aux enfants d'aujourd'hui ».
Pour l'universitaire britannique, expert de l'éducation de renommée internationale, l'école doit apprendre aux enfants la créativité. Une compétence dont ils auront besoin dans un monde où beaucoup est à réinventer.

Le hadj, pèlerinage de La Mecque pour les musulmans, en chiffres.
Le plus grand pèlerinage musulman a débuté le 30 août en Arabie saoudite.

Trafic d'organes : l'Italie mène l'enquête.
Dans ce pays qui fait face à un afflux massif de réfugiés, deux enquêtes ont lieu actuellement, à Palerme et à Milan.

Trafic d'organes : des textes internationaux ambigus.
Les différentes instances internationales restent floues dans leurs recommandations.

Les migrants, cibles du trafic d'organes.
Fin août, un nouveau coup de filet a eu lieu en Egypte contre des trafiquants d'organes. Au Proche-Orient, les migrants sont devenus leurs proies privilégiées.

Premier appel de rentrée.
Dès le premier appel, le prof peut dresser un portrait psychologique des élèves. Et réciproquement.

Les différences de rythmes scolaires « vont entraîner des inégalités territoriales ».
Lundi matin, 12,8 millions d'élèves de primaire et secondaire et 884 000 enseignants ont repris les cours. Le chercheur Eric Debarbieux, auteur de « Ne tirez pas sur l'école ! », a répondu à vos questions sur la rentrée.

Mal-être des enseignants : « La profession a besoin de retrouver un sens collectif ».
« Le métier vit une crise d'adaptation, les enseignants ont du mal à définir collectivement le projet qu'ils doivent porter », explique Françoise Lantheaume, directrice du laboratoire de recherche éducation, à l'université Lumière Lyon-II.

Le sport, la nouvelle assurance santé ?
Le « Monde » organise, dans le cadre du Monde Festival, un débat sur le sport et la santé, le samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille (studio), avec le professeur Alain Grimfeld, pédiatre et allergologue, le docteur Roland Krzentowski, médecin du sport, et la triple championne olympique Marie-José Pérec.

Age, sexe, salaire : portrait-robot des enseignants en France.
Parmi les professeurs du primaire et du secondaire, 70 % sont des femmes. Le salaire moyen d'un enseignant s'élève à 2 461 euros nets.

Les activités périscolaires, sacrifiées par le retour aux quatre jours d'école.
Ces trois heures d'activités hebdomadaires devaient permettre « d'élargir l'horizon des enfants ». Trois ans après leur mise en place, elles restent pourtant souvent une gageure.

Grands prématurés : la survie sans séquelles s'est améliorée.
Le pronostic des enfants nés avant le septième mois de grossesse a nettement progressé depuis vingt ans, mais pas pour les plus immatures.

Aux sources de l'école républicaine : Ferdinand Buisson.
C'est la rentrée des classes  ! Lecture recommandée : une anthologie du « Dictionnaire de pédagogie » de Ferdinand Buisson, fidèle de Jules Ferry.

Aux origines martiales de la méthode Freinet.
Rentrée des classes. L'historien Emmanuel Saint-Fuscien revient sur le rapport à l'autorité du grand pédagogue Célestin Freinet, à travers sa biographie.

Des organisations féministes dénoncent l'impact de la loi travail sur l'égalité femmes-hommes.
Dans une tribune, associations féministes et syndicats alertent le gouvernement sur les répercussions des ordonnances en matière d'égalité professionnelle.

Deux hommes interpellés lors d'une opération antiterroriste à Villejuif.
Des « éléments pouvant entrer dans la composition d'explosifs » ont été retrouvés dans un appartement de cette ville de banlieue parisienne.

« Electroménager neuf pour des clandestins » ? Retour sur une intox récurrente.
Une photo largement partagée sur Facebook présente comme des cadeaux pour migrants illégaux des équipements achetés par un bailleur social pour équiper ses logements. L'information est erronée.

Embouteillages monstres, travaux secrets… 6 arguments faux contre le « plan vélo » de Paris.
Avec la réduction à une voie pour les véhicules motorisés sur les berges de Seine, la polémique sur la place de l'auto fait émerger nombre de contrevérités.

« M'sieur, vous vous êtes trompé ».
Quand l'élève contredit le prof, dès le premier cours : la rentrée vue par Reno Lemaire, l'auteur du manga « Dreamland » sur la vie rêvée de lycéens…

Zones d'ombre autour de la disparition de Maëlys.
Dix jours après la disparition de la fillette de 9 ans, une perquisition a eu lieu, mardi, au domicile d'un homme mis en examen et écroué.

« Avant de réduire les allocations logement, il faut appliquer la loi sur le contrôle des loyers ».
Pour le juriste Camille Mialot, le gouvernement ferait mieux de faire appliquer la loi plutôt que de s'en prendre aux personnes les plus modestes.

Le lycée Suger de Saint-Denis mobilisé contre la mutation d'un enseignant historique.
Pascal Stoller avait créé, en 1994, la filière d'excellence « image et son » de cet établissement.

Une mère devant la justice pour avoir envoyé de l'argent à son fils parti en Syrie.
Dix-huit mois de prison ont été requis contre Nathalie Haddadi, accusée de « financement du terrorisme ».

M. Macron annonce un nouveau « plan » de prévention de la radicalisation d'ici à la fin de l'année.
Centres spécialisés, accueil des mineurs, renseignement pénitentiaire : le chef de l'Etat a dévoilé, mardi, les grandes lignes d'un plan de prévention.

CSG, retraite et taxe d'habitation : le calcul hasardeux de Christophe Castaner.
Invité de France Inter mardi, le porte-parole du gouvernement a voulu rassurer les retraités qui verront leurs charges augmenter. Quitte à se lancer dans un décompte approximatif.

Appel de Macron aux propriétaires : La France insoumise et Les Républicains critiques.
Emmanuel Macron a appelé mardi les propriétaires à baisser les loyers de 5 euros pour compenser la baisse des APL, prévue à l'automne.

Mediator : pourquoi les laboratoires Servier et l'Agence du médicament sont renvoyés devant le tribunal.
Dans l'ordonnance de renvoi, les juges d'instruction décrivent un scandale né des comportements « fautifs » du groupe Servier et de la « passivité » de l'ANSM.

Thibaud Croisy : « “120 battements par minute” ne fait, hélas, que normaliser les représentations du sida ».
Pour le metteur en scène Thibaud Croisy, le film, sans saveur ni subtilité, de Robin Campillo, est un exemple de simplification et de purification des minorités sexuelles dont le but est de créer un consensus le plus large.

La « relation adultère ponctuelle » ne fait pas obstacle à la naturalisation.
Hassan X, de nationalité marocaine, épouse, le 20 septembre 2008, Isabelle, de nationalité française. De leur union naît un garçon, F. Sept mois plus tard, Mme Z met au monde un autre enfant, G., qu'Hassan X reconnaît, et qui porte son nom de famille, sur requête conjointe de ses parents. Le 4 août 2014, Hassan X dépose une déclaration de nationalité française par mariage.

« La lutte contre le sida a échoué à l'égard des populations les plus précaires ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Schaffauser, travailleur du sexe et ancien militant d'Act Up, juge que les « séropositifs invisibles » sont les grands oubliés du film « 120 battements par minute ».

Loi sur l'immigration : Macron annonce une « refondation complète ».
Dans son discours de rentrée aux préfets, le président a défini mardi une ligne ferme pour le futur texte, qu'il espère voir adopté début 2018.

A Nanterre, les journalistes Elise Lucet et Laurent Richard face à la « dictature » azerbaïdjanaise.
Accusés de diffamation par Bakou, les deux journalistes français ont comparu mardi devant le tribunal correctionnel de Nanterre.

Qu'est-ce que le RSI que le gouvernement veut réformer ?
Le gouvernement a annoncé mardi une réforme en profondeur du régime social des indépendants. Un système vivement critiqué depuis sa création, en 2006.

« Les réformes d'Emmanuel Macron fabriquent une société où toute sécurité durable est abolie ».
Ian Brossat, adjoint à la maire de Paris, dénonce dans une tribune au « Monde » « la société fragile » imposée aux plus faibles sur le modèle de « l'hypermobilité choisie » des élites dirigeantes.

Monde Festival : politique, la fin des utopies ?
« Le Monde » a organisé, samedi 23 septembre au Palais Garnier, dans le cadre du Monde Festival un dialogue entre les intellectuels français Régis Debray et Edgar Morin sur la fin des utopies en politique.

Schiappa annonce que les agricultrices seront les premières à bénéficier du congé maternité unique.
La secrétaire d'Etat n'a toutefois donné aucun calendrier quant à la mise en œuvre de cette mesure, promise par Emmanuel Macron lors de sa campagne.

Monde Festival : demain, tous végans ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival un débat sur le phénomène végan, avec Brigitte Gothière, Christiane Lambert et Renan Larue, samedi 23 septembre 2017 à l'Opéra Bastille. Retrouvez ici la vidéo de notre débat.

Génocide au Rwanda : BNP Paribas visée par une information judiciaire.
Des associations accusent la banque française d'avoir financé un achat d'armes au profit de la milice hutue pendant le génocide de 1994.

Revivez les moments forts du dimanche au Monde Festival.
Rencontres, débats, films, concerts, Live magazine… Avec pour thème « Rêver », la quatrième édition du Monde Festival s'est tenue du 22 au 25 septembre à Paris. Retrouvez les moments forts du dimanche 24 septembre à l'Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l'Opéra Garnier.

La masse salariale dans le viseur des collectivités.
Selon une étude, les dépenses de personnel préoccupent largement les territoires.

La difficile accession au statut de témoin protégé pour les repentis.
Claude Chossat, ancien du gang corse de la Brise de mer, révèle dans son livre qu'il a été exclu de ce programme.

L'architecte négligent sauvé par une erreur de procédure.
Le 27 mars 2005, un incendie détruit un immeuble appartenant à la SCI Peice Rodrigues. Le 20 juin 2006, la SCI accepte la proposition d'indemnisation de son assureur : 731 638 euros payables immédiatement, et 607 039 euros sous forme d'indemnité différée, à verser, sur présentation des factures, après une reconstruction devant être achevée au 31 décembre 2008.

Un Blade Runner est-il un justiciable comme les autres ?
Un faux procès opposait dimanche, en clôture du Monde Festival, le personnage principal de « Blade Runner » à la toute-puissante Tyrell Corporation.

Né par PMA, « j'ai grandi avec l'idée que j'allais pouvoir dire merci au donneur ».
Alors que l'ouverture de la PMA à toutes les femmes est débattue, de jeunes adultes issus de cette technique veulent la levée de l'anonymat du don de gamètes.

Manifeste pour un nouveau média citoyen.
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités politiques, de la société civile et du spectacle, appelle à la création d'un média alternatif éloigné du modèle économique et idéologique dominant.

« Le combat pour l'attention est à mener avec les étudiants ».
En cours, les professeurs font face à des élèves de moins en moins capables de se concentrer longtemps sur le même sujet.

Loi travail : « Le big bang n'a pas eu lieu ».
L'économiste Pierre Cahuc, professeur à l'Ecole polytechnique et à l'Ensae, estime que le carcan des branches pèsera toujours sur les petites entreprises.

La contestation du projet EuropaCity ne faiblit pas.
Les opposants au mégacomplexe de loisirs et de commerces comptent attaquer devant le tribunal administratif le nouveau plan local d'urbanisme de la ville de Gonesse, voté lundi.

Le mégaprojet EuropaCity joue sa survie au nord de Paris.
La ville de Gonesse vote lundi son nouveau plan d'urbanisme. L'architecture du complexe de loisirs et de commerces va être remaniée.

Le gouvernement choisit la surenchère sécuritaire pour sortir de l'état d'urgence.
Le projet de loi sécurité intérieure, en discussion lundi à l'Assemblée nationale, copie largement les mesures d'exception auxquelles il est censé mettre fin.

Une enquête sur la contraception confirme la désaffection pour la pilule.
Plus de 40 % des femmes la prenaient en 2010, elles ne sont plus que 33,2 % en 2016. Ce désamour n'affecte pas les jeunes filles.

Découvrez le film sur l'école « Une Idée Folle », en exclusivité sur le site du « Monde ».
Du jeudi 7 septembre 17 heures au dimanche 10 septembre minuit, le film documentaire de Judith Grumbach est visible en exclusivité et en diffusion gratuite sur le Monde.fr

L'agresseur de Nathalie Kosciusko-Morizet condamné à trois mois de prison avec sursis.
Le maire d'une commune normande a été reconnu coupable d'agression sur l'ex-députée, le 15 juin, lors de la campagne des législatives.

Discriminations : le cercle vicieux des stéréotypes.
Inhibés, les individus qui sont victimes d'un préjugé négatif échouent plus souvent que les autres… ce qui renforce le stéréotype.

Comment naissent les discriminations.
Esclavage, colonisation, notre histoire a ancré dans les esprits des stéréotypes tenaces. Des clichés qui engendrent du racisme et perpétuent les inégalités.

Sécu étudiante : « La Smerep est obligatoire. Enfin, je ne sais pas ».
Parents et étudiants sont désorientés à l'heure de choisir l'organisme qui gérera le remboursement de leurs frais de santé. Reportage.

Prestations sociales : les « dérives » de la chasse à la fraude.
Jacques Toubon a rendu public un rapport, jeudi, suite au nombre croissant de réclamations d'allocataires. Le Défenseur des droits préconise un « droit à l'erreur ».

« Baisser les loyers ne doit pas être lié à la réduction des APL ».
Frédéric Paul, de l'Union sociale pour l'habitat, estime que les intentions du gouvernement seraient insoutenables pour les HLM.

Occuper le terrain le soir, le nouvel enjeu en banlieue.
Pour lutter contre le deal et la radicalisation des jeunes, des dispositifs élargissent les horaires des activités. Il s'agit d'occuper le terrain lorsque les services publics sont aux abonnés absents.

Pôle emploi victime de la baisse des contrats aidés.
Selon FO-Pôle emploi, 2 000 contrats aidés seraient supprimés au sein même de l'opérateur public. Le syndicat réclame une pérennisation de leurs emplois.

Comment (ré)organiser l'enseignement supérieur ?
Dix ans après la loi d'autonomie des universités, et malgré la création des Comue, les établissements français chutent ou stagnent dans les classements internationaux, déplore Olivier Rollot sur son blog.

Explosifs découverts à Villejuif : un troisième homme en garde à vue.
La mise au jour de ce laboratoire artisanal procède d'un coup de chance : une fuite d'eau, un plombier qui découvre des ustensiles suspects et un appel à la police.

Les mannequins taille 32 interdites de podiums chez LVMH et Kering.
Les deux groupes de luxe français s'engagent à « supprimer de leurs demandes de casting la taille 32 chez les femmes et la taille 42 chez les hommes ».

De l'explosif TATP découvert lors d'une opération antiterroriste à Villejuif, deux hommes interpellés.
Deux hommes, âgés de 36 et 47 ans, ont été interpellés au Kremlin-Bicêtre, près de Villejuif, vers 14 h 30, à bord d'un utilitaire, et placés en garde à vue.

A Roubaix, « forcer les gens à déménager peut énormément les fragiliser ».
La « boboïsation » forcée du quartier du Pile implique la démolition ou réhabilitation de près de 300 logements.

Le gouvernement annonce la fermeture définitive du centre de « déradicalisation » de Pontourny.
Une réflexion sur la création de « structures de petite taille » ailleurs sur le territoire est lancée.

Une nouvelle politique de la mixité à imaginer pour « déghettoïser » les cités.
A Chanteloup-les-Vignes, dix années de travaux pharaoniques et 106 millions d'euros ont certes permis d'embellir le quartier de la Noé, mais sans y réduire la pauvreté.

Le budget de la politique de la ville n'échappera pas aux coupes.
Le président de l'Association des maires Ville et banlieue estime qu'en abaissant les dotations, le gouvernement « joue avec le feu ».

Le quotidien des soldats, talon d'Achille des armées.
Les mauvaises conditions de vie des soldats pèsent de plus en plus lourd. Au risque de saper l'élan patriotique qui a suivi les attentats de 2015-2016.

Affaire Grégory : la confrontation entre Murielle Bolle et son cousin n'aboutit pas.
Murielle Bolle « a réitéré qu'elle n'avait pas fait l'objet de violences », alors que son cousin « a confirmé ses déclarations »

Le Conseil d'Etat refuse d'agir face à la surpopulation carcérale de la prison de Fresnes.
Estimant que le juge administratif ne peut remédier aux violations des droits des détenus que par des mesures d'urgence, le Conseil d'Etat a refusé d'ordonner un vaste plan contre l'insalubrité et la surpopulation.

Attentat de la rue Copernic : 37 ans après, les juges ont terminé leurs investigations.
La fin de l'enquête sur l'attentat à la bombe qui fit quatre morts et une quarantaine de blessés en octobre 1980 devant une synagogue parisienne a été notifiée aux parties vendredi.

Migrants : l'Etat pourrait être contraint d'installer des points d'eau et des sanitaires à Calais.
Le rapporteur public du Conseil d'Etat a recommandé, vendredi, le rejet des appels formés par la ville et le ministère de l'intérieur contre des mesures d'aides aux migrants.

Le Luxembourg, eldorado français.
La Lorraine, longtemps sinistrée par la désindustrialisation, trouve un second souffle grâce au Grand-Duché. Chaque jour, des milliers de Français vont y travailler, attirés par la fiscalité et les salaires.

Me François Saint-Pierre : « Le mensonge peut être parfois légitime ».
La vérité si je mens (2/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'avocat François Saint-Pierre.

Fermeture de l'unique centre de « déradicalisation » de France.
Le centre avait vu partir son dernier pensionnaire après que celui-ci avait été condamné à quatre mois de prison avec sursis pour des faits de violences familiales.

Baisse des APL : « Le corps social est en souffrance ».
Le président de l'association Habitat et humanisme, Bernard Devert, estime, dans une tribune au « Monde », qu'il ne faut pas considérer les aides sociales comme une charge, mais comme un soin.

Migrants : le plan en trois temps d'Emmanuel Macron.
Dans un discours sur l'intégration, le président a promis des hébergements d'urgence, mais aussi des missions pour éviter les traversées en Méditerranée

Affaire Grégory : la parole de Murielle Bolle confrontée à celle de son cousin.
La confrontation a commencé en début d'après-midi dans le bureau de la présidente de la chambre de l'instruction de Dijon. Jusqu'à présent, tout oppose les versions des deux cousins.

Les aides-soignantes de la maison de retraite des Opalines, à Foucherans, mettent fin à leur grève.
Une partie du personnel de cet Ehpad situé dans le Jura dénonçait, depuis cent dix-sept jours, leurs conditions de travail.

Multiplier les vaccins nuit-il à l'immunité des enfants ?
Les Décodeurs continuent de répondre à vos questions sur les vaccins. Aujourd'hui : les enfants non vaccinés sont-ils en meilleure santé ?

L'agriculture, un pont entre les mondes de Hassan.
« Les nouveaux arrivants ». Hassan a toujours aimé la terre. Réfugié d'origine érythro-soudanaise, il reconstruit sa vie en travaillant depuis début juillet dans un jardin biologique, à Arronnes, dans l'Allier.

Emmanuel Macron ne veut plus de migrants dans les rues « d'ici à la fin de l'année ».
Dans un discours sur l'intégration, le chef de l'Etat a promis des hébergements d'urgence mais aussi des missions en Afrique pour éviter les traversées de la Méditerranée.

« Dodo la Saumure » incarcéré en Belgique pour traite d'êtres humains.
Dominique Alderweireld et sa compagne ont de plus été inculpés de fraude ainsi que de bris de scellés placés sur deux maisons closes.

« Le jour où les migrants sont sortis de la télé pour s'installer au coin de ma rue ».
Les Soudan Célestins Music et moi (1). Fin 2015, la vie de Pablo Aiquel, journaliste à Vichy, a croisé celle d'un groupe de migrants musiciens. Depuis, il organise leurs concerts.

Face au terrorisme, « le nombre de professionnels formés au psychotraumatisme est insuffisant ».
Il y a un an, Nice était le théâtre d'un attentat contre une foule comptant de nombreux enfants. Dans une tribune au « Monde », des psychologues et pédopsychiatres dénoncent le manque de moyens pour aider les plus jeunes victimes rescapées.

Le grand cœur de l'OGC Nice.
Le club de football professionnel s'est impliqué intensément auprès des victimes de l'attentat, multipliant les initiatives de solidarité tout au long de sa saison.

Manifestation à Paris contre la visite de Trump et « la guerre sociale de Macron ».
Plusieurs centaines de personnes ont manifesté vendredi entre la place de Clichy et le métro Barbès à Paris à l'appel du collectif Front social.

Emmanuel Macron à Nice pour honorer la mémoire des victimes de l'attentat du 14-Juillet.
La journée d'hommage va s'achever vendredi soir par un concert de musique classique et l'illumination symbolique de 86 faisceaux lumineux sur la promenade des Anglais.

« “Paris Match” a fait son travail en choisissant des images qui ne sont pas choquantes ».
Le spécialiste de l'histoire visuelle André Gunthert estime que les photos publiées par l'hebdomadaires sont évocatrices mais ne portent pas atteinte à la dignité des victimes, bien que la justice ait interdit au magazine de les republier.

Des cuves d'hydrocarbures étaient enterrées sous le garage.
En novembre 2007, Alain C. et sa mère vendent à la SCI Alsel le rez-de-chaussée d'un immeuble, dans lequel était précédemment exploité un garage automobile, la SCI Alsel indiquant qu'elle souhaite transformer le local et l'affecter à l'habitation.

« Les gestionnaires publics devraient être justiciables auprès des chambres régionales des comptes ».
Vincent Sivré et Alain Stéphan, représentants des magistrats des chambres régionales des comptes, proposent de faire participer plus activement ces juridictions financières à la « moralisation de la vie publique »

APB 2017 : que faire avec ou sans le bac ?
Est-ce qu'avoir bien réussi son bac permet d'obtenir le vœu espéré sur APB ? Comment faire des études supérieures si on l'a raté ? Les réponses de Ferroudja Kaci, conseillère en orientation scolaire.

Attentat de Nice : un an après, toujours aucun lien établi entre le terroriste et l'EI.
Après un an d'investigations, les enquêteurs n'ont pas toujours pas découvert de lien direct entre l'auteur de l'attaque, Mohamed Lahouaiej Bouhlel, et l'organisation Etat islamique.

Nice, promenade des Anglais, un an après l'attentat.
Le photographe Cyrille Weiner se trouvait à Nice le 14 juillet 2016. Il y avait pris des images avant l'attaque terroriste. Pendant une année, à plusieurs reprises,  il y est retourné pour photographier les lieux du drame.

Le Sénat adopte dans la douleur le projet de loi de moralisation.
Si certains élus se sont émus du climat de suspicion contre les responsables politiques, les mesures phares ont été approuvées.

Soirée de Las Vegas : ce que savait Muriel Pénicaud.
De nouveaux éléments racontent l'histoire d'un dérapage réalisé sous la pression du cabinet du ministre Macron. Un dérapage que Muriel Pénicaud n'a pu ignorer.

François Bourdillon : « La vaccination est un bien commun à se réapproprier ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur de Santé publique France, l'agence nationale de santé publique, François Bourdillon, rappelle que les taux de vaccination en France sont en dessous des recommandations internationales. Si la couverture était meilleure, des cas graves auraient pu être évités.

Usagers réguliers de codéine, que pensez-vous de l'interdiction de sa vente sans ordonnance ?
Vous avez pour habitude de vous fournir en codéine en pharmacie sans ordonnance, que va changer l'interdiction pour vous ? Pensez-vous que cette décision soit abusive ? Expliquez-nous.

Quiz : connaissez-vous les hymnes nationaux ?
En ce 14 juillet, jour de fête nationale, vous avez sûrement entendu résonner « La Marseillaise ». Connaissez-vous les autres hymnes nationaux et leurs particularités ?

14-Juillet : cinq questions sur les feux d'artifice.
Prix, pollution, activité : retrouvez les réponses aux questions les plus fréquemment posées sur les feux d'artifice

Jean-Denis Combrexelle : « Le nouveau droit du travail n'est pas une régression ».
Dans une tribune au « Monde », l'auteur d'un rapport remis en 2015 à Manuel Valls qui inspire la réforme en cours, ­estime que celle-ci prend en compte les transformations des technologies et des relations économiques et sociales dans l'entreprise.

Le slogan « Ici, c'est Paris » appartient bien au PSG.
Une association de supporters refusait que le club s'accapare le célèbre slogan. Le tribunal de grande instance de Paris a donné raison au PSG.

« Paris Match » : la justice reconnaît « une atteinte à la dignité ».
L'hebdomadaire, qui a publié dans son édition de jeudi des photos explicites de l'attentat de Nice, avait été assigné en référé par le parquet de Paris.

Me François Saint-Pierre : « Le mensonge peut être parfois légitime ».
La vérité si je mens 2|6. Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine,  l'avocat François Saint-Pierre.

Les timides propositions gouvernementales pour l'égalité professionnelle.
Avec un budget et un champ d'action réduits, la secrétaire d'Etat à l'égalité femmes-hommes, Marlène Schiappa, a présenté, le 19 juillet, ses priorités pour, entre autres, favoriser l'égalité entre hommes et femmes au travail.

Affaire Grégory : Murielle Bolle face à son cousin, les raisons d'une confrontation.
Patrick F. affirme avoir recueilli les aveux de sa cousine, ce qu'elle dément. Vendredi, ils confronteront leur version devant la juge.

Rythmes scolaires : « Le retour à la semaine de quatre jours risque de se faire aux dépens des femmes ».
Les deux économistes Emma Duchini et Clémentine Van Effenterre, qui s'expriment dans une tribune au « Monde », estiment que cette réforme n'a pas pris en compte l'intérêt des parents, et notamment celui des mères.

Reçue à l'Elysée, Rihanna parle d'une « rencontre incroyable » avec Emmanuel Macron.
Après le leader du groupe U2, Bono, Rihanna a été reçue le 27 juillet à l'Elysée. La chanteuse est fondatrice de l'organisation humanitaire Clara Lionel Foundation.

Captagon : un rapport démonte le mythe de la « drogue des djihadistes ».
Une étude de l'OFDT déconstruit les fantasmes associés à cette amphétamine, régulièrement qualifiée de « potion magique » de l'Etat islamique.

La Silicon Valley critique l'interdiction des personnes transgenres dans l'armée américaine.
Les dirigeants de Facebook, Google, Apple, Twitter ou encore Microsoft ont publiquement dénoncé la décision de Donald Trump, annoncée hier.

Djamel Beghal, mentor des frères Kouachi, restera bien en prison en France.
Son avocat demandait sa remise en liberté contre son expulsion en Algérie, alors que sa peine d'emprisonnement court jusqu'à septembre 2018.

Antivaccins : des mensonges dans un débat légitime.
Les bébés recevront-ils 76 doses en dix-huit mois ? L'aluminium est-il dangereux ? Les arguments des opposants aux vaccins sont parfois entachés de contre-vérités.

Les Etats-Unis, un des deux seuls pays au monde à ne pas rémunérer le congé maternité.
Aux Etats-Unis, Ivanka Trump pourrait bien être à l'origine du tout premier congé maternité rémunéré du pays.

Projet de loi antiterroriste : la CNIL veut plus de garde-fous.
Le gendarme de la vie privée, qui n'a pas été consulté en amont, s'est autosaisi. Il s'inquiète du manque de cadre à l'élargissement des données collectées.

Baptiste Monsaingeon : « Produire des déchets, c'est être vivant ».
A travers la question des déchets se joue un projet politique. Du « zéro déchet » à l'économie circulaire, du mouvement hygiéniste aux chiffonniers, le chercheur Baptiste Monsaingeon analyse ce marqueur de société.

Sextape de Valbuena : Karim Benzema obtient gain de cause devant la Cour de cassation.
La Cour de cassation a désigné la cour d'appel de Paris pour statuer de nouveau sur l'enquête.

A Lisbonne, l'Aga Khan installe son « Vatican ».
Leader d'une communauté de 15 millions de musulmans, Karim Aga Khan IV établit au Portugal le « saint-siège » des ismaéliens. Le descendant du gendre du Prophète prépare aussi sa succession.

La Cour européenne des droits de l'homme valide l'interdiction du niqab en Belgique.
La CEDH avait été saisie de deux plaintes pour discrimination et violation de la vie privée.

Le Sénat commence à étudier les textes sur la moralisation de la vie publique.
Le débat sur les projets de loi visant à « rétablir la confiance dans l'action publique » a débuté lundi au Sénat, sur fond de désaccords entre le gouvernement et les sénateurs.

Congé maternité unique : « une fausse bonne idée » pour beaucoup de travailleuses indépendantes.
Le gouvernement souhaite mettre prochainement en place un congé maternité qui serait le même que l'on soit salariée, indépendante ou entrepreneuse.

Qui paie les employées du défunt ?
Les héritiers de Serge refusent de payer les salaires et indemnités de ses auxiliaires de vie, du fait qu'ils ont renoncé à la succession. Ces dernières saisissent le conseil des prud'hommes.

L'ouverture de la PMA sera débattue en 2018, selon la ministre de la santé.
Interrogée mardi sur France Inter, Agnès Buzyn estime que « la société est prête » à cette réforme même si elle n'a « pas d'avis personnel à donner ».

Dix ans « de vide juridique pour le harcèlement sexuel ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre Mury, avocat au barreau de Paris, rappelle les conséquences sur les droits des victimes de la suppression par le Conseil constitutionnel du délit de harcèlement sexuel en 2012.

Le détournement des médicaments à base de codéine par les adolescents et jeunes adultes inquiète.
L'Observatoire français des drogues et des toxicomanies détaille, dans une note publiée mardi, le profil des « consommateurs ».

Le DAEU, le bac version fac.
Le diplôme d'accès aux études universitaires (DAEU) donne les mêmes droits que le bac tout en s'adaptant aux besoins d'un public en reprise d'études.

Bitcoin : le procès de l'ex-patron de MtGox s'est ouvert à Tokyo.
Lors de cette première audience, le Français Mark Karpeles, mis en examen pour détournement de fonds et d'autres chefs d'accusation, a plaidé non coupable.

Le flou gouvernemental sur le tiers payant généralisé.
La ministre de la santé a multiplié les déclarations contradictoires sur l'avenir de cette mesure, aujourd'hui en sursis.

L'agresseur présumé de Nathalie Kosciusko-Morizet jugé à Paris en présence de l'ex-ministre.
L'agresseur présumé de l'ex-ministre nie avoir exercé des violences à son encontre, reconnaissant seulement l'avoir insultée.

Quels sont les risques à acheter en concubinage ?
Question à un expert. Mis à part quelques dispositions sociales et fiscales éparses, les concubins restent, aux yeux de la loi, des étrangers en matière successorale. C'est pourquoi la loi ne prévoit aucun droit au profit du concubin survivant.

La part féminine de l'économie.
Montrer aux femmes que l'économie n'est pas une matière rebutante, leur donner envie de s'y intéresser davantage : c'est le projet des économistes Jézabel Couppey-Soubeyran et Marianne Rubinstein dans leur ouvrage « L'économie pour toutes ».

Bac 2017 : les perles déferlent.
Découvrez pourquoi la moisson de « perles » du bac 2017 ne convainc pas vraiment le prof et blogueur Fabrice Erre…

Alcoolisme : le baclofène à hautes doses associé à un risque accru de décès, selon une nouvelle étude.
A hautes doses, le risque d'hospitalisation augmente de l'ordre de 50 %, selon une étude rendue publique par l'Agence du médicament.

Antoine Prost : « On ne peut pas apprendre plus et mieux en travaillant moins ».
La France se trouve au bas du classement PISA, rappelle l'historien Antoine Prost, selon lequel croire qu'on comblera notre retard en supprimant le mercredi matin, comme le proposent des irresponsables, serait une grave erreur.

Résultats du bac 2017: les jurys peuvent « booster » les notes.
Dans les jours qui précèdent la publication des résultats du bac, mercredi 5 juillet, les jurys peuvent décider d'accorder les quelques dixièmes de point nécessaires pour obtenir le rattrapage, l'examen ou une mention.

Social : hausse de la prime d'activité et réforme du congé maternité dès 2018.
La feuille de route de la ministre des solidarités et de la santé, qui doit encore faire l'objet d'arbitrages, prévoit également « des minima sociaux plus simples ».

On ne peut pas occuper en même temps l'appartement du rez-de-chaussée et le studio du 1er.
En 1994, Mme X achète un appartement au rez-de-chaussée et un studio au premier étage d'un immeuble. En 2012, lorsqu'elle revend le studio, elle demande à être exonérée de la taxe sur la plus-value réalisée, au motif qu'il faisait partie de sa résidence principale.

La mouvance de l'ultra-droite derrière l'homme qui voulait « tuer » M.Macron.
Le suspect voulait s'en prendre au chef de l'Etat ainsi qu'à des minorités. Un homme au profil similaire a été interpellé la semaine dernière à Vitrolles.

Résultats du bac 2017 : des actions de défense des mutuelles étudiantes prévues devant les lycées.
Des étudiants du réseau de mutuelles étudiantes régionales (Emevia) entendent ainsi s'opposer, mercredi, au projet du gouvernement de supprimer le régime étudiant de Sécurité sociale.

A Lorette, dans la Loire, un maire en guerre contre le port du voile.
L'arrêté interdisant foulard et burkini dans la nouvelle zone de baignade municipale crée un tollé.

Avignon : une fusillade devant une mosquée fait huit blessés.


Les sectes, ennemis publics si français.
Dans « Raison d'Etat », le sociologue Etienne Ollion analyse pourquoi, dans les années 1990, la France a lutté avec tant d'énergie contre le phénomène sectaire.

Le bac à l'épreuve du temps.
Le 5 juillet, les 719 000 candidats de la session 2017 découvriront leurs résultats. Retour sur l'histoire d'une institution qui pourrait être réformée l'an prochain.

Business France : révélations embarrassantes pour Muriel Pénicaud.
Des mails fragilisent la défense de la ministre dans l'affaire de la « soirée Macron » à Las Vegas.

Eric Dupond-Moretti : « Etre en pension chez les curés m'a appris la rébellion ».
La Matinale du « Monde » a rencontré l'avocat pénaliste, célèbre pour le nombre record d'acquittements qu'il a obtenus aux assises. Il vient de publier « Directs du droit », un réquisitoire contre les dysfonctionnements de l'institution judiciaire.

Violences policières : un enseignant de la Sorbonne conteste le classement de sa plainte.
Contrôlé fin 2016, un enseignant avait dénoncé des violences et des menaces de la part des policiers, qui auraient utilisé une arme à impulsion électrique.

Ouvrir l'islam contemporain pour lutter contre le djihadisme.
Pour opposer un contre-discours religieux à l'organisation Etat islamique, une lecture critique de la tradition coranique est nécessaire, affirme le sociologue Omero Marongiu-Perria.

Collision entre deux navires dans le détroit du Pas-de-Calais.
L'incident entre un cargo et un tanker transportant des hydrocarbures a eu lieu dans la nuit de vendredi à samedi.

La détention légale d'armes, un trou noir de l'antiterrorisme.
Le gouvernement veut revoir la consultation des fichiers de police, alors que plusieurs dizaines de personnes fichées pour radicalisation à caractère terroriste possèdent des armes en toute légalité.

La surveillance en dents de scie d'Adam Djaziri, auteur de l'attentat manqué des Champs-Elysées.
Pendant dix-huit mois, la DGSI a suivi une stratégie hésitante vis-à-vis du terroriste fiché « S » et pourtant autorisé à détenir des armes.

L'abbé à la tête de l'école catholique L'Angélus mis en examen.
Le directeur de l'école catholique est soupçonné de « violences physique et psychologique sur mineurs ».

Yvelines : enquête ouverte pour violences policières sur un jeune.
Sur une vidéo diffusée sur Internet, un jeune homme apparaît menotté, tenu au sol par un policier, alors qu'un deuxième semble lui porter deux coups à la tête. Un troisième policier participait à l'interpellation, sans intervenir.

« Nés par GPA à l'étranger, nos enfants sont des fantômes » : les parents racontent.
Absence de filiation, problèmes administratifs, droits sur l'enfant… Plusieurs parents d'enfants nés par GPA à l'étranger racontent les difficultés qu'ils rencontrent au quotidien.

Résultats du bac 2017 : le grand cri qui suit l'annonce.
Quels qu'ils soient, les résultats du bac produisent toujours de grandes émotions, rappelle notre dessinateur-blogueur, l'enseignant Fabrice Erre.

Bac 2017 : plutôt que de moquer les « perles » des candidats, une enseignante recense leurs traits de génie.
Pendant que certains se moquent des choses absurdes, d'autres préfèrent diffuser les « belles choses » trouvées dans les écrits et les oraux du bac.

Les résultats du bac technologie 2017 de l'académie de Martinique sont publiés.
Mercredi 5 juillet les résultats du bac technologie de l'académie de Guadeloupe ont été publiés.

Plus de quarante ans après la loi Veil, « l'IVG est le parent pauvre de l'hôpital ».
A l'heure des obsèques de Simone Veil, icône de la lutte pour la légalisation de l'avortement, la coprésidente du Planning familial revient sur l'état de ce droit.

Non, il n'est pas interdit de se maquiller ou de manger en voiture depuis le 1er juillet.
Le ministère de l'intérieur a dû publier un démenti, alors que des médias avaient publié des informations erronées sur un soudain durcissement du code de la route.

Conduire à gauche à Calais : la fulgurance de Xavier Bertrand pour attirer les Anglais.
L'idée avait été lancée un peu sans réfléchir. Mais l'engouement qu'elle a provoqué amène le cabinet du président des Hauts-de-France à l'étudier sérieusement.

Résultats bac 2017 : « Aux rattrapages, l'examinateur est là pour valoriser toutes les connaissances du candidat ».
Comment se déroulent les épreuves orales du second groupe ? Quelles matières choisir ? Comment mettre toutes les chances de son côté… Rémi Bellœil, professeur de mathématiques, livre ses conseils sur Le Monde.fr.

Les enfants nés d'une GPA à l'étranger pourront par l'adoption avoir deux parents légaux en France.
La transcription pure et simple en France de l'état civil de l'enfant établi à l'étranger a, en revanche, été refusée.

Cancers du sein : le docétaxel à nouveau autorisé.
L'ANSM avait annoncé, le 29 mars, qu'en vingt ans quarante-huit malades traités avec cet anticancéreux étaient morts.

Résultats bac 2017 : académie par académie, accédez à la liste en un clic.
Les résultats dans les dernières académies (Guadeloupe et Martinique) ont été publiés. Voici tous les liens pour les consulter.

Lydie Troadec est remise en liberté sous contrôle judiciaire.
Son compagnon, Hubert Caouissin, a reconnu avoir tué puis démembré son frère Pascal, son épouse et leurs deux enfants pour un différend financier.

La justice érigée au rang des priorités du quinquennat Macron.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé une loi de programmation sur cinq ans lors de son discours de politique générale, le 4 juillet.

L'auxiliaire de vie maltraitait sa patiente.
Les enfants de la vieille dame licencient l'employée. Elle saisit les prud'hommes en soutenant qu'ils n'avaient pas qualité pour le faire, puisqu'ils n'étaient pas ses employeurs, et qu'ils n'avaient pas de mandat de tutelle.

Face à une forte demande, le service civique au défi de trouver des missions.
Au total, 92 000 volontaires ont été recrutés en 2016, loin des objectifs fixés par François Hollande.

Revivez l'hommage national à Simone Veil aux Invalides.
La femme politique et rescapée de la Shoah « reposera avec son époux au Panthéon », a annoncé le président de la République, Emmanuel Macron, lors de l'éloge funèbre.

Résultats du bac 2017 : 78,6 % de candidats admis du premier coup.
Retrouvez en un clic les résultats dans chacune des académies et relisez nos tchats sur les rattrapages, l'année de césure, les classes prépa, et que faire avec ou sans le bac ?

Le pneumologue Michel Aubier condamné à six mois de prison avec sursis.
Le tribunal a tranché mercredi dans l'affaire du pneumologue qui avait caché ses liens avec Total devant une commission d'enquête sur la pollution de l'air.

Delphine Horvilleur : « Simone Veil, notre “mensch” ».
Dans une tribune au « Monde », Delphine Horvilleur, femme rabbin au sein du Mouvement juif libéral de France, considère que Simone Veil incarne cette figure de pionnier de la tradition yiddish.

Marine Le Pen mise en examen dans l'affaire des assistants parlementaires européens.
La présidente du FN est soupçonnée d'abus de confiance dans le cadre de l'enquête sur l'emploi présumé fictif d'assistants parlementaires frontistes au Parlement européen.

Emmanuel Macron interpellé sur les dangers d'un « état d'urgence permanent ».
Des associations, des juristes, des autorités indépendantes et l'Eglise catholique s'inquiètent vivement du projet de loi antiterroriste du gouvernement

1977-2017 : comment notre morale sexuelle a basculé sur la pédophilie.
La pédophilie, qui est devenue le symbole du mal, était défendue, dans les années 1970, par nombre d'intellectuels. Retour sur le basculement de notre morale sexuelle.

Madrid : course sur talons hauts à la World Pride 2017.
La capitale espagnole accueille la cinquième édition du plus important événement mondial de revendication de la « fierté » d'être lesbienne, gay, bi ou trans (LGBT).

Pascal, Stéphanie, Michel... interdits de circuler en voiture dans Paris.
Le plan antipollution de la Ville de Paris prend effet au 1er juillet. Les voitures les plus anciennes ne peuvent plus rouler dans la capitale, sous peine d'amende. Témoignages.

Dans l'Isère, fin de la prise d'otage dans la prison de Saint-Quentin-Fallavier.
Le prisonnier, qui détenait « une arme artisanale », réclamait « de parler à son jeune fils », a fait savoir la préfecture.

Quand la pompe à chaleur n'assure pas.
Le 30 septembre 2008, Marc. X commande une pompe à chaleur Buderus, d'un montant de 20 567 euros, auprès de la société Inno 59. L'engin est installé le 17 décembre 2008. Hélas, il a des ratés, ce qui fait grimper la facture d'électricité, alors que la maison est glaciale.

Expo universelle de 2025 : « Val d'Europe est déjà la première destination européenne ».
Alors que les pouvoirs publics doivent trancher le 12 juillet entre quatre sites candidats à l'Exposition universelle de 2025, dans une tribune au « Monde », les élus et les représentants de Seine-et-Marne plaident pour le choix de Paris-Val d'Europe.

Triche au bac : le revers de l'antisèche.
Certains s'y sont risqués, d'autres y pensent déjà pour l'année prochaine. Gare au retour de bâton.

Des chefs d'entreprise coachés pour affronter une garde à vue.
Avec la mise en application de la loi Sapin 2 sur la transparence de la vie économique, de plus en plus de « cols blancs » suivent des séances de coaching pour faire face à d'éventuelles enquêtes.

Mireille Delmas-Marty : « Monsieur le président, renoncer à l'état d'urgence est nécessaire mais n'autorise pas à en faire notre droit commun ».
Dans une lettre ouverte, la juriste appelle M. Macron à ne pas choisir entre la sécurité et la liberté, ajoutant qu'elle ne veut pas d'une société dont le seul lien serait la peur.

Terminus pour la Palombe bleue, le train de nuit Paris-Tarbes-Hendaye.
Après plusieurs décennies d'allers-retours entre Paris et le Pays basque, cet Intercité nocturne s'arrête de circuler samedi.

Mariage, union civile : quels sont les droits des personnes homosexuelles en Europe ?
L'ouverture du mariage aux personnes homosexuelles s'étend en Europe occidentale. Certains pays de l'Est s'y opposent encore, l'interdisant explicitement dans leur Constitution.

Quand les enfants font annuler le remariage de leur père.
SOS conso. Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais explique que lorsqu'il apparaît que l'un des conjoints s'est prêté à la cérémonie dans un autre but que de mener une vie conjugale, le mariage peut être attaqué dans un délai de trente ans à compter de sa célébration par tous ceux qui y ont intérêt.

Simone Veil vue par Serge Klarsfeld, Valéry Giscard d'Estaing et Jacques Delors.
En mars 2010, à l'occasion de l'entrée de Simone Veil à l'Académie française, « Le Monde » avait interrogé Serge Klarsfeld, Valéry Giscard d'Estaing et Jacques Delors.

Le vaccin contre le papillomavirus va-t-il aussi devenir obligatoire ?
Les Décodeurs continuent de répondre à vos questions sur les vaccins. Aujourd'hui : non, le vaccin contre le papillomavirus ne devrait pas être rendu obligatoire en 2018.

La France pourrait connaître des pics de chaleur à 50°C à la fin du siècle.
Selon une modélisation de chercheurs français, en 2100, les températures maximales pourraient dépasser de 6 à 13 °C les records historiques.

Votre banquier vous offre un café ? C'est normal.
À la banque, chez le coiffeur, chez le notaire… Il n'y a plus un endroit où l'on ne reçoit pas avec un arabica. Le petit noir est devenu « le » nouveau geste de convivialité et le must de «  l'expérience client ».

Un concierge comme dans un palace.
Oubliez les gardiens d'immeuble, la conciergerie de quartier propose une multitude de services à la carte. Comme dans les hôtels de luxe.

L'obsédé des promos sévit aussi en vacances.
On l'appelle « le docteur Trivago ». Les yeux rivés sur les comparateurs de prix, le complotiste du bon plan marchande à tout va. Quitte à passer pour un radin.

Bernard Tapie, grande gueule cassée.
Têtes brûlées (5/6). L'homme d'affaires, qui affronte les soucis de santé, les juges, les médias, est toujours debout, la lippe hargneuse.

« Le plan du gouvernement pour les migrants ne résout rien », selon le défenseur des droits.
En visite, à La Chapelle, à Paris, Jacques Toubon pense qu'il « s'inscrit dans la ligne des politiques successives qui dysfonctionnent depuis 30 ans ».

Des buralistes protestent contre le prix du paquet de cigarettes à 10 euros et bâchent des radars.
Cinq cents buralistes ont recouvert quatre cent trente radars automatiques dans la nuit de jeudi à vendredi un peu partout en France.

A Paris, au bord du canal Saint-Martin, le « Petit Kaboul » se remplit.
Depuis 2002, entre deux évacuations, le square Villemin est la zone de ralliement des Afghans de la capitale.

Le président de l'Agence nationale de la recherche écarté.
Le président de l'institution, Michael Matlosz, a été écarté par la ministre de l'enseignement supérieur. Gouvernance, missions, financement : l'organisme vit une crise profonde.

Ces trois groupes industriels qui rassemblent plus de 1 400 marques de bière.
Le rachat du numéro deux par le leader du secteur a renforcé la concentration du marché de la bière, qui multiplie en même temps les marques dans les rayons.

Le Royaume-Uni va-t-il bannir les publicités sexistes ?
A la suite de plusieurs polémiques, le pays se penche sur l'interdiction des campagnes publicitaires qui reproduisent les stéréotypes de genre.

Les foncières cotées et les logements parisiens plus rentables que la Bourse.
Selon l'Institut de l'épargne immobilière et foncière, la location d'un logement parisien est plus rentable que les actions sur longue période et surtout moins risqué.

Loyers impayés : une solution en ligne innovante pour se protéger.
Une plate-forme dédiée à la mise en relation entre propriétaires et locataires et la gestion en ligne des locations propose désormais une garantie totale contre les loyers impayés. Sans plafond, ni conditions.

Migrants : face au refus d'accueil du gouvernement, les autorités locales s'organisent.
Une semaine après l'annonce d'un plan sans solution pour les exilés qui campent à Paris, Calais, ou Dunkerque, élus et associations trouvent leurs propres remèdes.

Levée de l'interdiction des soins funéraires pour les personnes séropositives.
Attendue de longue date, la mesure, qui concerne les infections par le VIH et celles dues aux virus des hépatites, sera effective au 1er janvier 2018.

La ministre de la justice Nicole Belloubet souhaite une réforme de la procédure pénale.
Dans « Le Figaro » publié vendredi, la garde des sceaux confirme sa volonté de désengorger les tribunaux et de construire 15 000 places de prison.

Trois jeunes renvoyés en procès après la mort de Zhang Chaolin à Aubervilliers.
Un jeune adulte et deux mineurs avaient agressé violemment en août 2016 cet ouvrier textile chinois, supposant que sa sacoche contenait de l'argent liquide.

Harcèlement sexuel : la Silicon Valley vit-elle un tournant ?
Une première vague de témoignages publics a ouvert la porte à bien d'autres, racontant les problèmes récurrents de harcèlement sexuel dans le secteur.

Semaine de quatre jours à l'école : « Les parents ont préféré leur confort à celui de leurs enfants ».
Entre ceux qui y voient l'intérêt de l'enfant sacrifié et ceux qui apprécient le retour de la pause du mercredi, la réforme divise les parents concernés.

Fraude fiscale : qu'est-ce que le « verrou de Bercy » ?
Les députés ont rejeté mardi un amendement proposant une levée partielle du monopole du ministère du budget en matière de poursuites pénales pour fraude fiscale.

Hommage et polémique à la cérémonie organisée en l'honneur du père Hamel.
Une cérémonie en présence d'Emmanuel Macron honorait, mercredi 26 juillet, la mémoire du père égorgé par deux djihadistes dans son église de Saint-Etienne-du-Rouvray.

« Les nouveaux arrivants » : Hassan : « Le statut de réfugié a radicalement changé ma vie ».
Hassan, Soudanais de 36 ans installé à Vichy, est arrivé en France fin 2015 après un périple à travers l'Europe de plus de quatre ans.

Hautes-Pyrénées : le mur antimigrants construit près de Tarbes a été détruit.
Le mur bloquant l'accès à un hôtel destiné à accueillir des demandeurs d'asile, à Séméac, construit lundi par des opposants à ce projet, a été détruit par ces mêmes riverains.

D'où vient la pratique de la minute de silence ?
Dans la rue, dans les stades, à l'Assemblée nationale… les minutes de silence semblent s'être multipliées ces dernières années. Est-ce bien vrai ? Et si oui, d'où vient cette tradition de se taire à plusieurs ?

A Metz, le camp de Blida surpeuplé et insalubre.
Comme chaque année depuis 2013, quelque quatre cents migrants s'entassent sur un parking, d'avril à octobre.

Les syndicats partagés sur la dérégulation des CDD.
La plupart des organisations souhaitent que les motifs de recours aux CDD relèvent de la loi et non des branches professionnelles.

L'allaitement peut-il remplacer les vaccins chez les nouveau-nés ?
Les Décodeurs continuent de répondre à vos questions concernant les vaccins. Aujourd'hui : l'allaitement peut-il dispenser un bébé de vaccins ?

Hommage au prêtre Jacques Hamel : « La haine ne triomphera pas ».
Une cérémonie en présence d'Emmanuel Macron honorait mercredi la mémoire du prêtre catholique égorgé par deux djihadistes, le 26 juillet 2016, dans son église de Saint-Etienne-du-Rouvray.

Human Rights Watch dénonce l'utilisation de gaz poivre contre les migrants à Calais.
D'une ampleur inédite, l'enquête de cette ONG indépendante montre que l'usage de l'agent chimique est quotidien, y compris sur la nourriture et l'eau.

A Saint-Etienne-du-Rouvray, chrétiens et musulmans ont échappé au « piège de la division ».
Le 26 juillet 2016, le père Jacques Hamel avait été assassiné dans son église, victime d'une attaque terroriste revendiquée par l'organisation Etat islamique.

Le président du Sénat propose le sénateur Michel Mercier au Conseil constitutionnel.
Sa nomination est proposée en remplacement de Nicole Belloubet, ministre de la justice depuis le 21 juin.

Conférence internationale sur le sida : « Macron a raté une opportunité ».
La chercheuse française Françoise Barré-Sinoussi, codécouvreuse du VIH et Prix Nobel de médecine en 2008, juge sévèrement l'absence du président français au sommet international sur le VIH/sida organisé à Paris.

27 départements en état de crise : comprendre la sécheresse qui touche la France.
Au 25 juillet, des arrêtés de restriction d'eau ont été pris dans 73 départements. Une situation préoccupante à cette période de l'année.

Traitement de l'alcoolisme : l'agence du médicament interdit le baclofène à hautes doses.
Le baclofène est un relaxant musculaire prescrit depuis une quarantaine d'années, mais autorisé depuis 2014 contre l'alcoolisme.

« 50 ans, un âge où la sexualité compte moins » ?
Les magistrats portugais limitent l'indemnisation d'une patiente victime d'une faute médicale qui l'empêche d'avoir des relations sexuelles normales, du fait qu'« elle a 50 ans » et « déjà deux enfants ».

Paris : la baignade à la Villette rouvre après analyses.


L'épisiotomie : un taux bien inférieur aux 75 % évoqués par Marlène Schiappa mais de vraies questions.
Cette incision du périnée est réalisée dans 26,8 % des accouchements par voie basse, selon l'Inserm, un taux qui atteint 44,4 % pour une première naissance.

M. Wang, ex-investisseur du port du Havre, « retenu » en Chine sur fond de corruption.
Le parquet national financier avait ouvert, en 2014, une enquête préliminaire pour « fraude fiscale et blanchiment » contre l'homme d'affaires albertivillarien.

En direct de la conférence sur le sida : entretien avec Françoise Barré-Sinoussi.
Codécouvreuse du VIH, la chercheuse française a reçu le prix Nobel de médecine en 2008. Elle répond à toutes nos questions en direct.

Pour une agroécologie à la fois plus efficace et plus équitable que le modèle industriel.
Alors que les « états généraux de l'alimentation » vont s'ouvrir fin juillet, l'économiste Claude Henry appelle l'agriculture à abandonner son « pacte faustien » avec l'industrie chimique pour renouer avec des pratiques respectueuses des sols et des écosystèmes.

Macron réaffirme la responsabilité de la France dans la rafle du Vél' d'Hiv.
Le président de la République a suivi ses prédécesseurs quant au rôle de l'Etat français dans l'arrestation massive des juifs les 16 et 17 juillet 1942.

Aulnay-sous-bois : voulant échapper à un contrôle de police, un homme se tue en scooter.
Selon les premiers éléments, l'homme a grillé un feu rouge vendredi soir. Dans sa fuite, il aurait perdu le contrôle de son engin et chuté au sol. Une enquête a été ouverte.

Si presque tout le monde est vacciné, pourquoi rendre les vaccins obligatoires ?
Les Décodeurs répondent à vos questions concernant les vaccins. Troisième épisode : pour quelles raisons passer de trois à onze vaccins obligatoires ?

France : l'état d'urgence est-il efficace ?
Le 15 juillet 2017, la sixième prolongation de l'état d'urgence prend effet. Après vingt mois passés sous cet état d'exception, peut-on dire qu'il a été efficace pour lutter contre le terrorisme ? Explications en vidéo.

Fiscalité, réforme du code du travail, affaire Grégory : les infos à retenir de la semaine.
Alors que le gouvernement a annoncé une baisse conséquente des impôts (ISF y compris), le projet de loi d'habilitation sur la réforme du code du travail a provoqué quatre jours de débats animés à l'Assemblée nationale.

Apprentissage de l'allemand : l'Elysée promet d'ouvrir 1 200 sections bilangues à la rentrée.
Rétablir ce dispositif à l'entrée au collège était une promesse de campagne du candidat Macron.

Un an après l'attentat, la complexe indemnisation des victimes de Nice.
Les victimes dénoncent un système lent et opaque. A ce jour, 25 millions d'euros ont été versés à 1 610 personnes et 750 dossiers sont en cours d'examen.

Nice : le jour où la France a renoncé à sortir de l'état d'urgence.
François Hollande annonçait la fin du régime d'exception juste avant l'attentat du 14-Juillet. Pour le prolonger juste après. Emmanuel Macron l'a reconduit une sixième fois.

Macron aux victimes de Nice : « L'Etat ne vous abandonnera jamais ».
Un an après l'attentat survenu sur la promenade des Anglais, le président a promis, vendredi, de « poursuivre inlassablement la lutte contre le terrorisme ».

« Guinéens compétents de la diaspora, n'ayez pas peur de rentrer pour développer le pays ! ».
L'avocat Baba Hady Thiam, élevé en Guinée et formé à Londres et Paris, partage son expérience d'être revenu s'installer à Conakry.

Non, la Suède n'a pas « interdit les vaccins obligatoires à cause de problèmes de santé ».
Les Décodeurs continuent à répondre à vos questions sur les vaccins. Aujourd'hui : comment un vote en Suède a été manipulé par des sites antivaccins.

Rythmes scolaires : un tiers des écoles optent pour un retour à la semaine de 4 jours.
36,8 % des communes ayant au moins une école publique ont fait ce choix pour la rentrée 2017. Plus d'un quart des écoliers sont concernés.

« On ne les met pas au lit, on les jette » : enquête sur le quotidien d'une maison de retraite.
Une dizaine d'aides-soignantes de la maison de retraite Les Opalines, à Foucherans, ne travaillent plus depuis 100 jours, dans le silence national absolu.

L'alimentation, grand marqueur des inégalités sociales en France.
D'après une étude de l'Anses, les habitudes et modes de consommation alimentaires des Français sont un miroir des inégalités sociales.

La seconde maman d'Alice réclame un droit de visite.
Alice naît le 28 juin 2011, de Brigitte, qui partage alors sa vie avec Pauline, et Lucie, la fille de cette dernière. Le faire-part de naissance d'Alice indique : « Je ne vous dis pas la joie de mes mamans et de ma grande sœur. » En 2013, les femmes se séparent.

La mort de Gilles Ménage, ancien directeur de cabinet de François Mitterrand.
Homme de l'ombre de l'ancien chef de l'Etat, condamné dans l'affaire des écoutes de l'Elysée, l'ancien préfet est mort le jour de ses 74 ans

Pas-de-Calais : trois migrants secourus après avoir tenté de traverser la Manche en bateau.
Les trois hommes, de nationalité iranienne, afghane et pakistanaise, ont été secourus par le Cross. Ils étaient en état d'hypothermie.

Votre jour d'anniversaire est-il commun ou exceptionnel ?
Si vous êtes né(e) un 7 mai, pas de chance, c'est le jour où il y a le plus de naissances en moyenne. Logiquement, c'est le 29 février qu'il y en a le moins.

Terrorisme : en cinq ans, neuf lois pour renforcer l'arsenal pénal et administratif.
Un délit de consultation de sites djihadistes, la peine de perpétuité réelle et la surveillance des données individuelles ont été introduits.

Comment Dunkerque teste le transport public gratuit pour tous.
Pour le maire, la gratuité doit agir comme un « choc psychologique et social » dans sa ville, « une des plus “bagnolardes” de France ».

Transports publics : une trentaine de villes ont fait le choix de la gratuité.
Depuis 1975, des communes s'interrogent sur la pertinence de leur modèle de transports publics et, parfois, à l'heure de la transition écologique, font le choix d'un accès libre.

Risque de noyade : près d'un Français sur six ne sait pas nager.
Alors que près de 500 personnes meurent noyées chaque année, la maîtrise de la natation reste très inégale selon les âges et les catégories sociales.

Ce que des juristes reprochent au projet de loi de sortie de l'état d'urgence.
Le texte gouvernemental crée une rupture dans l'Etat de droit, s'inquiètent de nombreux professionnels de la justice. Sa discussion commence mardi au Sénat.

La préfecture de police s'engage pour renforcer la sécurité des touristes à Paris.
Le tourisme, secteur-clé de l'économie, a été pénalisé en 2016 par la vague d'attentats qui ont endeuillé la France.

La baisse du budget consacré aux droits des femmes inquiète.
Plusieurs associations ont rédigé une tribune à la suite d'une réunion collective. Elles souhaitent alerter le premier ministre et la secrétaire d'Etat dédiée pour que soit épargné ce budget.

Les pompiers contrôlent le feu qui menaçait des habitations près de Nice.
Les pompiers ont pris le contrôle dans la soirée d'un violent feu de forêt qui a ravagé 100 hectares à Castagniers, à une quinzaine de kilomètres au nord de Nice.

Un nourrisson sur dix non vacciné dans le monde.
Depuis 2010, le nombre d'enfants ayant une vaccination complète stagne, selon l'OMS et l'Unicef.

« Il est urgent que l'hospitalité redevienne aussi une valeur politique ».
La présidente du Secours catholique, Véronique Fayet, exprime son indignation face au comportement de l'Etat à Calais, et son inquiétude après l'annonce d'un plan migrants axé sur la coercition.

Le préfet de police de Paris met en garde contre l'usage abusif des sirènes « deux tons ».
Les avertisseurs des véhicules d'urgence entretiennent un climat anxiogène, rappelle Michel Delpuech.

Pourquoi y a-t-il autant de ronds-points en France ?
Pour le savoir, il a fallu interroger celui qui a été le discret pionnier de leur développement au début des années 1980 : l'ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault.

« Le bronzage, l'une des révolutions culturelles les plus méconnues ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Pascal Ory note que la pratique de s'exposer au soleil est née en France durant l'entre-deux-guerres, autour du corps de la femme.

Les « néobanques » frappent à la porte.
En attendant l'arrivée d'Orange Bank à la rentrée, la concurrence s'active : Anytime, Compte Nickel, C-Zam, Morning et N26 promettent de révolutionner le secteur.

Des chiffres alarmants sur l'accès aux soins pour les femmes en situation précaire.
D'après le Haut Conseil à l'égalité entre les femmes et les hommes, la santé des femmes en situation de précarité se dégrade et leur accès aux soins reste compliqué.

Un policier mis en examen pour association de malfaiteurs terroriste.
Le gardien de la paix est soupçonné d'avoir aidé son frère détenu et mis en cause pour avoir entretenu des liens avec des djihadistes en zone irako-syrienne.

« GPA : l'idéologie prohibitionniste mise à mal ».
Dans une tribune au « Monde », Daniel Borillon, juriste au CNRS, estime qu'il faut se détacher d'une conception canonique de la famille et dessine deux voies possibles pour réguler la gestation pour autrui.

L'exécutif fixe le cap, l'hommage à Simone Veil… Les infos de la semaine à retenir.
Après les discours d'Emmanuel Macron, devant le Congrès, et d'Edouard Philippe, devant l'Assemblée, Nicolas Hulot a présenté son « plan climat ».

Affaire Business France : la pression sur la ministre du travail augmente d'un cran.
Le parquet de Paris a annoncé, vendredi, l'ouverture d'une information judiciaire pour « favoritisme et recel de favoritisme », dans ce dossier

Soupçons autour des implants contraceptifs Essure.
Suite à un décès, le réseau Resist va lancer une action de groupe contre le laboratoire Bayer HealthCare qui commercialise ce dispositif médical depuis 2002.

« La GPA doit-elle entrer dans nos mœurs ? Non ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancienne députée (PS) Anne-Yvonne Le Dain estime que la récente décision de la Cour de cassation revient à autoriser, sans débat politique, une marchandisation des enfants et du corps de la femme.

Affaire Grégory : Murielle Bolle sera confrontée à son cousin le 28 juillet.
La déposition du cousin vient conforter la thèse de violences familiales, au soir du 5 novembre 1984, qui auraient conduit à la volte-face de Murielle Bolle devant le juge de l'époque, mais ses avocats parlent d'un « tissu d'inepties ».

Attentat de Nice : relaxe requise pour la policière municipale qui a « fantasmé » des pressions de l'Etat.
Sandra Bertin affirmait avoir été harcelée par le ministère de l'intérieur pour modifier son rapport sur le dispositif de sécurité en place le soir de l'attentat. La procureure a estimé que la prévenue avait « fantasmé » ces prétendues pressions, mais sans mauvaise intention.

« Coupe menstruelle ou tampon, aucune protection testée ne favorise la production de toxines ».
Si le risque de choc toxique n'a pas disparu, les produits disponibles sont de bonne qualité, estime le professeur Gérard Lina, auteur d'une récente étude sur le sujet.

Prélever 25 euros pour l'annulation d'un vol est « abusif ».
Lorsqu'un passager d'Air Berlin annule la réservation d'un vol acheté au tarif économique, ou qu'il ne monte pas à bord de son avion, la compagnie lui prélève 25 euros de « frais de traitement ». Depuis 2010, l'Union fédérale allemande des centrales de consommateurs conteste cette disposition.

« Le message de Jésus est fondamentalement queer ».
Maria Isberg, 45 ans, est pasteur à Malmö (Suède), dans un centre d'accueil des jeunes. Elle est mariée depuis 2010 avec Linda, elle aussi pasteur. Ensemble, elles ont trois enfants de 1 , 3 et 5 ans.

Le routard, un touriste qui s'ignore.
Ils honnissent le Club Med et les circuits organisés, mais à force de vouloir se distinguer, les backpackers finissent par tous se ressembler. L'itinéraire bis est devenu un tourisme de masse.

« La Corse est hantée par les fantômes » : comment la violence gangrène l'île.
Depuis 1988, près de 700 personnes ont été assassinées dans l'île. Une violence qui touche toutes les franges de la société corse.

Rattrapage du bac : choisissez bien vos matières !
Mieux vaut choisir à l'oral une discipline où l'on est bon qu'une où l'on risque d'avoir autant de mal qu'à l'écrit, rappelle en BD Fabrice Erre.

Comment réduire la mortalité routière ?
Alcool, téléphone portable, assoupissement, vitesse… les raisons invoquées lors des accidents sont bien connues. Pourtant, le nombre de morts sur les routes augmente depuis trois ans. Alors que faire ?

Sciences Po élargit son dispositif d'égalité des chances.
Une cinquantaine de lycéens boursiers vont suivre une semaine de cours intensifs à Reims, pour se préparer à l'enseignement supérieur.

Porno tous azimuts : homos, queers et trans renouvellent le genre.
De nombreuses sociétés de production queer se sont créées, comme Pink and White, fondée en 2005 par l'Américaine Shine Louise Houston.

Porno tous azimuts : les femmes passent à l'acte.
Des productions pornoféministes américaines et européennes ont fait leur apparition pour montrer la sexualité féminine autrement.

Porno tous azimuts : violences sur les tournages.
Ces dernières années, plusieurs stars du X témoignent de la rudesse de leur métier.

Porno tous azimuts : les risques d'une adolescence sous X.
L'imaginaire érotique de beaucoup de jeunes est bien souvent préconstruit par les films qu'ils regardent sur des sites pornographiques.

Porno tous azimuts : Révolution sensuelle.
La sociosémiologue Claudia Attimonelli et le sociologue Vincenzo Susca analysent l'émergence, dans les années 1950-1960, du « porno-érotisme », qu'ils voient  comme une réaction hédoniste et jouissive aux deux premières guerres mondiales.

Porno tous azimuts.
Les « porn studies » s'interrogent sur l'expansion  de l'accès au porno : autre forme de socialisation sexuelle ou nouvelles normes violentes ?

« Le compte pénibilité, première régression sociale du macronisme ».
Le fondateur de l'Association nationale de défense des victimes de l'amiante François Desriaux dénonce trois « injustices » du recul du gouvernement sur la prise en compte de la pénibilité au travail.

Des propositions pour sanctuariser la croissance du budget de la justice.
Le président de la commission des lois du Sénat a mis deux textes à l'ordre du jour, qui proposent d'accroître de 5 % par an le budget dévolu à la Place Vendôme.

Une décennie d'ambiguïté sur la sélection à l'université.
L'idée de filtrer l'entrée fait son chemin, sans qu'aucun ministre ne franchisse le pas.

Admission post bac : « Je n'ai pas envie qu'on tire mon avenir aux dés ».
De futurs étudiants racontent leur amertume face à un système d'orientation sur lequel ils n'ont pas prise.

La commission des lois de l'Assemblée vote dans la douleur la loi de moralisation.
Plus de seize heures de débats et quelques couacs d'une majorité novice ont été nécessaires pour venir à bout de la discussion sur ce projet de loi emblématique voulu par Emmanuel Macron.

Une cellule de dégrisement n'est pas un lieu privé.
Après avoir agressé l'employé d'un hôtel, un prévenu alcoolisé est conduit au commissariat, en cellule de dégrisement, où il se livre à des actes impudiques.

L'interdiction des soins funéraires aux séropositifs a été levée.
La fin de cette interdiction était réclamée depuis longtemps par les associations de lutte contre le sida. Elle prendra effet le 1er janvier.

4 jours d'école ou 4 jours et demi ? La (nouvelle) réforme des rythmes scolaires en 5 questions.
Près d'un tiers des écoles va revenir à la semaine de quatre jours dès la rentrée 2017. Un changement qui concerne plus d'un quart de jeunes élèves français.

VIH : des améliorations partout dans le monde, sauf en Europe orientale et Asie centrale.
Selon un rapport de l'Onusida, publié jeudi, 1,8 million de personnes ont été nouvellement infectées par le VIH dans le monde en 2016, contre 2,1 millions en 2015.

La lutte contre le tabagisme progresse dans le monde, se félicite l'OMS.
Selon l'Organisation mondiale de la santé, 4,7 milliards de personnes peuvent bénéficier d'au moins une mesure de contrôle anti-tabac, soit quatre fois plus qu'en 2007.

Budget consacré aux droits des femmes : une baisse de 7,5 millions d'euros prévue.
Selon un projet de décret sur les restrictions budgétaires, le secrétariat d'Etat de Marlène Schiappa est bien visé par une coupe de 25 %, soit le chiffre annoncé par les associations féministes.

Affaire Grégory : la lettre posthume du juge Lambert pour expliquer son suicide.
« Je préfère sonner la fin de partie pour moi », a écrit l'ancien magistrat, retrouvé mort le 11 juillet, dans un document publié par « L'Est républicain ».

Réduire le nombre d'élus locaux, un bon calcul ?
De la commune à la région, la France compte plus de 580 000 élus. Si la grande majorité sont bénévoles, la facture atteint 1,7 milliard d'euros pour l'Etat.

Les vaccins sont-ils « contaminés par des nanoparticules toxiques » ?
Les Décodeurs continuent à répondre à vos questions sur les vaccins. Aujourd'hui : comment une étude a été surinterprétée pour attiser les craintes.

Vaccin contre l'hépatite B et sclérose en plaques : non, la justice européenne n'a pas reconnu le lien.
Les Décodeurs répondent à vos questions sur les vaccins. Premier épisode : comment une décision de la justice européenne a été détournée de son sens.

Elisabeth Pelsez nommée déléguée interministérielle chargée de l'aide aux victimes d'attentats.
Contrairement à ce que souhaitaient les associations, elle est nommée auprès du ministère de la justice, et non de Matignon.

Classements des prépas commerciales : quelles sont vraiment les meilleures ?
Clotilde Napp, directrice de recherche au CNRS, décortique les biais méthodologiques des palmarès de classes préparatoires commerciales, qui font, selon elle, la part trop belle aux écoles privées hors contrat.

Exposition à l'amiante : la SNCF condamnée à indemniser 72 cheminots.
Entre 2001 et 2013, ces salariés ont travaillé dans des ateliers de « démantèlement et de maintenance de rames » qui étaient « contaminés par l'amiante ».

Les médicaments contenant de la codéine ne seront désormais disponibles que sur ordonnance.
La ministre de la santé a pris un arrêté pour inscrire la codéine et d'autres dérivés de l'opium sur la liste des médicaments délivrés uniquement sur ordonnance.

Migrants : le plan du gouvernement fait l'impasse sur les camps de Calais et Paris.
Présenté mercredi en conseil des ministres, ce projet s'intéresse moins à la situation actuelle qu'à une maîtrise des flux migratoires.

Frédérique Kuttenn : « Ceux qui demandent un enfant par GPA ne réalisent pas l'intensité de leur demande ».
Dans un entretien au « Monde », Frédérique Kuttenn, rapporteure de l'avis du Comité consultatif national d'éthique (CCNE) opposé à la GPA et endocrinologue, estime que les arrêts récents de la Cour de cassation qui reconnaissent une filiation pour des enfants nés par GPA ne s'opposent pas à l'avis du CCNE. En revanche, il est urgent, selon elle, de légiférer pour interdire la GPA en Europe.

Maryline Baumard a répondu à vos questions sur le « plan d'action » pour les migrants.
Le gouvernement a dévoilé mercredi ses mesures pour les demandeurs d'asile et les réfugiés. La journaliste Maryline Baumard répond à vos questions.

On ne doit pas stationner devant son entrée de garage.
Sébastien X reçoit un procès-verbal pour « stationnement gênant d'un véhicule devant l'entrée carrossable d'un immeuble riverain ». L'« entrée carrossable » est le terme juridique qui désigne le « bateau », c'est-à-dire l'abaissement de trottoir permettant qu'une voiture pénètre dans une propriété.

Comprendre l'affaire Grégory en 4 minutes.
Le 16 octobre 1984, Grégory Villemin, 4 ans, fut retrouvé noyé dans la Vologne. Le 11 juillet 2017, Jean-Michel Lambert, le premier juge d'instruction chargé de l'affaire, est retrouvé mort. Entre les deux : 33 ans de coups de théâtre, de fausses pistes et de mystères.

La question du sort des détenus basques ressurgit.
73 hommes et femmes condamnés ou en attente de jugement dans des affaires liées au terrorisme basque sont dispersés dans 21 prisons françaises. Elus locaux et société civile réclament que soit mis fin à la politique d'éloignement de ces prisonniers.

Avec 160 millions d'euros d'économies, la potion est amère pour une justice en difficulté.
Le coup de pouce budgétaire dont le ministère avait bénéficié en 2017 est amputé de plus de la moitié.

Attentat de Nice : le besoin de savoir.
Editorial. Un an après l'attaque qui a causé la mort de 86 personnes, le 14 juillet 2016 sur la promenade des Anglais, des questions importantes demeurent.

Affaire Business France : Muriel Pénicaud précise sa défense.
L'avocat de la ministre du travail est revenu sur les courriels divulgués.

Affaire de la « sextape » de Valbuena : une victoire judiciaire pour Karim Benzema.
Le footballeur contestait la validité de l'enquête dont la légalité de certaines écoutes téléphoniques. La Cour de cassation lui a donné raison sur ce point.

Etat des lieux de la lutte contre la radicalisation en France.
Le rapport de la mission parlementaire sur «  le désendoctrinement et la réinsertion des djihadistes  » admet qu'il n'existe pas de « recette miracle  ».

Jean-Marc Borello : « La société civile, essentielle à la prévention de la radicalisation ».
Un an après l'attentat de Nice, quelques semaines après ceux qui ont frappé la Grande-Bretagne, Jean-Marc Borello, président de l'Unismed, estime dans une tribune au « Monde » que l'approche sécuritaire ne permet pas de répondre aux exigences de prévention.

Affaire Grégory : la tragique histoire de l'ex-juge Lambert.
Seul juge d'instruction à Epinal en 1984, Jean-Michel Lambert avait instruit le dossier du meurtre de Grégory Villemin. Depuis, l'affaire l'avait poursuivi.

Le gouvernement fait de la réduction du délai de demande d'asile une des clés du plan migrants.
Cette évolution, déjà engagée, ne résoudra pas tout. Le texte doit être présenté en conseil des ministres mercredi 12 juillet.

Pour les musulmans de Nice, il y a un avant et un après 14-Juillet.
Durement frappée par l'attentat sur la promenade des Anglais, en 2016, la communauté a vécu une année entre deuil, colère et stigmatisation.

Les familles prisonnières de Fresnes.
Attente, hygiène déplorable, manque d'intimité… la visite au parloir est vécue comme une épreuve par les proches des détenus.

Etudes supérieures : le système APB est-il un « immense gâchis »  ?
87  000 futurs étudiants n'ont toujours pas d'affectation après être passés par la plate-forme.

Les nouveaux arrivants : Ahmed, du Soudan à Vichy.
Ahmed, un réfugié soudanais de 27 ans, est arrivé en France en 2015 après être passé par la Libye, la Méditerranée et l'Italie. Installé aujourd'hui à Vichy, Ahmed raconte son voyage et son intégration dans cette petite ville de l'Allier.

Affaire Vincent Lambert : le Conseil d'Etat demande au médécin de relancer la procédure pouvant mener à l'arrêt des soins.
Le Conseil d'Etat a jugé « illégale » la suspension de la procédure d'examen de l'interruption des traitements prise en 2015 par le CHU de Reims.

« Organiser notre festival étudiant, c'est reprendre le pouvoir ».
Ils mènent de front études à la fac ou à Sciences Po et organisation d'événements festifs. Un « à-côté » qui peut, pour certains, finalement déterminer les choix de vie.

Etudes supérieures : APB, un système à bout de souffle ?
87  000 futurs étudiants n'ont pas d'affectation après être passés par la plate-forme Admission post-bac. Les journalistes du « Monde » analysent les lacunes de ce système.

Après le guet-apens de Sevran, inquiétude sur les relations police-population.
Le week-end du 14 juillet, les faits visant les policiers se sont multipliés en Seine-Saint-Denis.

L'école primaire de votre enfant va réinstaurer la semaine de quatre jours à la rentrée ? Témoignez.
Votre enfant est-il concerné par ce retour en arrière ? Qu'en pensez-vous ? Expliquez-nous comment vous allez vous organiser.

Admission postbac : mettre fin à l'hypocrisie.
Editorial. Le système d'accès à l'enseignement supérieur a montré toutes ses limites cette année. Il est temps de se pencher concrètement sur la question de la sélection, déjà à l'œuvre dans nombre de filières.

Au May-sur-Evre, le charme discret des Mauges.
Des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

Un tiers des écoles reviendra à la semaine de quatre jours dès septembre.
Un décret autorise les communes à abandonner la réforme appliquée depuis 2013.

Dunkerque mise sur « l'effet Nolan ».
La ville du Nord espère que le blockbuster sur l'opération Dynamo, en salles à partir du 19 juillet, contribuera à modifier son image.

Le Sénat adopte le projet de loi antiterroriste en première lecture.
La mouture sénatoriale encadre et limite certaines mesures du texte, qui doit être examiné à l'Assemblée nationale en octobre.

Au bassin de La Villette à Paris, « on peut désormais boire la tasse sans inquiétude ».
Le premier site de baignade « en eau libre » de la capitale a été inauguré mardi. Malgré des questions sur la propreté de l'eau, les baigneurs se réjouissent de la gratuité du lieu.

L'« affaire de Karachi » : François Léotard mis en examen.
L'ex-ministre de la défense, entendu par la commission d'instruction de la Cour de justice de la République le 4 juillet, est mis en examen pour « complicité d'abus de biens sociaux ».

« L'année de césure permet de rompre avec les études linéaires, de découvrir autre chose ».
Les conseils de Claire Thoury, déléguée générale d'Animafac, aux jeunes qui seraient tentés de faire une pause, après le bac ou en cours d'études.

Rythmes scolaires : un tiers des écoles optent pour un retour à la semaine de quatre jours.
Plus d'un quart des jeunes élèves de France vont être concernés dès la rentrée.

Le Conseil constitutionnel se penche sur la pollution du droit par des mesures d'exception.
Une question prioritaire de constitutionnalité, soulevée par La quadrature du Net et French data network, doit être examinée mardi 25 juillet au sujet d'un article de la loi renseignement sur la surveillance électronique des personnes suspectées d'activités terroristes.

Sida : la contamination des migrants a lieu aussi en France.
L'Institut de recherche et développement a mené la première enquête spécifique sur la santé des immigrés en provenance d'Afrique subsaharienne.

Les antivaccins préparent une action de groupe contre quatre laboratoires pharmaceutiques.
L'association Autisme Vaccinations, qui dit réunir près d'une centaine de familles, compte introduire son action en septembre auprès du tribunal de grande instance de Paris.

Les vaccins contiennent-ils « du porc, du chien et du fœtus humain » ?
Les Décodeurs continuent à répondre à vos questions sur les vaccins. Aujourd'hui, nous revenons sur une rumeur persistante sur leur composition.

Prépas et grandes écoles : comment éviter la rupture pédagogique.
Enseignants et écoles ont travaillé sur l'amélioration du continuum classes préparatoires / grandes écoles de management.

Aides au logement : pour le député François Pupponi, « cette baisse est une bourde de Bercy ».
Le député (PS) du Val-d'Oise François Pupponi estime que si le système d'aides est très coûteux, celles-ci s'avèrent nécessaires pour les ménages les plus modestes.

« Ne supprimons pas la réserve parlementaire ! ».
Nous aurions intérêt à faire de ce fond laissé à la discrétion des parlementaires un outil de démocratie participative, défend le spécialiste de droit public Matthieu Caron, qui cite l'expérimentation conduite par trois députés.

Saisie de drogue : ce mystérieux numéro de téléphone qui n'appartient à personne.
Dans l'affaire de la saisie de drogue du boulevard Exelmans, les juges ont trouvé un numéro de téléphone dont personne ne connaît le détenteur.

Sécurité routière : le nombre de morts sur les routes en hausse de 15,4 % en juin.
Trois cent vingt-neuf personnes ont été tuées sur les routes de France, soit 44 de plus qu'en juin 2016.

L'affaire qui révèle la dérive de la lutte antidrogue.
Les auditions et échanges de courriels contenus dans l'enquête sur l'Office des stupéfiants décrivent des policiers cachottiers, en roue libre, et des magistrats bien peu curieux.

Hautes-Pyrénées : des riverains murent un hôtel transformé en centre d'accueil pour migrants.
L'hôtel, situé dans un quartier résidentiel de Séméac, dans la banlieue de Tarbes, doit devenir une structure d'hébergement et d'accueil.

La baisse, même modeste, de l'APL soulève un tollé.
Le gouvernement veut réduire de 5 euros par mois les aides au logement touchées par 6,5 millions de Français.

Pacs : il faut deux testaments pour se léguer ses biens.
Pierre X et Isabelle Y font partie des premiers couples qui concluent un pacte civil de solidarité en 1999. Sur la foi d'une notice erronée de la chancellerie, ils rédigent conjointement un acte dont ils pensent qu'il aura valeur de testament.

Le « portrait-robot » génétique commence à se dessiner.
Scènes de crime (2/6). Après l'analyse des empreintes génétiques, une nouvelle révolution s'annonce : la quête de caractéristiques physiques – couleur des cheveux, de la peau, morphologie faciale, calvitie, taches de rousseur… – à partir de l'ADN.

Louis Gallois : « La mesure sur les APL est aveugle et frappe les plus pauvres ».
« La baisse des aides au logement va mécaniquement aggraver la situation de ménages », ajoute le président de la Fédération des acteurs de la solidarité.

Beaumont-sur-Oise : les gendarmes pris à partie après la marche pour Adama Traoré, trois blessés.
Cinq gendarmes ont été légèrement blessés samedi soir par des tirs de mortier à lors d'affrontements avec une quarantaine de jeunes cagoulés après la marche.

La baisse des aides au logement, « perçues par les pauvres et les modestes », suscite des critiques.
Organisations étudiantes mais aussi responsables politiques et associatifs ont réagi à l'annonce d'une réduction des aides personnelles au logement.

La conférence sur le sida appelle les Etats-Unis à maintenir leur aide financière.
En toile de fond de l'événement, qui se tient à Paris jusqu'au 26 juillet, les craintes sur la réduction annoncée de la contribution des Etats-Unis à la lutte contre le VIH dans le monde.

« Pas de justice, pas de paix » : à Beaumont-sur-Oise, un défilé en mémoire d'Adama Traoré.
Un millier de personnes ont défilé en mémoire du jeune homme mort il y a un an dans des conditions suspectes lors de son interpellation par les gendarmes.

La tombe du maréchal Pétain dégradée sur l'île d'Yeu.
La tombe de Philippe Pétain, mort en 1951, avait déjà été dégradée en 2007.

L'intelligence artificielle s'insinue dans l'analyse criminelle.
Scènes de crime 1|6. Les logiciels qui aident les enquêteurs à saisir les dossiers complexes gagnent en autonomie.

Pourquoi s'inquiéter de l'aluminium dans les déodorants et pas dans les vaccins ?
Les Décodeurs continuent à répondre à vos questions après l'annonce du passage de trois à 11 vaccins obligatoires en 2018.

Lucy, polyhandicapée, interdite de siège avant sur un vol Vueling.
Lucy ne peut tenir assise sans un siège spécialement adapté. Pour ses 18 ans, sa mère a voulu l'emmener, à Barcelone, dans sa famille. Un voyage qu'elle a « préparé quatre mois à l'avance ».

Florent Verdier, l'avocat des étudiants recalés de l'université.
Ce jeune avocat s'est engouffré dans les failles juridiques de la sélection à l'université.

Assassinat ou suicide : la mort d'un évêque camerounais divise les fidèles du pays.
Début juin, le corps sans vie de Mgr Jean Marie Benoît Bala était retrouvé dans les eaux de la rivière Sanaga. Un mystérieux mot avait mis les enquêteurs sur la piste.

Entrée à l'université  : le casse-tête de l'été.
87 000 futurs étudiants n'ont pas d'affectation après être passés par la plateforme APB. Le ministère cherche des solutions à court et à moyen terme.

Macron demande à ce que « toute la clarté » soit faite sur la mort de Sarah Halimi.
Le chef de l'Etat a évoqué, lors de la commémoration de la rafle du Vel' d'Hiv, le 16 juillet, cette affaire très sensible pour la communauté juive.

« Choukran Vichy », le concert du 14-Juillet des Soudan Célestins Music pour dire merci.
Série « Les nouveaux arrivants ». A l'occasion du 14-Juillet, les réfugiés soudanais et érythréens installés dans l'Allier ont voulu saluer l'accueil et le soutien qu'ils ont reçus des habitants.

Rattrapez l'actu que vous avez ratée en vacances avec notre Récapator 2017.
« En vacances, j'oublie tout », chantait le poète : avec notre application, sélectionnez votre période de vacances et rattrapez ce que vous avez manqué.

Cyberespionnage : l'entreprise contre-attaque.
Vols d'ordinateurs, attaques informatiques massives… Dans un contexte de guerre économique, les sociétés doivent s'entourer d'experts pour trouver une parade.

La conférence internationale de recherche sur le sida s'ouvre à Paris.
En toile de fond de l'événement, qui se tient jusqu'au 26 juillet, les craintes sur la réduction annoncée de la contribution des Etats-Unis à la lutte contre le VIH dans le monde.

Les aides au logement baisseront de 5 euros par mois dès octobre.
La décision, rendue publique samedi, a suscité la colère immédiate des étudiants.

Codéine sur ordonnance : dans les pharmacies, un certain « flottement ».
D'application immédiate, la décision prise par le ministère de la santé a dû être gérée directement par les officines.

Corse : plainte contre les luxueuses bergeries de Murtoli.
Les associations de défense de l'environnement sont résolues à combattre les constructions illégales sur l'île.

Recherche « Dgesco » désespérément.
La Direction générale de l'enseignement scolaire, au ministère de l'éducation nationale, n'a plus de chef depuis début juillet. Cela commence à intriguer.

Codéine : les usagers pris de court par l'arrêté ministériel.
Alors que la vente de médicaments codéinés est soumise à une ordonnance depuis le 12 juillet, consommateurs occasionnels ou accros assumés racontent leur frustration.

Macron, Trump, Varsovie… Les infos à retenir de la semaine.
Les critiques ont fusé, en France, après l'annonce de coupes budgétaires et la démission du chef d'état-major des armées, tandis que la réforme du système de santé aux Etats-Unis a été stoppée.

Un CAP « petite enfance » pour les parents : l'annonce contestée de Marlène Schiappa.
La secrétaire d'Etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes a dit travailler à la création d'un parcours diplômant, visant à aider les mères en situation précaire.

L'APL baissera de 5 euros par mois dès octobre.
Si elle baisse pour tous les bénéficiaires, l'aide personnalisée au logement ne sera pas supprimée, a précisé le gouvernement à France 2.

Le Royaume-Uni va-t-il bannir les publicités sexistes ?
A la suite de plusieurs polémiques, le pays se penche sur l'interdiction des campagnes publicitaires qui reproduisent les stéréotypes de genre.

« La Corse est hantée par les fantômes ».
Depuis 1988, près de 700 personnes ont été assassinées dans l'île. Une violence qui touche toutes les franges de la société corse.

Paris : évacuation des migrants installés porte de la Chapelle.
Cette opération, la 34e depuis juin 2015 à Paris, était attendue des associations, qui craignaient pour la vie des migrants. Elles dénonçaient les conditions sanitaires déplorables et les tensions communautaires dans ces campements de fortune.

Un policier du Val-de-Marne mis en examen dans une enquête liée au terrorisme.
Le fonctionnaire est soupçonné d'avoir aidé son frère incarcéré pour son implication dans une filière djihadiste.

Après avoir survécu au désert et à la mer, un groupe de réfugiés fait danser Vichy le 14 juillet.
A l'issue d'une longue errance, les membres du Soudan Célestins Music se reconstruisent grâce à leurs concerts. Une épopée de courage et de solidarité.

Cinq choses que vous ne savez peut être pas sur le 14 Juillet.
Le 14 Juillet, son défilé militaire, ses uniformes… Ça, c'est ce que tout le monde connaît. Mais que fête-t-on exactement ? Pourquoi à cette date ? Y a-t-il des codes lors du défilé ? Pourquoi tire-t-on un feu d'artifice ? Les réponses en images.

La codéine, « drogue des ados », en 5 questions.
La ministre de la santé a pris mercredi un arrêté pour inscrire ce dérivé de l'opium sur la liste des médicaments délivrés uniquement sur ordonnance.

Sur Twitter, le maire de Grande-Synthe interpelle sur le sort des enfants migrants.
Damien Carême a partagé sur Twitter des images d'enfants de migrants qui survivent dans des conditions inhumaines dans une forêt située sur le territoire de sa commune.

Le paquet de tabac à 10 euros permettra-t-il de freiner la consommation de cigarettes ?
Experts de la santé et associations estiment qu'une hausse « significative et répétée » des prix permet de lutter contre le tabagisme, si elle se couple à d'autres mesures.

Vaccins : « C'est légitime de se préoccuper, même si parfois on peut s'inquiéter à tort ».
La ministre de la santé souhaite rendre obligatoire onze vaccins pour les jeunes enfants. Notre journaliste a répondu à vos questions.

« Biens mal acquis » : mise en examen du neveu et de l'ex-belle-sœur du président Sassou Nguesso.
Depuis 2010, les magistrats cherchent à savoir si les fortunes de plusieurs familles présidentielles africaines ont pu être bâties en France grâce à des deniers publics détournés de ces pays.

Le géographe et la prison.
Alors que la réinsertion suppose une certaine responsabilisation et une relative autonomie des détenus, Olivier Milhaud démontre, dans un livre qui met à mal certains clichés, que la géographie carcérale a précisément comme objectif de réduire au minimum toute liberté de mouvement

Elle s'échappe de la clinique psychiatrique et se suicide.
Après une tentative de suicide, Mme Z est hospitalisée, avec son consentement, dans une clinique psychiatrique, le 4 mai 2006. Le 11 mai, Mme Z sort sans autorisation, et se donne la mort.

Vaccination contre la rougeole, une histoire de génération.
Le vaccin contre la rougeole est recommandé en France depuis 1983, mais il n'est pas obligatoire.

Vaccins : « L'obligation peut entraîner des réactions violentes ».
Selon l'anthropologue Heidi Larson, il faut associer médecins et public, en impliquant non seulement les parents, mais aussi le milieu scolaire.

Doutes, fraude, résignation : le parcours des parents réticents à la vaccination obligatoire.
Les opposants se préparent à l'extension de l'obligation de la vaccination, par le ministère de la santé, de quatre à onze injections chez les jeunes enfants.

L'obligation vaccinale est-elle contraire aux droits du patient ?
Les Décodeurs répondent à vos questions sur les vaccins. Deuxième épisode : la liberté d'accepter ou non un acte médical est-elle sans limites ?

Les opposants à la vaccination obligatoire, une minorité hétérogène et très mobilisée.
Ils sont de plus en plus visibles sur les réseaux sociaux depuis l'annonce par le gouvernement de son souhait de passer de trois à onze vaccins obligatoires pour la petite enfance.

En direct. Tout comprendre sur les vaccins.
La ministre de la santé propose de rendre onze vaccins obligatoires, ce qui suscite la méfiance. Posez vos questions à Paul Benkimoun, du service Santé du « Monde ».

Entrer à l'université sans le bac, mode d'emploi.
Pour entrer à l'université,  des examens alternatifs au baccalauréat existent, tels le DAEU, l'International Baccalaureate, la capacité en droit, l'AbiBac...

Exonérer la taxe d'habitation « s'inscrit en contradiction avec l'idée de décentralisation ».
Elu local (LR), Rémi Martial observe, dans une tribune au « Monde », qu'une baisse supplémentaire des recettes des collectivités accentuera leur mise sous tutelle de l'Etat

Le Sénat vote finalement l'interdiction des emplois familiaux pour les parlementaires.
Vingt-quatre heures plus tôt, une quarantaine de sénateurs avaient voté un amendement de retrait de cette mesure emblématique.

Du golfe du Morbihan au Finistère sud : l'optimisme est de retour sur le marché immobilier.
Tout l'été, Le Monde Argent vous propose un tour de France immobilier des littoraux. Pour ce deuxième volet, cap au sud de la Bretagne, où les jeunes retraités reviennent en masse sur le marché.

Un an après l'attentat de Nice, sur la Prom', la vie reste la plus forte.
Le 15 juillet, le deuil sera levé à Nice. Un an après l'attaque qui a traumatisé la ville, les Niçois sont prêts à se projeter vers l'avenir. Sans rien oublier.

Les aides-soignants de la maison de retraite des Opalines, à Foucherans, mettent fin à leur grève.
Une partie du personnel de cet Ehpad situé dans le Jura dénonçait, depuis cent dix-sept jours, leurs conditions de travail.

L'Etat condamné pour des profs non remplacés.
Lors de son année de troisième, Jim B., scolarisé au collège Lakanal de Colombes, avait été privé de quatre-vingt-seize heures d'enseignement au total, dans plusieurs disciplines.

Le défenseur des migrants Cédric Herrou à nouveau poursuivi par la justice.
Cette figure emblématique de l'association de défense des migrants Roya citoyenne a été mise en examen mercredi.

Comment s'explique la différence de notation au bac et à un concours ?
Un élève auréolé d'une mention au bac peut être fortement déçu en découvrant les notes obtenues par exemple au concours de Sciences Po, constate le professeur et blogueur Claude Garcia, avant d'en expliquer la raison.

L'« impasse » de l'affaire Lambert devant le Conseil d'Etat.
La plus haute juridiction administrative examinait lundi les pourvois des parents et du neveu de cet homme en état végétatif depuis 2008.

« Comment survivre en cas d'attaque » : les conseils de la police aux Britanniques.
La police britannique a diffusé une vidéo de conseils sur la conduite à tenir en cas d'attaque terroriste. Une campagne qui fait notamment écho à l'attaque de Sousse (Tunisie), en juin 2015.

L'augmentation du prix du paquet de cigarettes affecte-t-elle la contrebande de tabac ?
Les hausses de prix successives ont un impact moindre sur la consommation, qui stagne. Les saisies de contrebande, en revanche, augmentent.

L'Ile-de-France double l'aide à la complémentaire santé des étudiants boursiers, mais impose son choix.
L'aide passera de 100 euros actuellement à 200 euros, mais les étudiants se verront imposer le choix d'Harmonie Mutuelle, selon un vote du conseil régional contesté par l'opposition.

La condamnation de Brahim Zaibat confirmée pour un selfie avec Jean-Marie Le Pen endormi.
La cour d'appel a confirmé le jugement du tribunal de grande instance : chacun a droit à l'intimité de son sommeil.

Près d'un quart des étudiants ont une activité rémunérée.
Parmi les étudiants actifs, 80 % occupent leur poste trois jours ou plus au cours d'une semaine travaillée, avec des conséquences défavorables quand il s'agit d'un emploi déconnecté des études.

Fort Boyard : la maladie mentale n'est pas un jeu.
Dans une tribune au « Monde », des associations de patients et des professionnels de santé estiment que l'épreuve de l'émission « Fort Boyard » se déroulant dans une cellule capitonnée stigmatise les souffrances psychiatriques. Ils demandent son retrait et des excuses publiques de France Télévisions

Les résultats du bac de français 2017 dans les académies de Paris, Versailles et Créteil publiés.
Les notes obtenues aux épreuves anticipées passées en classe de première (oral et écrit de français, sciences) ont été mises en ligne lundi. Voici le lien pour les consulter.

Paris : le campement de migrants évacué vendredi à porte de la Chapelle commence à se reformer.
« Plus de 250 personnes » ont été recensées dimanche dans les divers campements porte de la Chapelle, selon Pierre Henry, directeur général de France Terre d'asile.

Plainte contre l'armée après la mort d'un élève de Saint-Cyr.
Selon « Le Parisien », la famille de Michaël Lavocat a porté plainte pour dénoncer des zones d'ombres autour de la mort de leur fils début 2016.

Le bac 2017, vu par nos descendants.
Fabrice Erre imagine la réaction de nos descendants tombant sur un paquet de copies d'histoire-géo de la session 2017, seul vestige d'une civilisation depuis disparue.

Les associations locales partagées sur la fin de la réserve parlementaire.
Dans l'Essonne, la suppression de ces fonds controversés suscite l'enthousiasme, mais aussi des inquiétudes sur les subventions futures.

Face au déclin de la filière tabacole en France, les derniers planteurs de tabac se mobilisent.
Le plan social de la Seita, dernière usine de cigarettes en France continentale, s'achève lundi. Sa fermeture inquiète les tabaculteurs, qui redoutent de disparaître.

129 lycéens distingués au Concours général.
Comme Jean Jaurès, Louis Pasteur ou encore Charles Baudelaire, ils ont obtenu le 7 juillet un prix à ce concours qui récompense les meilleurs élèves des filières générales, technologiques et professionnelles dans une quarantaine de disciplines.

Bac, l'heure du bilan.
Le relevé de notes à l'examen permet de mesurer le rendement des efforts (et nombre de copies) fournis, selon Fabrice Erre.

Strasbourg réinvestit ses anciennes friches portuaires.
Villes en mue. Les terrains du nouvel écoquartier du Danube se couvrent à présent de bâtiments innovants à basse consommation énergétique. L'îlot, dont le plan a été dessiné par Christian Devillers, est organisé autour du bassin Dusuzeau et d'un jardin fluviatile.

Inculpé d'agression sexuelle, le numéro trois du Vatican arrive en Australie.
Le cardinal George Pell est accusé de « délits d'agressions sexuelles anciennes » et devra comparaître devant le tribunal de Melbourne.

Nicole Belloubet, une « macronienne avant l'heure » au ministère de la justice.
Lutte contre le terrorisme, fin de l'état d'urgence, rétablissement de la confiance dans l'action publique... la garde des sceaux a un agenda chargé.

Paris, ville toujours « inaccessible » pour les jeunes de banlieue.
Les milliards investis dans la rénovation urbaine, censée « désenclaver » les quartiers sensibles, n'y changent rien.

Affaire Grégory : Murielle Bolle, mise en examen pour « enlèvement suivi de mort », reste en détention.
Agée de 15 ans à l'époque des faits en 1984, Murielle Bolle était le principal témoin de l'affaire ; elle est désormais soupçonnée d'avoir participé au crime.

Le restaurant kebab ou comment s'en débarrasser.
Une copropriété rejette la demande du restaurateur du rez-de-chaussée de faire des travaux de mise en conformité, pourtant imposés par la mairie, et destinés à remédier aux nuisances olfactives qu'il génère.

Le Livre noir des procureurs sur les ratés de la justice.
La Conférence nationale des procureurs de la République dénonce un manque de moyens humains et matériels face à une multiplication des tâches.

Bac : des lycéennes voilées disent avoir fait l'objet de fouilles abusives.
Deux jeunes filles ont saisi le Défenseur des droits. Le rectorat de Paris dément les faits.

Intox sur de prétendus revenus de David Douillet versés par les « Pièces jaunes ».
Une rumeur accuse l'ex-ministre et judoka de toucher plus de 30 000 euros par mois en tant que parrain de l'opération charitable. Elle a pourtant été démentie par un audit de la Cour des comptes.

A Paris, quatre policiers vont répondre de faits de violence sur mineurs.
Un groupe d'adolescents du 12e arrondissement avait dénoncé à la justice les violences policières dont ils se disaient victimes. Leur plainte a abouti.

Bac pro : une naissance au forceps.
C'est Laurent Fabius, alors premier ministre, qui annonça au journal télévisé, en mai 1985, la création du diplôme du baccalauréat professionnel, porté par le ministre de l'éducation Jean-Pierre Chevènement.

Perturbateurs endocriniens : pourquoi ONG et spécialistes s'inquiètent.
Après plusieurs ratés, les membres de la Commission européenne votent de nouveau sur une proposition de définition des perturbateurs endocriniens.

Affaire Grégory : Murielle Bolle victime d'un « lynchage » à l'époque des faits, selon un témoin.
Mise en examen pour « enlèvement suivi de mort », Murielle Bolle pourrait être placée, mardi, en détention provisoire.

Opération escargot sur l'A15 pour demander l'évacuation d'un camp rom à Gennevilliers.
Des élus demandent d'évacuer les dizaines de personnes qui vivent dans un bidonville de cette commune des Hauts-de-Seine, sans accès à l'eau potable.

Adulte autiste, vous avez des difficultés à trouver une structure d'accueil. Racontez-nous.
Le 6 juillet, à l'Elysée, sera officiellement lancée la concertation en vue du 4e plan autisme. Une des « priorités » sera le renforcement de la prise en charge des adultes autistes.

Changement de régime chez les végans.
Les nouveaux convertis au véganisme défendent une image « cool, sympa et accessible », bien loin de l'approche « parfois culpabilisante » des précurseurs des années 1980.

Les entraves à l'action des associations à Calais ? « Ça nous donne encore plus envie d'aider ».
Les bénévoles dénoncent les difficultés croissantes auxquels ils sont confrontés pour porter assistance aux migrants. Chaque jour, ils distribuent eau et nourriture.

Le corps de l'auteur de l'attentat du 14-Juillet a été rapatrié en Tunisie.
Près d'un an après le drame, le terroriste au camion bélier n'a toujours pas été inhumé. « Nice-Matin » rapporte que son corps a été transféré le 30 juin à l'hôpital de Tunis.

Business France : « Libération » révèle de nouveaux éléments qui fragilisent la défense de Muriel Pénicaud.
D'après le quotidien, la ministre du travail et ex-dirigeante de l'organisme public avait transmis aux organes de contrôle une synthèse biaisée, effaçant les risques judiciaires.

Les archives du procès de Klaus Barbie ouvertes, trente ans après la condamnation du « Boucher de Lyon ».
Le chef de la Gestapo de la région lyonnaise avait été reconnu coupable de dix-sept crimes contre l'humanité par la cour d'assises du Rhône lors de son procès en 1987.

Affaire Traoré : ce que disent les rapports d'autopsie.
Si le jeune homme est bien décédé d'une asphyxie après une interpellation violente, la responsabilité des gendarmes n'est pas avérée pour le moment.

Hébergement des seniors dépendants : le grand écart des tarifs.
Le prix médian facturé aux résidants des Ehpad s'élève à 1 949 euros par mois. Avec des disparités importantes entre les départements, et le type de structure.

Affaire Grégory : Murielle Bolle entame une grève de la faim pour protester contre sa détention.
Mise en examen et écrouée depuis une semaine, cette femme qui avait accusé Bernard Laroche il y a plus de trente-deux ans, avant de se rétracter, « est très abattue », selon son avocat.

Résultats du bac : des lycéens qui obtiennent plus de 20/20.
Comme chaque année, la presse locale se fait l'écho de moyennes exceptionnelles obtenues par certains au bac, tel le 21,28/20 d'une candidate à La Réunion.

Les congés payés non pris sont-ils dus ?
Question de droit social. Il peut y avoir versement de dommages-intérêts, alors appelés « indemnité compensatrice de congés payés », dans l'hypothèse où le salarié a été mis dans l'impossibilité de prendre ses congés par l'employeur.

Les conventions collectives vont être houleuses.
La réduction du nombre de branches de 700 à 200 impose d'ores et déjà des renégociations.

La caution invoque une mauvaise référence au code civil pour se défausser.
L'inventivité dont font preuve ceux qui se portent caution envers un tiers pour faire croire, le jour où ils doivent payer, qu'ils n'ont pas compris la portée de leur engagement, est impressionnante. En voici un nouvel exemple.

Indépendante, entrepreneuse, non-salariée, témoignez sur les conditions de votre congé maternité.
Le gouvernement souhaite mettre en place un congé maternité garanti unique pour toutes les femmes, quel que soit leur statut. Actuellement, plusieurs congés coexistent.

Il faut « libérer la formation professionnelle du vieux monde ».
Un collectif de dirigeants d'entreprises et d'organismes de formation plaide, dans une tribune au « Monde », pour une « remise à plat » de la gestion paritaire de la formation continue.

Corse : les villas de Pierre Ferracci, proche d'Emmanuel Macron, échappent à la démolition.
M. Ferracci a été condamné en appel à une amende de 1 million d'euros, mercredi 5 juillet, pour avoir lancé la construction des deux villas sur un site protégé, en Corse.

Amende de 80 millions d'euros et prison ferme dans l'affaire « France Offshore ».
La justice accusait la société d'avoir entretenu, en plus de simples fraudeurs, une clientèle « sulfureuse » et « confidentielle » de délinquants financiers.

Hidalgo veut une loi pour favoriser « l'accueil et l'intégration des migrants ».
La maire, soutenue à l'unanimité par le Conseil de Paris, préconise une « répartition organisée » dans l'ensemble de l'Hexagone.

Risques de malformation : les médicaments Dépakote et Dépamide interdits aux femmes enceintes bipolaires.
Ces médicaments sont utilisés en psychiatrie pour les personnes souffrant de troubles bipolaires. Ils diffèrent de la Dépakine, un autre médicament à base de valproate utilisé pour soigner l'épilepsie.

Emploi : 85,3 % des salariés en CDI.
Des cadres de plus en plus nombreux, le nombre de pluriactifs qui se stabilise, les inégalités de salaires toujours défavorables aux femmes, l'édition 2017 de l'emploi, du chômage et des revenus du travail de l'Insee dresse le panorama du marché du travail en France. Ce qu'il faut retenir.

A Paris, les affectations au lycée suscitent l'émoi.
L'algorithme Affelnet a laissé des collégiens sans solution ou face à un choix décevant.

« L'autisme, c'est un problème de lâcheté collective ».
La concertation sur le 4e plan autisme doit être lancée jeudi à l'Elysée, en présence d'Emmanuel Macron. Un rendez-vous qui laisse sceptique la présidente de l'association Autisme France, Danièle Langloys.

Rythmes scolaires : l'efficacité pédagogique de la réforme en question.
Une évaluation de la semaine de quatre jours et demi, menée par les statisticiens du ministère de l'éducation, conclut à une incidence « très limitée » sur les compétences scolaires.

Rythmes scolaires : le retour aux quatre jours plus facile dans les petites municipalités.
Une commune sur cinq pourrait mettre fin à la réforme Peillon dès septembre, même si, parmi les grandes villes, seule Nice est concernée.

Amiante : un « renoncement à rendre justice ».
Pascal Marichalar, sociologue et historien, constate dans une tribune au « Monde » que les juges français ont suggéré de mettre fin à l'enquête parce qu'il leur semble impossible de déterminer qui « était aux responsabilités dans l'entreprise où le plaignant est susceptible d'avoir été exposé, au moment où il a été intoxiqué ».

Affectation des lycées : « Nos enfants sont placés devant un système opaque et violent ».
« Arbitraire », « injustices » : un collectif de parents d'élèves parisien critique dans une tribune au « Monde » le manque de coordination du logiciel d'affectation des collégiens en lycées Affelnet et exige plus de transparence.

Le caractère raciste retenu dans l'agression d'un couturier chinois.
En août  2016, trois jeunes hommes avaient attaqué Chaolin Zhang et un ami pour leur dérober de l'argent. Ils ont été renvoyés devant la justice.

« Dix propositions pour une justice du XXIe siècle ».
A l'heure du numérique, le docteur en droit Yves Jeanclos développe, dans une tribune au « Monde », dix propositions pour moderniser et adapter la justice aux exigences démocratiques.

Non, les vaccins envoyés en Afrique ne visent pas à stériliser les jeunes femmes.
Les Décodeurs répondent à vos questions sur les vaccins. Aujourd'hui, retour sur une rumeur conspirationniste sur la vaccination en Afrique.

La CNAF « n'a pas été consultée » sur la baisse des aides au logement, déplore son président.
Jean-Louis Deroussen, président du conseil d'administration de la Caisse nationale d'allocations familiales, a dénoncé mardi la baisse de 5 euros par mois, décidée par le gouvernement.

Cannes : 156 migrants venus demander l'asile interpellés avec Cédric Herrou.
L'agriculteur militant Cédric Herrou accompagnait les migrants jusqu'à Nice puis Marseille afin de déposer une demande d'asile.

Aides au logement : un tiers des bénéficiaires travaillent mais vivent sous le seuil de pauvreté.
La baisse de 5 euros par mois des aides au logement toucherait majoritairement les plus pauvres.

Cao Hua Qin, « protecteur » pour la diaspora chinoise, « parrain » pour la police.
Ce Chinois, condamné plusieurs fois à de la prison, est accusé d'avoir manipulé les manifestations liées au décès de Liu Shaoyao à la suite du tir d'un policier.

Le deuxième avocat fait taire le chien.
Voilà cinq ans que M. et Mme Dupont, propriétaires d'un appartement au sixième étage d'un immeuble, se plaignent des aboiements du chien de leur voisine, Mme Durand, locataire au septième. Faute de preuves, ils avaient perdu leur premier procès pour trouble anormal de voisinage.

Pourquoi l'espéranto n'a pas vraiment conquis le monde.
Particulièrement facile à apprendre, l'espéranto n'est pourtant parlé que par deux millions de personnes. Un congrès annuel des espérantistes se tient actuellement à Séoul.

Au bout de 30 ans, les parties communes annexées sont acquises.
En 1978, le gérant d'une affaire de textile annexe partiellement la cour d'une copropriété, pour se rendre plus facilement de sa boutique, au rez-de-chaussée, à son bureau, au premier étage.

A Paris, quatorze écoles vont dédoubler leurs classes de CP à la rentrée.
Le passage à douze élèves en cours préparatoire dans les établissements relevant de l'éducation prioritaire doit permettre de renforcer l'apprentissage des fondamentaux.

Violences obstétricales : des gynécologues contestent les chiffres de Marlène Schiappa.
La secrétaire d'Etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes avait affirmé, jeudi, que le taux de recours à l'épisiotomie atteignait 75 % en France.

Le bassin de la Villette temporairement fermé à la baignade.
Un prélèvement réalisé dimanche soir a révélé un taux trop élevé d'entérocoques – une bactérie – sur le premier site de baignade en eau libre de Paris.

Comment faire pour arrêter de mourir sur la route ?
Alcool, téléphone portable, assoupissement, vitesse… les raisons invoquées lors des accidents sont bien connues. Pourtant, le nombre de morts sur les routes augmente depuis trois ans. Alors que faire ?

Affaire de la « French Tech night » : information judiciaire ouverte, Pénicaud encore fragilisée.
Des soupçons portent sur les conditions d'organisation, en 2016 par l'agence Havas, d'une soirée de la « French Tech », en présence d'Emmanuel Macron.

Des pistes pour renforcer l'indépendance de la justice.
Aors qu'Emmanuel Macron a annoncé une rapide réforme, les magistrats réclament de l'audace.

Préjudice d'anxiété : les « gueules noires » déboutées en appel.
La cour d'appel de Metz a estimé, vendredi, que les dommages alloués en première instance n'étaient pas justifiés.

Résultats du bac 2017 : peut-on contester sa note ou un refus de redoublement ?
Les réponses de l'avocate Valérie Piau, autrice d'un guide sur le droit des élèves et des parents d'élèves, sur les recours possibles en cas de déception après les résultats de l'examen.

A Grenoble, la vieille utopie de la Villeneuve.
En cette année électorale, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

A porte de la Chapelle, « la répétition de ces évacuations de migrants tourne à l'absurde ».
Plus de 2 770 personnes ont été évacuées lors de l'opération organisée porte de la Chapelle, dans le nord de la capitale.

La pénurie de professeurs perdure.
En 2017, 17 % des postes au Capes n'ont pas été pourvus. Un chiffre stable par rapport aux années précédentes.

En Corse, le village de Sisco ne reconduit pas son arrêté « anti-burkini ».
Le village de la Haute-Corse avait interdit le port du burkini quelques jours après une violente altercation sur une plage.

Le Panthéon accueille pour la première fois une cérémonie de naturalisation.
Cent quatre-vingt-trois personnes ayant demandé la nationalité française ont été accueillies jeudi par le préfet de police de Paris, Michel Delpuech, dans le monument.

Réclusion criminelle à perpétuité requise contre le frère de Mohamed Merah.
Abdelkader Merah est poursuivi pour complicité des sept assassinats terroristes commis par son frère à Montauban et Toulouse, en mars 2012.

Hollywood et la pédophilie, des accusations récurrentes.
Des célébrités racontent avoir été victimes d'agression sexuelle quand elles étaient mineures. Accusé, l'acteur Kevin Spacey a demandé pardon, tout en assurant ne se souvenir de rien.

Au Royaume-Uni, l'affaire Tariq Ramadan ne crée aucun émoi.
Visé par deux plaintes pour viol en France, le prédicateur musulman, professeur à Oxford, est une figure moins connue et controversée outre-Manche.

Variole : « Il faut une police de la biologie synthétique ».
Entretien avec Seth Lederman, cofondateur et PDG de la société américaine Tonix Pharmaceuticals, qui a financé la recréation du virus de variole équine.

Harcèlement sexuel : le combat de la seule association de défense de victimes au travail.
Depuis 1985, cette association joue un rôle essentiel auprès de victimes de violences sexuelles au travail. Mais ses moyens sont insuffisants face à l'afflux de demandes.

Affaire du Crédit lyonnais : les derniers recours de Bernard Tapie rejetés.
Il n'y a désormais plus de procédures en nullité dans l'affaire de l'arbitrage controversé lui ayant permis de recevoir 404 millions pour solder son litige avec le Crédit lyonnais. Ce qui ouvre la voie à un nouveau procès.

Au Danemark, Peter Madsen reconnaît avoir découpé le corps de la journaliste Kim Wall.
Le Danois, soupçonné de meurtre, nie toutefois avoir tué la journaliste suédoise ; il invoque une intoxication au monoxyde de carbone.

Gay Pride à Johannesburg : une marche des fiertés « trop blanche et trop élitiste ».
Des militants dénoncent une dépolitisation de la cause homosexuelle, dont celle des Noirs gays, voire la récupération commerciale de l'événement.

La réforme du bac, dossier sensible du gouvernement.
Alors que vient d'être annoncée la réforme de l'entrée à l'université, une mission a été créée pour transformer l'examen bicentenaire. Emmanuel Macron veut une dose de contrôle continu et quatre épreuves finales.

Joggeuse disparue en Haute-Saône : ouverture d'une information judiciaire pour enlèvement et séquestration.
Alexia Daval, une femme de 29 ans, a disparu dans des circonstances inquiétantes, samedi 28 octobre, près de son domicile.

Ryanair ou le charme des parkings à 3 heures du matin.
En décembre 2014, Jérôme et Uwe décident d'aller passer un week-end chez des amis à La Haye (Pays-Bas). Pour payer moins cher, ils réservent un vol Marseille - Eindhoven (Pays-Bas) sur la compagnie low cost Ryanair, et prévoient de faire le reste du trajet en train.

« La numérisation de l'école mérite un débat public contradictoire ».
Dans une tribune au « Monde », des professeurs d'un collège du Tarn, accusés d'avoir volé de vieux tableaux noirs jugés désuets par l'administration, expliquent leur action.

Indignation autour d'une « vieille » campagne de la CAF contre la fraude.
Une affiche de la Caisse d'allocations familiales fait beaucoup réagir sur les réseaux sociaux. Elle date pourtant de 2011.

Les « charbonneurs » devant la justice à Marseille.
Vingt-huit personnes sont jugées, à partir de lundi, pour trafic de drogue dans la cité des Lauriers sur fond de règlements de comptes entre bandes rivales.

Quels sont les critères pour accéder à l'université en Europe ?
Notes au bac, épreuves, lettres de motivation et activités extrascolaires font partie des modes de sélection dans les universités européennes, alors que le gouvernement français vient d'annoncer une grande réforme de l'entrée à la fac.

Macron soutient la controversée « Montagne d'or ».
Le projet minier, situé au cœur de la forêt de Guyane, est contesté par les défenseurs de l'environnement.

Henda Ayari : « Chaque femme doit trouver le courage de prendre la parole comme j'ai osé le faire ».
Dans une tribune au « Monde », la fondatrice de l'association Libératrices, qui a déposé une plainte pour viol contre Tariq Ramadan, appelle toutes les femmes abusées par des hommes à surmonter leurs souffrances en dénonçant leur agresseur.

Libérer le salariat de ses entraves.
Dans son dernier essai, Denis Pennel, directeur général de World Employment Confederation, avance vingt-cinq propositions pour une adaptation immédiate du travail à l'environnement économique et social.

Université : « Les nouveaux étudiants en 2018 seront inscrits au régime général » de la Sécurité sociale.
Fin de l'algorithme APB, aide à l'orientation au lycée, critères d'admission à la fac mais poursuite d'études assurée... Le premier ministre et la ministre de l'enseignement supérieur détaillent la réforme de l'entrée à l'université.

Déraillement mortel du TGV Est : la responsabilité de la SNCF et de Systra démontrée par l'enquête judiciaire.
Les conclusions accablent l'entreprise et sa filiale. En 2015, l'accident avait fait 11 morts et 42 blessés.

Des rassemblements contre la baisse de l'APL dans plusieurs villes de France.
Des rassemblements contre la réduction de 5 euros de l'aide personnalisé au logement se sont tenus en France à l'appel de 70 organisations.

Attaque de Marseille : remise en liberté de deux hommes placés en garde à vue.
Les deux hommes de 24 et 29 ans étaient soupçonnés d'avoir hébergé Ahmed Hanachi, qui a tué deux femmes à coups de couteau devant la gare Saint-Charles le 1er octobre.

Richard Ferrand, les médias et la justice.
Editorial. Si les magistrats ont classé sans suite l'enquête visant le chef de file des députés La République en marche, cela n'invalide en rien la démarche des journalistes qui est d'éclairer sur les acteurs de la vie publique.

Le TATP, un explosif prisé des djihadistes… et du banditisme.
Six personnes, dont quatre Russes, ont été renvoyées devant la justice à Marseille, fin septembre.

Inquiétudes sur l'indépendance de la fabrique des programmes.
Après la démission de son président, le Conseil supérieur des programmes attend d'être fixé sur son sort. Une rencontre a lieu au ministère de l'éducation lundi 16 octobre.

Nicole Belloubet promet d'avancer sur l'indépendance du parquet.
La ministre de la justice a voulu rassurer vendredi 13 octobre les magistrats sceptiques sur ses capacités réformatrices. Le dialogue s'annonce difficile.

La garde nationale est devenue indispensable.
Un an après la création de ce dispositif, les forces de sécurité sont unanimes sur l'intérêt des réservistes opérationnels.

A Nice, le projet Iconic est sur les rails.
Villes en mue. Fin 2019, la gare Thiers de la « capitale de la Riviera » prendra l'allure d'un diamant XXL, dans l'écrin d'un quartier réaménagé par la mairie depuis 2013 et rendu plus attractif.

La qualité nutritionnelle, grande absente des débats sur l'alimentation.
Sujet plus complexe que la sécurité alimentaire mais tout aussi important, la qualité nutritionnelle des aliments semble ignorée par les pouvoirs publics.

Le Parquet national financier assimile Nicolas Sarkozy à un « délinquant chevronné ».
Dans son réquisitoire sur l'affaire des écoutes, le PNF réclame le renvoi de l'ancien président en correctionnelle. Il estime constituées les infractions de « corruption » et de « trafic d'influence ».

Sens commun, l'encombrant ami des Républicains.
Accusée de collusion avec le Front national, l'émanation politique de La Manif pour tous a annulé sa journée de rentrée.

Catalogne, Weinstein, grèves : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Santé : des territoires abandonnés.
Pénurie de médecins libéraux, difficulté des hôpitaux à recruter : « De vastes pans de la France sont en voie de désertification », selon le géographe de la santé Emmanuel Vigneron.

Affaire Weinstein : « Un agresseur profite souvent d'un système où les pouvoirs sont inégaux ».
Muriel Salmona, psychiatre spécialisée en psychotraumatologie, revient sur la libération de la parole des actrices.

La région Bretagne demande l'autorisation du tilde dans les prénoms.
Le 13 septembre, le tribunal de Quimper a refusé qu'un bébé breton porte le nom de Fañch, au motif que le tilde n'est pas reconnu par l'Etat comme un signe utilisable pour les actes d'état civil.

Déserts médicaux : un catalogue de solutions sans mesures coercitives.
Maisons de santé, télémédecine… La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a annoncé vendredi 13 octobre son plan pour « renforcer l'accès territorial aux soins ».

Burn-out : « Les chefs d'entreprise ne doivent pas avoir peur ».
Dans un entretien au « Monde », Anne Everard, auteure du « Guide du burn-out », invite les employeurs à faire de la prévention.

Pédophilie : les demandes des victimes à l'Eglise.
L'association La Parole libérée souhaite la mise en place d'une indemnisation pour les préjudices subis.

A Marseille, débat sur la montée du fait religieux dans des collèges des quartiers nord.
Le livre « Principal de collège ou imam de la République ? » a provoqué d'intenses discussions.

Police : des tirs accidentels de plus en plus nombreux.
Une note de la police des polices constate une hausse du recours aux armes à feu en 2017 et s'inquiète de la mauvaise maîtrise des armes par les agents.

Taïwan fête la plus importante « gay pride » d'Asie.
Le gouvernement devrait bientôt innover en légalisation le mariage homosexuel.

Apprentissage : l'urgence d'un vrai changement.
Loin de progresser, l'apprentissage a même reculé dans le secondaire alors qu'un nombre croissant de jeunes se retrouvent en échec scolaire.

Burn-out : « Sa reconnaissance comme maladie professionnelle est quasi impossible en l'état actuel de la législation ».
Dans un entretien au « Monde », Me Morane Keim-Bagot et Me Audrey Pascal reviennent sur le syndrome d'épuisement professionnel, phénomène « ancien » à la médiatisation récente.

Education, santé, chômage... La Guyane, un territoire sous tension.
Emmanuel Macron était en visite cette semaine dans le département et la région française d'outre-mer, qui accuse un retard important dans de nombreux domaines.

Une « folie architecturale » dans Montpellier.
Villes en mue. D'ici 2020, en centre-ville de Montpellier, à l'emplacement d'une friche ferroviaire de 12 500 m2, une tour d'habitations dessinée par les architectes Brénac et Gonzalez et Associés abritera 82 appartements haut de gamme.

Comment faire baisser ses charges de copropriété.
Payer moins, c'est possible, à condition d'y consacrer du temps et de l'énergie.

Plainte contre Tariq Ramadan : l'antisémitisme se déchaîne envers Henda Ayari.
Depuis qu'elle a accusé l'islamologue de viol, l'ancienne salafiste est la cible d'injures et de théories du complot sur Internet.

Réforme des APL : l'office HLM du Havre au bord du K.-O.
Pour Alcéane, premier bailleur de la communauté d'agglomération havraise, la baisse des loyers qui doit permettre de compenser la réduction des aides personnalisées au logement est évaluée à 6 millions d'euros.

Comment montrer le harcèlement.
De quelle façon représenter les violences dont sont victimes les femmes sans retomber dans un cliché érotique ? La photographie de presse rencontre de grandes difficultés.

« Chaque jeune doit pouvoir décider de son avenir ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs organisations syndicales se disent contre la sélection à l'entrée en université, plaident pour une pédagogie différenciée mais aussi davantage de moyens financiers pour l'enseignement supérieur.

Un apéro avec Jean Vanier, fondateur de L'Arche.
Le philosophe chrétien revient sur son parcours, qui l'a amené à croiser Elizabeth II, Manuel Valls et beaucoup de « fous ».

Au Tchad, des réfugiés espèrent être sélectionnés pour pouvoir enfin rejoindre la France.
L'Office français de protection des réfugiés et apatrides a sélectionné 240 Centrafricains et Soudanais dans le cadre du plan d'accueil du président Emmanuel Macron.

Une deuxième plainte pour viol déposée contre Tariq Ramadan.
Selon des informations du « Monde », une femme de 45 ans a déposé plainte, jeudi, contre l'islamologue suisse, dénonçant des faits commis en 2009

« Biens mal acquis » : le combat pour rendre les millions détournés.
Immobilier, œuvres d'art, bijoux… Le vice-président équato-guinéen a dépensé en France des centaines de millions d'euros de fonds publics de son pays.

L'Assemblée nationale vote le passage de trois à onze vaccins obligatoires.
L'annonce du gouvernement en la matière, qui avait été faite en juillet, avait suscité la polémique et l'ire de ceux qui s'opposent au recours à ce type de traitement.

Pourquoi le burn-out n'est pas reconnu comme une maladie professionnelle.
La question de la reconnaissance de « syndrome d'épuisement professionnel » refait régulièrement surface, au gré des actualités, souvent tragiques.

« La critique socialiste du capitalisme est peut-être née avec Luther ».
Cinq cents ans après avoir diffusé ses quatre-vingt-quinze thèses au sujet des « Indulgences », Martin Luther est toujours d'actualité. Dans une tribune au « Monde », le philosophe Claude Obadia remarque qu'il fut peut-être le premier à critiquer le capitalisme et son héritier, le néolibéralisme.

Teodorin Obiang, premier condamné dans l'affaire dite des « biens mal acquis ».
Le fils du président de Guinée équatoriale était jugé à Paris pour blanchiment de détournement de fonds publics.

Ecriture inclusive : non, l'Académie française ne décide pas seule du « bon usage » de la langue.
Les « Immortels » se sont élevés jeudi contre l'écriture inclusive. Une position qui n'a pas forcément vocation à faire autorité. Explications.

En vue d'un procès à Bruxelles, la Belgique demande à la France la remise temporaire de Salah Abdeslam.
Le dernier survivant des attentats du 13 novembre doit comparaître, en décembre, pour « tentative d'assassinat dans un contexte terroriste sur plusieurs policiers », après une fusillade survenue en mars 2016 en Belgique.

#MontreTaCroix : un hashtag et plusieurs contre-vérités.
Pour contester le retrait d'une croix installée dans le Morbihan, des internautes ont lancé avec succès le mot-clé #MontreTaCroix sur Twitter.

La pilule passe mal.
En 1967, la loi Neuwirth légalise la contraception orale. Cinquante ans plus tard, certaines femmes revendiquent le retour aux méthodes naturelles ; d'autres s'en offusquent.

#MeToo : des centaines de personnes rassemblées en France contre le harcèlement sexuel.
Des rassemblements ont eu lieu dimanche dans plusieurs grandes villes françaises, après le déferlement de témoignages sur les réseaux sociaux sous les hashtags #MeToo.

#MontreTaCroix : un hashtag pour protester contre le retrait d'une croix en Bretagne.
En parallèle du mot-dièse, la Pologne a proposé, samedi, de rapatrier cette croix surplombant une statue du pape Jean Paul II.

Burn-out : « Sa reconnaissance comme maladie professionnelle est quasi impossible en l'état actuel de la législation ».
Dans un entretien au « Monde », Morane Keim-Bagot et Me Audrey Pascal reviennent sur le syndrome d'épuisement professionnel, phénomène « ancien » à la médiatisation récente.

Les députés adoptent définitivement le projet de loi antiterroriste.
Le texte pour but de préparer la sortie de l'état d'urgence prévue le 1er novembre. Il doit encore être formellement voté par les sénateurs.

Le préfet du Rhône, limogé à la suite de l'attentat de Marseille, est remplacé par celui de PACA.
Le gouvernement a « mis fin » aux fonctions d'Henri-Michel Comet, lundi, à la suite d'un rapport relevant des dysfonctionnements lors de l'agression à la gare Saint Charles, le 1er octobre.

Pour les professeurs, « tout sauf l'aigreur ».
En écho à la grève à laquelle de nombreux enseignants ont pris part mardi, billet plein d'humeur de Mara Goyet, sur le bonheur d'exercer ce métier et la façon dont il est « géré, payé et appréhendé ».

En sport, les filles défient les garçons.
La quadruple championne du monde de ski Lindsey Vonn a donné rendez-vous à ses homologues masculins en 2018, pour la descente de Lake Louise au Canada.

Amoureux du travail.
LIVRE. Dans « Vous faites quoi dans la vie ? », Patrice Bride et Pierre Madiot plongent le lecteur dans la complexité et l'intimité du quotidien professionnel, qui révèle un nouveau visage du marché de l'emploi.

Procès Merah : trente-six secondes d'horreur, et la honte.
Confronté à un témoin direct, le frère du tueur a pour la première fois exprimé des regrets lors de son procès pour complicité d'assassinats.

10 000 places pour les réfugiés « réinstallés », une vieille promesse.
Emmanuel Macron a annoncé cette semaine que la France accueillerait 10 000 réfugiés. Un engagement déjà pris en 2015 par son prédécesseur.

« Si l'école faisait son travail, j'aurais du travail » : le slogan du Medef qui interroge sur le rôle de l'école.
Professeur de philosophie, Thomas Schauder invite, dans sa première chronique Phil' d'actu, à réfléchir à un récent slogan patronal.

Voiture de police incendiée à Paris : jusqu'à sept ans de prison prononcés.
Sept des neufs prévenus ont été jugés coupables, dont le militant antifasciste Antonin Bernanos, qui a été condamné à cinq ans de prison dont deux avec sursis.

L'annulation d'un colloque universitaire sur l'islamophobie fait débat à Lyon.
La présidence de l'université Lyon 2 se défend d'avoir cédé aux pressions, estimant que la manifestation ne répondait pas aux exigences d'un colloque scientifique.

« Les MOOCs ne peuvent se substituer totalement à l'université traditionnelle ».
Dans sa chronique, l'économiste Paul Seabright constate que les cours en ligne (MOOCs) ont ouvert un accès à l'éducation pour beaucoup d'étudiants mais se révèlent moins efficaces que ceux auxquels on assiste physiquement.

Attentat de Nice : après deux reports, l'ancien porte-parole d'une association de victimes jugé.
Vincent Delhomel est soupçonné d'avoir détourné la recette d'une opération caritative. Il est attendu devant le tribunal correctionnel de Nice mercredi.

A Londres, un père involontaire en guerre contre une clinique pratiquant la F.I.V.
Une décision de la Haute Cour de Londres a révélé le parcours d'un homme devenu père d'un enfant né par fécondation in vitro, après que son ex-compagne a falsifié sa signature pour obtenir la décongélation de son sperme.

Les Soudanais, une nouvelle communauté en France.
Fuyant le régime d'Omar Al-Bachir, ils sont 15 000 à avoir obtenu l'asile. Rencontres dans leur quartier, à Paris.

Du rififi dans les paris sportifs en ligne.
Les opérateurs sont confrontés à des personnes prêtes à traquer les moindres failles du système pour gagner, en toute légalité, de fortes sommes d'argent.

Supprimer les allocations familiales pour les plus riches, une mesure pas si consensuelle.
Une modulation a déjà entamé en 2014 leur caractère universel. Un nouvel ajustement « n'est pas à l'ordre du jour », dit le gouvernement.

Vers une énième réforme du brevet en 2018.
Le ministère de l'éducation propose de revenir à des épreuves cloisonnées, discipline par discipline. Les épreuves pourraient de nouveau avoir autant de poids que le contrôle continu.

Attaque de Marseille : le préfet du Rhône limogé après des « dysfonctionnements ».
L'enquête administrative pointe les limites du système d'éloignement des sans-papiers sans faire état de défaillances humaines.

« Beaucoup d'étudiants ont peur de partir en Erasmus à cause de leur niveau en langues ».
En tournée à bord de l'Erasbus, Morgane Molnar, elle-même étudiante, fait découvrir le programme européen d'échanges universitaires et répond aux questions et idées toutes faites.

Attention aux passés recomposés.
Enseignant et dessinateur, Fabrice Erre dénonce la tendance à l'anachronisme dans les débats et les références historiques.

Les élèves les plus défavorisés restent à la porte de la cantine.
Les élèves issus de familles défavorisées sont deux fois plus nombreux que ceux venant d'un milieu favorisé à ne pas fréquenter la restauration scolaire, selon une enquête publiée par le Cnesco, mardi.

Dans les filières high-tech, la part des étudiantes diminue.
Le rapport « Gender Scan » alerte sur une « chute » de la proportion de filles s'orientant vers des filières de hautes technologies. Et note un recul de leur part dans les séries scientifiques et technologiques dès le lycée.

Attaque à Marseille : quatre personnes interpellées au cours d'une perquisition.
Une perquisition était en cours mardi dans la cité phocéenne. L'assaillant a par ailleurs été formellement identifié comme étant tunisien.

Effets secondaires du Levothyrox : perquisition au siège du laboratoire Merck.
Cette perquisition intervient dans le cadre d'une enquête préliminaire ouverte pour « tromperie aggravée, atteintes involontaires à l'intégrité physique et mise en danger de la vie d'autrui ».

Lawrence Lessig : « Les principes fondamentaux d'Internet ont été court-circuités et on a laissé faire ».
Lawrence Lessig, spécialiste des libertés sur Internet, est intervenu au Monde Festival dimanche 24 septembre, lors d'un entretien mené sur le thème « Peut-on réguler Internet ? ». Retrouvez la vidéo de la conférence ici.

Edouard Philippe dans la continuité de la lutte contre l'antisémitisme.
Le premier ministre a présenté, lundi, ses vœux à la communauté juive.

Location saisonnière : attention travaux !
Le bailleur n'avertit pas ses locataires du fait que de gros travaux aux étages inférieurs vont troubler leur tranquillité et gâcher leurs vacances. Il est condamné.

Hommages et questions après l'attaque de Marseille.
Le ministère de l'intérieur a lancé une enquête sur une éventuelle défaillance au sein de la préfecture du Rhône.

Procédures « bâillons » : la cour d'appel de Paris au soutien de la liberté d'expression des chercheurs.
La société Chimirec a perdu, vendredi 28 septembre, le procès en appel qu'elle avait intenté à l'universitaire Laurent Neyret pour diffamation, à la suite d'un article publié dans une revue juridique

Le handicap est un peu mieux intégré en entreprise.
Grâce à la loi de 1987 et à celles qui ont suivi, le nombre de travailleurs handicapés en emploi atteint 1 million.

Evolution de la carte judiciaire : les avocats du barreau de Metz en grève.
Alors que Nicole Belloubet doit présenter son programme de réforme de la justice, les avocats messins, craignant la fermeture de la cour d'appel, ont décidé de cesser le travail trois jours.

Réconcilier l'entreprise et le handicap psychique.
L'ouvrage de Gisèle Birck et Clément Bonnet s'efforce de démontrer que l'entreprise doit d'abord envisager l'insertion professionnelle des personnes en situation de handicap dans le milieu habituel des autres travailleurs.

« Ça se joue maintenant » : des jeunes comédiens racontent leur entrée dans la vie active.
Pour son blog L'Ecole du spectacle, Agathe Charnet a rencontré cinq jeunes artistes, issus de l'université, d'écoles supérieures, de conservatoires ou de cours privés, sur le chemin de l'insertion professionnelle.

« Le CDI de chantier permettra d'embaucher un salarié sur une durée plus longue qu'un CDD ».
Anne Cudkowicz, du cabinet Arthur Hunt, estime dans une tribune au « Monde » que le contrat de projet permettra d'attirer beaucoup plus de cadres vers des missions de manager de transition.

« L'accès à la santé des personnes précaires est une urgence sanitaire et sociale ».
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit de lutter contre la fraude, alors que la priorité devrait porter sur les inégalités en la matière, jugent Louis Gallois et plusieurs personnalités du secteur médico-social dans une tribune au « Monde ».

La rencontre, le flirt, les noces : récit illustré du mariage d'Alstom et de Siemens.
Les groupes français et allemand ont annoncé à la fin de septembre la fusion de leurs activités ferroviaires. En une infographie, histoire de cette nouvelle union officielle.

Le projet de loi antiterroriste soumis au vote des députés.
Le gouvernement, qui prévoit une sortie de l'état d'urgence le 1er novembre, devrait obtenir mardi une large majorité sur ce texte.

Contre-terrorisme : les réservistes placés en première ligne.
Le militaire qui a abattu le tueur de Marseille est un cadre d'entreprise réserviste de 27 ans.

Une enquête antiterroriste ouverte à la suite de la découverte d'un engin explosif artisanal à Paris.
Cinq personnes ont été interpellées dans le cadre de la découverte de quatre bonbonnes de gaz et d'un dispositif de mise à feu dans le 16e arrondissement.

Retour de l'ancienne formule du Levothyrox dans les pharmacies.
Importé d'Allemagne, le médicament pour la thyroïde Euthyrox est disponible depuis lundi en France. Les médecins ne doivent le prescrire qu'« en dernier recours ».

Enseignement supérieur : 38 % des étudiants sont boursiers.
Selon une note du ministère de l'enseignement supérieur, si plus de 50 % des étudiants dans les sections de technicien supérieur (BTS) sont boursiers, ils ne sont que 14 % en écoles de commerce.

Une jeune fille se prend en selfie avec les hommes qui la harcèlent dans la rue.
Pour montrer l'importance du harcèlement de rue, une étudiante de 20 ans s'est photographiée avec les hommes qui l'interpellent.

On n'élève pas des canards dans une zone résidentielle.
Françoise D. investit toutes ses économies dans la création en 2010 d'un gîte rural, classé 4 étoiles, à Quend, petite commune située en baie de Somme. Hélas, en 2012, Maxime D., électricien, emménage à l'arrière de sa propriété et y installe un enclos à canards.

Dans la grande distribution, « Cash investigation » a fait « l'effet d'une bombe ».
L'émission de France 2 a provoqué un « réveil des consciences » sur les difficiles conditions de travail du secteur.

Loi antiterroriste : Bernard Cazeneuve sort du silence.
L'ex-ministre de l'intérieur invite Emmanuel Macron à saisir lui-même le Conseil constitutionnel.

« La médiatisation d'Ellen Pao déstabilise la Silicon Valley ».
Dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, salue le retour médiatique d'Ellen Pao, icône des femmes victimes de la discrimination et du harcèlement des entreprises de la « misogyne Vallée ».

Ecole : ces villes qui veulent garder leur semaine de quatre jours et demi.
Paris, Nantes, Rennes… Plusieurs municipalités ont choisi de ne pas modifier le rythme scolaire de leurs écoles, malgré « la liberté de choix » offerte par le gouvernement.

Mort de Yacine à Aulnay-sous-Bois : la famille ne croit pas à une overdose.
Reçue mercredi par la procureure de la République de Bobigny, les proches du jeune homme retrouvé sans vie à proximité d'une cave réclament une nouvelle autopsie.

Universités : budget serré, autonomie limitée.
Alors qu'elles accueillent toujours plus d'étudiants et doivent gérer jusqu'à leurs ressources humaines, les facultés peinent à faire face.

VTC : la course aux chauffeurs.
L'arrivée de Taxify et la pénurie de conducteurs menacent de déstabiliser le marché du transport de personnes tenu fermement par Uber.

Amnesty International demande la suspension des expulsions d'Afghans.
L'association demande à la France et à l'Europe de stopper leur politique de renvois vers ce pays où les civils ne sont plus protégés.

Au procès Merah, le « cinéma » du témoin anonyme « n° 35 ».
Au troisième jour d'audience, un policier ayant réclamé l'anonymat pour effectuer sa déposition alors qu'il apparaissait à visage découvert dans la presse il y a sept mois, a suscité les foudres du président de la cour.

Levothyrox : près de la moitié des boîtes vendue en deux jours.
L'Agence du médicament dispose encore d'un stock de 60 000 boîtes, qui pourraient être disponibles d'ici à la fin de la semaine.

Tyler Vilus, l'ombre des attentats du 13-Novembre.
Le fils de Christine Rivière, dont le procès se déroule les 5 et 6 octobre pour association de malfaiteurs terroriste, a été arrêté quatre mois avant les attentats. Sa mère l'avait rejoint en Syrie à trois reprises avant d'être elle-même interpellée, en 2014.

Christine Rivière, au nom du fils et du djihad.
Par amour pour son fils, émir de l'organisation Etat islamique, cette mère de 51 ans a épousé l'idéologie djihadiste et s'est rendue trois fois en Syrie. Elle est jugée jeudi et vendredi pour « association de malfaiteurs terroriste ».

Régime sans gluten : « Aucun bénéfice clair n'a été démontré ».
A l'occasion de la semaine du sans gluten, le point sur ce régime à la mode avec le professeur Christophe Cellier, gastro-entérologue à l'hôpital européen Georges-Pompidou.

Cérémonie de naturalisation, une première dans un établissement scolaire.
Mardi 3 octobre, un lycée professionnel de la Seine-Saint-Denis accueillait une cérémonie qui se déroule habituellement en préfecture. Les élèves avaient préparé l'événement comme une leçon d'éducation civique.

L'écart des salaires entre les femmes et les hommes ne se réduit plus en France, selon l'OCDE.
L'écart de salaire médian entre les femmes et les hommes est de 9,9 % en 2016 en France, un chiffre stable depuis le début des années 2000.

L'été de l'amour : « Il a une petite gueule que j'aime ».
La journaliste et réalisatrice Stefania Rousselle a passé l'été sur les routes de France pour entendre parler d'amour. Cette semaine, premier volet de sa série, dans le Calvados, où elle a rencontré Rolande.

Temps de travail, formation... le sévère rapport de la Cour des comptes sur les enseignants.
Un rapport dénonce une gestion des enseignants marquée par « l'immobilisme », « les rigidités », « l'uniformité », malgré les réformes récentes.

Attaque au Canada : cinq blessés à Edmonton, la police évoque un « acte de terrorisme ».
Les autorités ont annoncé, dimanche, l'arrestation d'un homme suspecté d'avoir renversé plusieurs personnes en voiture et poignardé un policier à terre.

Marseille : deux morts à la gare Saint-Charles dans une attaque au couteau.
Le suspect a été abattu, dimanche, par des militaires. La police a demandé aux Marseillais d'éviter le secteur de la gare, une importante opération étant en cours.

Migrants : pas de nouveau centre ouvert ce dimanche, contrairement aux annonces du préfet.
Pressée par le ministère de l'intérieur d'ouvrir un nouveau centre, la préfecture d'Ile-de-France semble s'être avancée un peu vite sur l'ouverture de celui-ci.

Trois semaines sans voiture : « Pour aller en banlieue, les alternatives ne sont pas suffisantes ».
Répondant à un défi de la ville de Paris, Marie-Chantal s'est passée de sa voiture, qu'elle utilise quotidiennement pour aller au travail.

Baisse de l'APL : étudiants et autres allocataires se préparent à encore plus de précarité.
Des allocataires ont expliqué au Monde.fr comment ils vivaient la baisse de 5 euros par mois de l'aide personnalisée au logement, qui entre en vigueur dimanche 1er octobre.

Circulation, dérogation, pollution : ce qu'il faut savoir avant la journée sans voiture à Paris.
Pour sa troisième édition, l'opération est étendue, dimanche, à l'ensemble de la capitale, de 11 heures à 18 heures. Les deux-roues motorisés sont aussi concernés.

Antiterrorisme : les missions de la « task force » de Macron se précisent.
Installé depuis trois mois à l'Elysée, le Centre national du contre-terrorisme a notamment pour objectif une meilleure information du président.

A Nantes, un nouveau nid pour les « Canaris ».
Villes en mue. Le chantier d'un nouveau stade construit à une centaine de mètres de l'ancienne enceinte de la Beaujoire donnera le coup d'envoi d'un vaste réaménagement du quartier.

Immobilier neuf : que faire après la défiscalisation ?
Une fois la période d'engagement révolue, les économies d'impôts sont acquises, ce qui autorise tous les scénarios. Que faire de son bien ?

De la nécessité de voir le sexisme comme un système.
Analyse. C'est surtout par l'éducation des plus jeunes que le système sexiste pourra être modifié, en réfléchissant à des stratégies sur le très long terme, nécessaires pour renverser des siècles de constructions sociales, explique la journaliste du « monde » Angeline Montoya.

Huit suspects liés à la mouvance de l'ultradroite présentés à un juge antiterroriste.
La justice soupçonne ces huit personnes, dont trois mineurs, d'appartenir à un groupuscule d'extrême droite prêt à commettre des actions violentes.

Le parcours difficile des femmes qui dénoncent le harcèlement sexuel au travail.
Les victimes de harcèlement sexuel en entreprise peinent à faire entendre leur voix, et sont souvent sanctionnées pour avoir parlé de leurs souffrances.

Fraude fiscale dans des pharmacies : deux millions d'euros d'amende requis contre le fabricant de logiciel.
Le parquet de Nîmes a estimé que la complicité de fraude était constituée, avec pour toile de fond « un système quasi mafieux ».

Une élue régionale FN porte plainte contre un de ses collègues après une altercation physique.
Marine Le Pen ne veut pas écarter du parti frontiste l'auteur présumé de l'agression tant qu'une condamnation judiciaire n'est pas prononcée.

Génération identitaire poursuivie pour l'occupation de la mosquée de Poitiers.
Cinq militants étaient jugés vendredi à Poitiers pour provocation à la haine raciale, cinq ans après les faits. Le ministère public a requis une peine de 12 mois de prison avec sursis et une mise à l'épreuve de deux ans pour chacun des prévenus.

Au procès Merah, l'islam « orthodoxe » d'Abdelkader.
L'accusé a minimisé, vendredi 20 octobre devant la cour d'assises spéciale de Paris, son influence sur son « p'tit frère » Mohamed Merah.

Harcèlement sexuel : aux Etats-Unis, un déferlement de témoignages.
Depuis la chute du producteur hollywoodien Harvey Weinstein, les Américaines se sont emparées de la parole, attestant d'un ras-le-bol général.

Affaire Rozon : le producteur québécois décide de vendre ses parts de la société Juste pour rire.
Gilbert Rozon avait quitté mercredi ses fonctions au sein du groupe de divertissement après avoir été accusé d'agressions sexuelles par une dizaine de femmes.

Levothyrox : les malades de la thyroïde s'adaptent pour éviter les effets secondaires.
Certains se sont habitués à la nouvelle formule, d'autres se fournissent à l'étranger ou prennent une autre marque. D'autres encore ont arrêté, au péril de leur santé.

« Il faut imposer des cours d'éducation sexuelle dès le collège ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancienne attachée parlementaire Sophie Cahen rappelle que la majorité des victimes de viols sont des mineurs et estime que l'école doit avoir un rôle majeur pour libérer la parole des enfants et les sensibiliser sur ces questions.

Harcèlement sexuel, mortelle pollution, Catalogne et budget : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Harcèlement sexuel : la parole se libère.
Dans le sillage des révélations sur le producteur américain Harvey Weinstein, célébrités et anonymes témoignent publiquement d'agressions sexuelles.

Marie-France Hirigoyen : « Il faut casser cette soi-disant solidarité masculine ».
Dans une tribune au « Monde », la psychanalyste, spécialiste des violences, estime que seule l'éducation permettra de battre en brèche la complaisance des hommes vis-à-vis des harceleurs.

Harcèlement sexuel : « Nous sommes si nombreuses que c'en est impressionnant ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Irène Théry estime que le hashtag #balancetonporc est le signe que la honte a changé de camp.

Regain de faux avis en ligne.
Plus d'un tiers des commentaires postés sur Internet sont mensongers. Une pratique qui font de ces « avis », des avatars des « fake news », estime dans une chronique Luc Vinogradoff, journaliste au « Monde ».

Un conseiller régional visé par deux plaintes pour agressions et harcèlement sexuels.
Gilbert Cuzou a été exclu de son groupe politique après les dépôts de plainte. Il conteste les faits qui lui sont reprochés.

Harcèlement sexuel : une ex-assistante parlementaire dépose plainte contre un député LRM.
L'ancienne directrice de campagne du député de la Moselle Christophe Arend l'accuse notamment de lui « avoir pincé les deux seins ». Ce dernier dément et a porté plainte.

Elle avoue à sa banque avoir été victime de phishing.
Le Crédit mutuel est bien connu pour son refus de rembourser les opérations frauduleuses dont sont victimes ses clients… Pour une fois, elle n'aura pas à prouver la négligence, car la cliente a tout avoué !

Comprendre l'affaire Robert Boulin, un dossier vieux de trente-huit ans.
« Envoyé spécial » diffuse jeudi une enquête qui relance la thèse de l'assassinat du ministre de Valéry Giscard d'Estaing en 1979.

Le logement social de la conseillère de Paris Danielle Simonnet fait réagir.
L'élue, proche de Jean-Luc Mélenchon, occupe depuis 2003 un logement géré par le bailleur social Régie immobilière de la Ville de Paris.

Le Conseil des Prud'hommes de Paris déboute 147 cheminots exposés à l'amiante.
La justice a rejetté la demande de près de 150 anciens salariés de la SNCF qui demandaient la reconnaissance d'un « préjudice d'anxiété ». Tous ont été exposés à l'amiante entre 1970 et 2000.

Le « cancer » de l'assistanat : origine d'un préjugé.
Quelque 71 % des Français estiment que la lutte contre l'« assistanat » est une priorité. Comment cette peur du « profiteur » a-t-elle envahi l'esprit des politiques et des citoyens ?

Assistanat : la « reine des allocs » est américaine.
Aux Etats-Unis, les préjugés ­contre l'aide sociale reposent notamment sur un concept forgé, dans les années 1960, par l'anthropologue Oscar Lewis : la « culture de la pauvreté ».

La « révolution industrielle », histoire d'un récit trop bien huilé.
Dans sa chronique, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », explique que depuis une trentaine d'années, les historiens s'intéressent à ce qui s'est réellement passé dans la vie économique d'avant la « révolution industrielle ». Cette dernière ne désigne pas la conséquence de l'innovation technique, mais un changement des rapports sociaux.

« Donnons-nous les moyens d'agir contre le harcèlement sexuel ».
Dans une tribune, les députés de La France insoumise saluent le courage des femmes qui osent dénoncer le harcèlement sexuel, mais estiment que le budget d'austérité ne permettra pas de trouver les ressources nécessaires pour combattre ce fléau.

A Clermont-Ferrand, une soixantaine de migrants campent à la faculté de lettres.
Depuis plus de vingt jours, des migrants ont installé leurs tentes à la faculté de lettres de Clermont-Ferrand. Une initiative venue de militants associatifs pour interpeller les autorités sur la situation des migrants dans la ville.

Dans le Morbihan, une statue de Jean Paul II devra perdre sa croix.
Le Conseil d'Etat a confirmé, mercredi, que l'œuvre représentant le pape polonais surplombé d'une croix à Ploërmel devra être modifiée.

Il y a un « problème » de harcèlement sexuel à l'hôpital, admet le directeur de l'AP-HP.
Un professionnel a récemment été suspendu après avoir été accusé de harcèlement contre une jeune étudiante en médecine.

Sugar daddy ou mama : la justice saisie à propos d'une publicité qui inciterait les étudiants à la prostitution.
Un panneau publicitaire mobile stationné devant des universités et vantant un site de « sugar daddy », a suscité critiques et plaintes, de la part notamment de la Mairie de Paris.

Le plan d'Arras pour regagner son centre-ville.
La ville du Pas-de-Calais a échafaudé une stratégie pour promouvoir son image et restaurer les commerces.

Harcèlement : les témoignages de nos abonnées Snapchat.
Depuis l'affaire Weinstein, la parole s'est libérée sur les réseaux sociaux. Notre rédaction Snapchat a recueilli des témoignages répondant à cette question : « Est-ce facile d'être une fille en 2017 ? »

Auvergne, Aquitaine... les régions qui ont accueilli le plus de migrants depuis un an.
« Le Monde » a obtenu les chiffres de la répartition des migrants dans les Centres d'accueil et d'orientation (CAO) en France, région par région.

La Sécurité sociale, un « vestige communiste de 1945 » ?
Le système de protection sociale français est plutôt le fruit d'un consensus partagé par tous les partis politiques et l'opinion publique à la Libération, selon les historiens Bruno Valat et Fabrice Grenard.

Christophe Rocancourt, mythomane arnaqueur.
Dans le documentaire « Imposture(s) la genèse » consacré à l'escroc Christophe Rocancourt, qu'a vu le journaliste Alain Beuve-Méry sur Canal+ , le réalisateur Olivier Mégaton cerne au plus près les ressorts de la mythomanie.

Intégration des migrants : « Le français c'est la clé pour tout, travailler, vivre normalement ».
Abdul, un Soudanais qui a quitté la « jungle » de Calais il y a un an et obtenu le statut de réfugié, a bénéficié de 200 heures de français dispensées par l'Institut breton d'éducation permanente (IBEP) à Lorient.

Au procès Merah, le jour des victimes.
Les proches des personnes assassinées en 2012 par le frère de l'accusé étaient au palais de justice de Paris, mercredi, pour témoigner de leur douleur et de leur colère.

Bordeaux : la « blague de potaches » anti-Parisiens vire à la polémique.
Le maire, Alain Juppé, envisage de « saisir la justice » après la pose d'autocollants proclamant « Parisien, rentre chez toi ». Les auteurs dénoncent le départ des classes moyennes et populaires de la ville.

Gaspillage : 41,2 tonnes de nourriture jetées chaque seconde dans le monde.
En France, ce sont 10 millions de tonnes de nourriture qui sont jetées chaque année, d'une valeur de 16 milliards d'euros.

Mort de Fiona : le procès en appel renvoyé au mois de janvier.
Cécile Bourgeon, mère de la fillette, et Berkane Makhlouf, son ex-compagnon, étaient rejugés depuis le 9 octobre pour coups mortels assenés à l'enfant.

« Le cadre juridique incertain entrave la croissance des plates-formes numériques françaises ».
Dans une tribune au « Monde », Edouard Dumortier (AlloVoisins), François-Michel Lambert (député LREM) et Emile Meunier (avocat), proposent que la loi de finance 2018 fixe un seuil de 7 000 euros par an en deçà duquel l'échange de biens et services sur les plates-formes collaboratives ne serait pas considéré comme une activité professionnelle.

Marseille vote un plan d'un milliard d'euros destiné à reconstruire des écoles.
En 2016, l'Etat avait sommé la ville d'entreprendre des travaux d'urgence alors que des témoignages faisaient état d'établissements extrêmement délabrés.

« Les centres de formation en apprentissage disposent de nombreuses offres qu'ils ne parviennent pas à satisfaire ».
Luc Florent, directeur d'un centre de formation d'apprentis, déplore, dans une tribune au « Monde », la mauvaise image de cette filière. Conséquence : les entreprises industrielles ne trouvent plus de jeunes à embaucher en apprentissage.

Comment et pourquoi postuler à un service civique.
Depuis 2010 et la mise en place du service civique, 280 000 jeunes y ont participé, dont 100 000 en 2016. Le point sur ce dispositif qui continue de se développer.

L'accord chez les routiers : une entorse aux ordonnances ?
En intégrant les majorations pour ancienneté et les indemnités pour les dimanches et jours fériés dans les salaires minimums conventionnels fixés par la branche, les partenaires sociaux ont-ils violé l'ordonnance du 22 septembre qui permet aux accords d'entreprise d'être le cas échéant moins-disants que les conventions de branche sur les sujets qui ne sont pas « verrouillés » ?

Harcèlement sexuel : Bruno Le Maire s'oppose à la dénonciation, puis s'excuse.


Le nu, arme des féministes.
Sur le terrain politique ou dans le champ artistique, les Femen et Deborah de Robertis usent de leur nudité pour interpeller sur la condition de la femme. Elles seront jugées pour « exhibition sexuelle » les 18 et 19 octobre.

Quand Allianz refuse de garantir la scoliose.
Mme X, pharmacienne, 56 ans, doit s'arrêter de travailler, victime de douleurs dorsales liées à une scoliose. Elle demande que son assureur, Allianz, l'indemnise, du fait qu'elle a souscrit, en 1982, une couverture des risques d'invalidité. Celui-ci refuse, au motif qu'elle a eu dans son enfance une scoliose qu'elle juge évolutive.

Harcèlement sexuel : une vague de témoignages sur Twitter.
Des centaines de femmes se sont manifestées en utilisant le mot-clé #BalanceTonPorc après qu'une journaliste a invité les internautes à dénoncer leur harceleur.

« L'universalité des allocations familiales est devenue un mythe ».
Faut-il supprimer les « allocs » à ceux qui ont les plus hauts revenus ? A l'heure où cette question est agitée, notre chroniqueur, Jean-Michel Bezat, interroge sa pertinence.

Solidarités intergénérationnelles.
Dans l'émission « Clique TV », dimanche après-midi, Mouloud Achour a raconté une véritable histoire belge. Un site Internet proposait à des étudiantes de sortir avec un « papy gâteau » pour arrondir ses fins de mois.

Il faut « faire de la France un centre de réflexion islamique ».
Plutôt que de créer des polémiques qu'il estime stériles, l'universitaire Raphaël Liogier propose, dans une tribune au « Monde », d'élever le débat et de combattre la radicalisation par l'éducation.

Emmanuel Macron se montre très critique envers la gestion du logement social.
Le chef de l'Etat a annoncé dimanche soir qu'il allait demander aux acteurs du logement social d'« un peu baisser les loyers », promettant de « baisser d'autant les APL ».

Chômage, terrorisme, économie : Emmanuel Macron défend son action sur TF1.
Le président a assumé son style et certaines déclarations polémiques, et défendu des mesures économiques et sociétales à venir.

PMA : Macron favorable à son ouverture mais « sans heurter les consciences ».
Dimanche soir sur TF1, le président a préféré rester dans le flou au sujet de l'ouverture de la procréation médicalement assistée aux couples de femmes

Grève des éboueurs à Marseille : le maire demande l'intervention de l'Etat pour « la santé publique ».
Jean-Claude Gaudin a demandé au préfet de libérer l'accès aux centres de transferts d'ordures ménagères bloqués depuis mercredi, alors que les déchets s'accumulent.

Une loi sur les violences sexuelles et le harcèlement de rue annoncée pour 2018.
La secrétaire d'Etat Marlène Schiappa a dévoilé les contours d'un projet de loi qui devrait voir le jour au premier semestre 2018 après une consultation citoyenne.

« La science a disparu du monde musulman au cours des siècles ».
Pour la physicienne tunisienne Faouzia Charfi, la tradition portée par l'islam a exclu la science depuis le XVe  siècle. Elle dénonce une alliance créationniste avec les évangélistes américains.

L'effet pervers du paquet de tabac à 10 euros, bon pour la santé publique mais inégalitaire.
Les députés ont voté mardi, en commission, la hausse du prix du tabac. Une mesure de santé publique qui se révèle d'une certaine manière injuste en termes de pouvoir d'achat.

Sur fond de menace terroriste, Macron présente sa stratégie en matière de sécurité.
Police de sécurité du quotidien, projet de loi antiterroriste, plan national contre la radicalisation… le chef de l'Etat s'est exprimé mercredi sur sa politique sécuritaire.

Zone B : les vacances de Pâques décalées dans une cinquième académie, celle de Rennes.
Comme les académies d'Orléans-Tours, Caen, Nantes et Rouen, celle de Rennes retarde les vacances de printemps, pour éviter une reprise des cours juste avant les 8 et 10 mai, fériés.

L'enfant passe à travers les barreaux du garde-corps.
Le 19 juin 2007, Xalo K, deux ans, échappe à la surveillance de sa mère, qui habite au 7e étage d'un immeuble. Il sort sur le palier, et tombe du 7e au 6e étage de la cage d'escalier. Il est victime d'un grave traumatisme crânien. Jugement confirmé en 2017.

Le projet de loi antiterroriste définitivement adopté.
Le texte autorise notamment les représentants de l'Etat à décider des assignations ou des fermetures des lieux de culte sans feu vert judiciaire.

#Balancetonporc : « Il n'est pas surprenant que certains hommes protestent vigoureusement ».
Pour le professeur de sciences politiques Eric Fassin, les accusations de femmes victimes « poussent à se demander si le harceleur est quelqu'un d'entre nous, et pourquoi on tolère cela ».

La « police de sécurité du quotidien » dans les pas de l'ancienne « police de proximité » ?
Le président Macron a assuré mercredi qu'une concertation sur cette « police de sécurité du quotidien » débuterait dès lundi.

L'hebdomadaire « Valeurs actuelles » victime d'un détournement de fonds.
Une enquête est ouverte sur un système de surfacturation qui aurait profité à une personne extérieure au journal et à un responsable du groupe, qui a été mis à pied.

« Un mathématicien aurait-il plus de valeur qu'un historien ou un artiste ? ».
Malgré les discours sur l'égalité entre les filières, tout bon élève est incité à faire un bac scientifique, le seul à ouvrir toutes les portes. Témoignage de Paul Karras, ex-élève (heureux) d'ES.

Après l'affaire Weinstein, les dénonciations de harcèlement ou d'agression visent les médias américains.
Une liste recensant des journalistes ou des hommes d'influence dans des médias a commencé à circuler parmi les journalistes américaines.

La hausse de la CSG pour les retraités agite la commission des affaires sociales.
Les députés de l'opposition dénoncent une mesure « injuste » qui va toucher « une partie de la population sans compensation immédiate ».

Perquisition au MoDem dans le cadre de l'affaire des assistants parlementaires européens.
Les enquêteurs cherchent à savoir si le parti centriste a utilisé des fonds dévolus à l'embauche d'assistants pour ses eurodéputés afin de rémunérer en partie des cadres du mouvement employés à d'autres tâches.

Harcèlement sexuel : il faut changer les mentalités.
Editorial. L'application de la loi seule ne suffira pas à endiguer le phénomène. Il faut donner la priorité à un travail de prévention dans l'entreprise et d'éducation dès le plus jeune âge.

Une hausse des dépenses sociales difficilement soutenable.
Les dépenses sociales des départements ont progressé de 24,5 % entre 2010 et 2016. Elles sont la première cause de la dégradation de leur situation financière, selon un rapport de la Cour des comptes.

Exposition « Salope… » : « Certains n'avaient pas envie de voir cette parole » des femmes « se libérer ».
Laurence Rosier a dirigé l'exposition « Salope… et autres noms d'oiselles ». Face aux témoignages qui ont afflué, elle explique que « l'appropriation du registre grossier » par les femmes, « bien que légitime, dérange ».

Lycée : un rapport plaide pour des sciences éco obligatoires pour tous en seconde.
Un avis commandé en 2016, en pleine polémique sur les programmes de sciences économiques et sociales, vient d'être présenté au Conseil supérieur des programmes. Il plaide pour un enseignement plus ouvert des SES. Un sujet sensible.

L'artiste Deborah De Robertis jugée pour exhibition sexuelle au Musée du Louvre.
La Franco-Luxembourgeoise est accusée par le musée parisien d'avoir posé assise les cuisses écartées et le sexe apparent devant la « Joconde », en septembre.

« Chaque nuit, à Paris, près de 500 enfants sans domicile fixe ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Samu social de Paris, Eric Pliez, plaide notamment pour une accélération de la transformation d'hôtels en logements sociaux.

Les violences sexuelles touchent plusieurs millions de femmes en France.
Selon une enquête de l'INED dont les premiers résultats sont parus en 2016, les violences sexuelles toucheraient, par an, environ 600 000 femmes et 200 000 hommes en France.

Incertitudes et interrogations sur l'avenir du mouvement associatif.
L'arrêt des emplois aidés annoncé par le premier ministre Edouard Philippe met en péril le fragile équilibre socio-économique du secteur associatif. Son modèle et in fine sa viabilité sont menacés.

Dubaï ouvre le premier poste de police automatisé sans aucun agent sur place.
Le premier poste de police connecté, ouvert vingt-quatre heures sur vingt-quatre, vient d'ouvrir à Dubaï. Aucun agent de police sur place, tout se fait par voie électronique.

Un roman graphique poursuit l'enquête sur l'assassinat du juge Bernard Borrel.
« Une affaire d'Etats » interroge le contexte politique franco-djiboutien qui a abouti au meurtre du juge français, retrouvé carbonisé dans un ravin en 1995.

Etudes d'art et de design : un diplôme bac + 3 va remplacer Manaa, BTS et DMA.
Le diplôme national des métiers d'art et du design – de niveau licence – va être mis en place à la rentrée 2018 ou 2019, selon les académies.

Un chien de race doit être apte à la reproduction.
SOSconso. Mme X achète à une éleveuse un chiot de race, âgé de deux mois et demi, et inscrit sur le Livre des origines français. Un an plus tard, elle en demande le remboursement partiel, du fait que le chien est « cryptorchide ».

Deux militants de l'association L214 condamnés à une amende pour s'être introduits dans un abattoir.
Des caméras avaient été cachées dans un abattoir des Yvelines, filmant notamment l'étourdissement des porcs.

Une publicité Dove suscite un tollé.
En 2013 déjà, une marque de cosmétiques du géant Unilever avait dû présenter des excuses après la polémique créée par un concours en Thaïlande autour d'un produit éclaircissant la peau.

En français, les femmes ont mauvais genre.
En écho au débat sur l'écriture inclusive, notre blogueur Claude Garcia propose « une petite sensibilisation aux injustices linguistiques dont sont victimes les femmes ».

Trafic de drogue : un « système de change parallèle » mis au jour entre Marseille et l'Algérie.
Six personnes suspectées d'avoir participé à un réseau de blanchiment ont été interpellées. Plus de 1,1 million d'euros ont été saisis.

La mère et le beau-père de Fiona de retour devant les assises.
La mère de la fillette, dont le corps n'a jamais été retrouvé, avait été condamnée à cinq ans de prison en 2016 pour quatre délits. Son ex-compagnon avait lui été condamné à vingt ans de réclusion criminelle.

Isabelle Adjani, nouvelle icône des « antivax ».
Sur l'antenne de France Inter, début septembre, la comédienne a profité d'une carte blanche pour développer son argumentaire antivaccin.

Des maires séduits par le projet de police de sécurité quotidienne.
Plusieurs maires ont candidaté pour que la police de sécurité quotidienne soit expérimentée dans leur ville. S'ils partagent le même constat, leurs visions de ce qu'elle doit être divergent.

Les adolescents face au diktat de la maigreur.
Depuis octobre, les retouches apportées sur les mannequins dans les publicités doivent être mentionnées. Entre 2006 et 2015, la maigreur chez les jeunes filles a quadruplé.

Un frère du tueur de Marseille arrêté en Italie.
A. Hanachi est accusé de complicité et de participation à une association terroriste, une semaine après que son frère a tué deux jeunes femmes à Marseille.

A l'âge de l'indignation identitaire, « ne peut-on vraiment rire de rien ? ».
Le rire vecteur de cohésion sociale est remis en question par les réseaux sociaux et l'intolérance qui s'y manifeste, explique Guillaume Sorne, étudiant à l'Essec, dans une tribune au « Monde ».

Rugy propose que les maisons de retraite répercutent la baisse de la taxe d'habitation.
Les pensionnaires de ces établissements seront touchés par la hausse de la taxe CSG mais pas par la « compensation » de la taxe d'habitation, qu'ils ne paient pas.

Frères tués par balle à la Grande Borne: les deux suspects écroués.
Deux hommes soupçonnés d'être impliqués dans la mort par balle de deux frères ont été écroués.

« Notre société néglige de plus en plus le sommeil, rythme fondamental de l'individu ».
Le manque de sommeil est un enjeu de santé publique, s'alarme un collectif de spécialistes dans une tribune au « Monde ».

La liberté testamentaire ébranle la réserve héréditaire.
Déshérités par leurs pères, les enfants de deux compositeurs français partis aux Etats-Unis ont demandé à bénéficier d'une part de la succession. La Cour de cassation a refusé de leur donner satisfaction.

« Les mots qui blessent n'aident jamais un enfant à grandir ».
Gilles Lazimi, médecin généraliste, revient sur la première campagne vidéo sur les violences verbales faites aux enfants, qu'il a coordonnée.

« Boulet », « feignasse »… un fichier « sauvage » des intérimaires d'un Leroy Merlin dénoncé par la CGT.
Le syndicat menace de porter plainte contre le fichage illégal, tandis que la direction assure avoir diligenté une enquête sur ces commentaires « inacceptables ».

Tariq Ramadan accusé de viol par Henda Ayari.
La militante féministe et laïque a indiqué vendredi sur sa page Facebook avoir été « victime de quelque chose de très grave il y a plusieurs années ».

Cytotec : « A cause du mauvais comportement de certains médecins, c'est l'ensemble de la profession qui paye ».
Pour le Dr Thierry Harvey, il ne faut pas confondre l'usage détourné d'un médicament, fréquent et aux risques mesurés, et son mésusage, souvent induit par une logique financière.

« Si j'avais à tolérer le harcèlement et les agressions sexuels, voici ce que je dirai… ».
Dans une tribune au « Monde », la journaliste Clara Schmelck adopte le point de vue d'un défenseur du harcèlement et des agressions sexuelles à la manière ironique de Montesquieu qui dénonçait l'esclavage.

Du danger de (trop) s'indigner en ligne.
Et si notre capacité à vraiment s'indigner, à distinguer la tragédie de la simple nuisance se diluait à force d'être irrité quotidiennement par le contenu dans nos flux ?

Un an après le démantèlement du bidonville de Calais, 42 % des migrants ont obtenu l'asile.
Selon l'OFII, 46 % des migrants enregistrés alors attendent toujours une décision définitive, 7 % ont été déboutés et 5 % étaient dans un autre projet que la demande d'asile.

On n'arrête pas de payer son loyer sans autorisation du juge.
Trois ans après leur entrée dans un appartement, des locataires suspendent le paiement de leur loyer, pour forcer leur propriétaire à faire des travaux. Mauvaise idée.

La suppression des emplois aidés « met en péril tout un travail d'innovation » dans la santé.
Un collectif de médecins œuvrant dans des quartiers populaires s'élève dans une tribune au « Monde » contre la disparition des fonctions d'accompagnement indispensables à leur mission.

Les « en même temps » de Macron appliqués à l'université.
Introduire des prérequis sans imposer la sélection… Le discours gouvernemental repose sur une pensée pour le moins complexe.

« Aujourd'hui, si je n'étais pas sous PrEP, je serais déjà séropositif ».
En France, 5 000 personnes seraient sous PrEP, la pilule « anti-sida ». Disponible depuis plus d'un an dans l'Hexagone, elle est surtout prescrite aux gays et bisexuels dont les pratiques sexuelles sont à risque.

Capotes en berne.
Chaque année en France, 6 000 personnes découvrent leur séropositivité. Pour les jeunes, qui considèrent le sida comme une maladie chronique, le préservatif n'a plus la cote.

Sida : « Les jeunes se contaminent plus qu'avant ».
La philosophie de Michel Ohayon ? Mieux vaut prévenir que guérir. Ce médecin spécialiste de la lutte contre le VIH, considère donc la PrEP comme un vaccin. Entretien.

« Remettre en cause l'universalité des allocations familiales », c'est passer « de la solidarité à la charité ».
L'économiste Daniel Vasseur estime, dans une tribune au « Monde », que réserver la protection sociale aux plus pauvres au nom de « l'équité » revient à aligner la France sur le modèle inégalitaire anglo-saxon.

De la « jungle » de Calais à l'université de Lille.
Un an après le démantèlement du campement, en octobre 2016, retour sur un programme pilote qui a vu la fac accueillir 80 réfugiés sur son campus.

ADP et trois sociétés renvoyés devant le tribunal pour l'effondrement d'un terminal à Roissy en 2004.
Onze mois après son inauguration, le toit du bâtiment s'était effondré sur une trentaine de mètres, provoquant la mort de quatre voyageurs et faisant sept blessés.

« Le sexe et les corps sont encore une conquête à faire ».
Dans une tribune au « Monde », Virginie Girod et David Medioni réagissent au hashtag #balancetonporc. Ils expliquent que la problématique qu'il induit renvoie à l'éducation et à la question de la libération des corps.

#moiaussi, #balancetonporc : et après la catharsis en ligne, la mobilisation ?
Cette semaine, des milliers de femmes ont dénoncé une agression ou un harcèlement sexuels sur Twitter. Un mouvement spontané, qui n'a pas été piloté par les associations féministes.

Enseignement des maths : l'exemple singapourien qui fait rêver Blanquer.
Le ministre de l'éducation a confié une mission à Cédric Villani pour améliorer l'enseignement de cette discipline. La cité-Etat occupe la première place au dernier classement PISA.

Le cri d'alarme inédit des salariés et directeurs de maisons de retraite.
Les professionnels des Ehpad ont lancé un appel au secours commun à Emmanuel Macron pour en finir avec les mauvaises conditions d'accueil.

Trafic d'armes : le parquet de Lille fait appel de la condamnation à sept ans de prison de Claude Hermant.
Le commerce auquel s'est livré cette figure de l'extrême droite lilloise a fini, en bout de chaîne, par équiper Amedy Coulibaly, auteur de l'attentat de l'Hyper Cacher.

L'écrivaine Ariane Fornia accuse l'ancien ministre Pierre Joxe d'agression sexuelle.
La fille de l'ancien ministre Eric Besson a affirmé avoir été victime, en 2010, d'une agression de la part de l'ancien ministre de François Mitterrand. Celui-ci dément.

Menace terroriste : la France va maintenir les contrôles aux frontières jusqu'au 30 avril.
Ces contrôles, qui devaient s'achever le 31 octobre, sont prolongés pour six mois. Le ministère de l'intérieur fait valoir « la persistance » de la menace terroriste.

Dans le monde, la présence marginale mais croissante des femmes en politique.
L'accession des femmes aux responsabilités en politique reste marginale et difficile, mais le nombre de cheffes d'Etat a doublé depuis l'année 2000. Retour en chiffres.

Le sexisme perdure (aussi) chez les économistes.
En France comme aux Etats-unis, les femmes sont sous-représentées au sein de la profession. En cause : le poids du conservatisme et des représentations mais aussi le fonctionnement des carrières dans la filière…

En direct : qu'est-ce que l'écriture inclusive ?
D'abord portée par les mouvements féministes, l'écriture inclusive émerge dans le débat public depuis quelques semaines. De quoi s'agit-il ?

Un cheval la mord au visage dans une écurie.
Pendant une Journée du cheval et du poney, Mlle X, 36 ans, visite un centre équestre à Schiltigheim (Bas-Rhin). Alors qu'elle se trouve seule dans l'écurie, elle est mordue au visage, et se trouve défigurée.

Les Etats-Unis et Israël quittent l'Unesco, accusant l'organisation d'être « anti-israélienne ».
Washington avait prévenu, début juillet, de son intention de réexaminer ses liens avec l'Unesco après sa décision d'inscrire la vieille ville de Hébron au patrimoine mondial.

Violences en marge d'un congrès de DRH à Paris, cinq gardes à vue.
Quarante et une personnes avaient été arrêtées lors d'une « chasse aux DRH » lancée à l'occasion de l'ouverture du congrès jeudi, au Pré catelan à Paris, consacré à la réforme du code du travail.

La démocratisation des études de médecine au point mort.
En 2016-2017, la moitié des étudiants inscrits en études de médecine venaient d'un milieu favorisé. Une sélection sociale qui s'observe en particulier lors du concours de fin de première année.

Episiotomie, césarienne, allaitement : comment accouche-t-on en France en 2017 ?
Si les taux d'épisiotomies et de césariennes diminuent, les facteurs de risques chez les mères tels que l'obésité ou le tabagisme augmentent, d'après une étude de l'Inserm et de la Drees.

Concours de professeurs des écoles : le taux de réussite varie de 13 % à 74 % selon les académies.
Alors que les inscriptions pour le concours 2018 se terminent jeudi, les résultats de la dernière édition montrent de grandes disparités géographiques.

Les Français ont pris conscience de la nécessité d'intégrer les migrants.
Une enquête de l'IFOP pour la Fondation Jean-Jaurès montre que la crise migratoire n'est plus perçue comme temporaire.

L'été de l'amour : « Ses baisers me manquent ».
La journaliste et réalisatrice Stefania Rousselle a passé l'été sur les routes de France pour entendre parler d'amour. Cette semaine, Marlène et ses deux amours, à Petite-Synthe, dans le Nord.

« Cadeaux », rémunérations... comment l'argent des laboratoires irrigue le monde de la santé.
En cinq ans, les laboratoires pharmaceutiques ont versé plus de 600 millions d'euros aux professionnels de santé.

Première « salle de shoot » : un an après, un bilan global positif selon la mairie de Paris.
Avec 165 passages par jour en moyenne, la Ville se montre satisfaite mais certains riverains se plaignent des nuisances depuis l'ouverture de la première salle française de consommation de drogue à moindre risque.

Le nombre de médecins à diplôme étranger en France a doublé en dix ans.
Au 1er janvier 2017, la France comptait 26 805 médecins titulaires d'un diplôme européen ou extra-européen. Une hausse de 7,8 points par rapport à 2007.

Vives réactions après l'apparition d'une « procédure presse » à l'université de Strasbourg.
L'établissement a renoncé à ses consignes visant à encadrer les communications des enseignants-chercheurs et personnels administratifs avec les médias.

« Sélectionner les futurs fonctionnaires sur leurs aptitudes concrètes plutôt que sur des connaissances théoriques ».
Louis Bégards, enseignant et membre de jury de concours administratif, dans une tribune au « Monde », plaide pour des épreuves moins généralistes et plus proches de la réalité des missions des fonctionnaires.

Attentat de Nice : l'ex-porte-parole d'une association de victimes condamné pour escroquerie.
Vincent Delhomel, l'ancien secrétaire général de Promenade des Anges, a été écroué et condamné à un an de prison ferme pour avoir détourné environ 9 000 euros.

Figures libres. Un philosophe face à Daech.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Djihadisme : le retour du sacrifice », de Jacob Rogozinski.

Cent ans après la révolution de 1917, l'impossible réconciliation des Russes blancs.
Les descendants des Russes exilés en France se déchirent sur l'attitude à adopter vis-à-vis de Moscou et du régime de Vladimir Poutine.

L'ex-directeur de la rédaction de France 2 visé par une plainte pour harcèlement sexuel.
La journaliste Anne Saurat-Dubois a annoncé sur son compte Twitter avoir porté plainte contre Eric Monier pour des faits datant de 2012. M. Monier est actuellement directeur de la rédaction de LCI.

Deux ans après, la fin de l'état d'urgence.
Le 1er novembre à minuit, l'état d'urgence déclenché au soir du 13-Novembre, ne sera plus en vigueur. En dépit des atteintes aux droits qu'il engendre et des doutes sur son efficacité,  il est partiellement transposé dans le droit commun.

Un an, 11 mois et 18 jours d'état urgence.
Au fil du temps, le régime d'exception décidé après les attentats du 13 novembre 2015 s'est transformé en piège politique, prorogé par six lois votées à la quasi-unanimité.

Plus de femmes que d'hommes sur les bancs du Parlement britannique pour débattre du harcèlement.
Le débat portait sur le harcèlement sexuel au Parlement. Plusieurs hommes politiques britanniques ont été récemment mis en cause.

Fin de l'état d'urgence : La France en marche vers « une inquiétante nouvelle normalité ».
Dans une tribune au « Monde », l'ONG Human Rights Watch dénonce le flou qui entoure certains dispositifs des lois antiterroristes mis en place qui favorisent des abus pouvant s'avérer contre-productifs en matière de sécurité.

Etat d'urgence : « Je serais terroriste parce que musulman ».
Perquisitions et assignations à résidence ont bousculé des vies. Récits croisés.

La nuit où François Hollande a déclaré l'état d'urgence.
Les autorités avaient anticipé un scénario de ce type depuis les attentats de janvier 2015.

Comment le nouveau système APB risque d'augmenter considérablement les listes d'attente.
La fin de la hiérarchisation des vœux des candidats pourrait engendrer une augmentation considérable de la taille des listes d'attente.

« Dépénaliser et décriminaliser la consommation de drogues : une aberration ? ».
Des psychiatres et des addictologues, dans une tribune au « Monde », mettent en lumière les retombées positives obtenues par les pays ayant expérimenté la levée de la prohibition de la drogue.

A Lyon, un procès pour abus de faiblesse envers une ancienne cantatrice.
Deux ans de prison avec sursis ont été requis contre le chef d'orchestre Jean-Christophe Keck.

Entrée à la fac : des doutes exprimés sur le rôle renforcé des lycées.
Dans la réforme annoncée par le gouvernement, les conseils de classe de terminale formuleront des avis sur l'orientation des élèves. Des questions de faisabilité se posent.

Le jeu vidéo « Football Manager » veut encourager le coming out de footballeurs homosexuels.
Le célèbre jeu de gestion sportive permettra pour la première fois à des footballeurs virtuels de révéler leur homosexualité. Un parti pris sociétal assumé.

Bac 2018 : les premières révisions en douceur en SES.
Quelques conseils de Claude Garcia, enseignant, pour commencer en douceur les révisions en sciences économiques et sociales.

Posez vos questions sur le harcèlement sexuel.
Depuis l'affaire Weinstein, les témoignages de victimes de harcèlement sexuel se multiplient. Isabelle Steyers, avocate spécialiste du harcèlement sexuel et des violences conjugales, vous répond.

Conflit sur le prix du beurre : pour le ministre de l'agriculture, « la crainte de la pénurie crée la pénurie ».
Invité de RTL mardi, Stéphane Travert a fait le point sur le conflit commercial qui oppose la distribution et les industriels sur le prix du beurre.

Après des violences en marge d'un congrès de DRH, quatre militants présentés à un juge.
Quatre militants d'extrême gauche ont été présentés à un juge après les violences commises jeudi lors d'un rassemblement contre la réforme du code du travail, en marge d'un congrès de DRH.

Des centaines de personnes ont manifesté contre la baisse des APL.
Des rassemblements contre la réduction de 5 euros de l'aide personnalisé au logement se sont tenus en France à l'appel de 70 organisations.

La locataire refuse d'ouvrir au plombier du bailleur.
Le 2 juillet 2015, le logement situé au-dessous de celui de Nathalie H. subit un important dégât des eaux. Le lendemain, le gardien de la résidence se présente chez cette dernière, pour vérifier l'hypothèse selon laquelle la fuite proviendrait de son studio, mais trouve porte close.

En France, les bidonvilles n'ont pas disparu.
De l'alignement de cabanes le long des autoroutes qui irriguent l'agglomération parisienne, aux installations dans un pré vacant ou au fond d'une forêt, la France compte plus de 500 bidonvilles.

Harcèlement sexuel : M6 déprogramme « Incroyable talent » à la suite d'allégations contre Gilbert Rozon.
Le producteur canadien, membre du jury de l'émission depuis la première saison, est accusé de harcèlement sexuel.

« Durant mes trois années à l'université, personne ne nous a jamais parlé du sida et des autres IST ».
Après avoir vu le film « 120 battements par minute », Réda Merida s'est interrogé sur la sensibilisation aux infections sexuellement transmissibles à l'université.

Le crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique évolue.
Comme chaque année ou presque depuis sa création, le crédit d'impôt en faveur de la transition énergétique est prorogé et ses contours aménagés.

Violences sexuelles : de l'injuste à l'inadmissible.
La vague d'indignation suscitée par l'affaire Weinstein, ce producteur américain accusé de harcèlement, montre que de tels actes, longtemps tolérés, sont devenus moralement intolérables.

Violences sexuelles : la lente évolution du droit français.
C'est seulement en 1980 que le viol devient un crime puni de quinze ans de réclusion criminelle.

Violences sexuelles : « Le fait divers est devenu politique ».
L'ancienne députée européenne ­Geneviève Fraisse donne, comme philosophe spécialiste de l'égalité des sexes, sa lecture de l'affaire Weinstein et des réactions qu'elle provoque.

« La CGT a choisi une démarche identitaire, c'est un pari extrêmement dangereux ».
Jean-Marie Pernot, politologue spécialiste des mouvements sociaux, analyse dans un entretien au « Monde » l'absence de stratégie unitaire des organisations syndicales, qui profite au gouvernement.

L'été de l'amour : « Tous les soirs, je lui coule son petit bain ».
La journaliste et réalisatrice Stefania Rousselle a passé l'été sur les routes de France pour entendre parler d'amour. Cette semaine, Yann et Alexandre, qu'elle a rencontrés en Seine-Maritime, au mois de juin.

Des baraques dans un bois et la peur de l'expulsion pour quotidien.
Une quinzaine de familles roms vivent dans l'un des six bidonvilles de Champs-sur-Marne (Seine-et-Marne), sans pouvoir scolariser leurs enfants.

Le Cytotec, médicament détourné de son usage, va être retiré du marché.
Commercialisé par le laboratoire Pfizer comme traitement de l'ulcère gastrique, il est aussi employé en gynécologie-obstétrique et provoque alors des effets indésirables graves

Macron esquisse ses ambitions pour la police.
La lutte contre le terrorisme et la mise en place d'une police de sécurité du quotidien apparaissent comme les deux piliers du mandat présidentiel en matière de sécurité

Ces 570 bidonvilles que la France ne veut pas voir.
En 2017, 16 000 hommes, femmes et enfants vivent dans l'Hexagone dans des cabanes de fortunes ou dans des squats insalubres. Avant la trêve hivernale, la course aux démantèlements s'accélère.

La famille Merah, vue de l'intérieur.
Abdelkader Merah comparaît devant la cour d'assises spéciale qui le juge notamment pour complicité dans les attentats commis en mars 2012 par son frère Mohamed.

Une nouvelle thérapie génique contre des cancers lymphatiques agressifs.
L'agence américaine des produits alimentaires et des médicaments a approuvé mercredi la vente de la deuxième thérapie génique dans le monde.

Les opposants toujours mobilisés contre la salle d'audience pour les étrangers au pied des pistes de Roissy.
L'annexe du tribunal de Bobigny, destinée à juger les étrangers non admis sur le territoire français, devrait ouvrir la semaine prochaine à l'aéroport Charles-de-Gaulle.

L'enfant revenu en France avec la rage est mort.
Le jeune garçon, qui avait été infecté par la maladie du Sri Lanka à la mi-août, avait été hospitalisé le 4 octobre après avoir présenté les premiers signes cliniques.

Deux championnes olympiques de gymnastique disent avoir été victimes d'agressions sexuelles.
McKayla Maroney, vedette des JO de Londres, a accusé l'ancien médecin de l'équipe américaine, vingt-quatre heures après le témoignage de l'Ukrainienne Tatiana Gutsu.

Contrôle des chômeurs : la proposition de Gattaz fait polémique.
Le président du Medef a suggéré mardi que les demandeurs d'emploi fassent l'objet d'un « contrôle journalier ou hebdomadaire ».

« Nous sommes accusés à tort de maltraitance sur nos enfants suite à des erreurs de diagnostic ».
Dans une tribune au « Monde », une centaine de parents témoignent de leur combat, accusés de violences sur leurs enfants alors que ceux-ci sont atteints d'une maladie rare. Ils ont créé l'association Adikia pour faire avancer leur cause auprès de la justice.

L'économie, science « naturellement » virile ?
L'économie se singularise par le contraste entre des effectifs initiaux équilibrés et la faible proportion de professeures et de directrices de recherche. Situation qui permet de soutenir le mythe d'une discipline particulièrement « compétitive », explique l'économiste Philippe Askenazy dans sa chronique.

Ces chercheurs qui quittent leurs labos pour monter leur start-up.
La compétition internationale Hello Tomorrow, qui se déroule les 26 et 27 octobre, à Paris, est un tremplin pour l'entrepreneuriat scientifique.

Nouvelle plainte contre Gilbert Rozon pour agression sexuelle.
Cette annonce fait suite aux témoignages à visage découvert de neuf femmes publiés la semaine dernière par des médias canadiens.

Les liens embarrassants du député LR Bernard Brochand avec une société luxembourgeoise.
L'élu a omis de mentionner dans sa déclaration d'intérêts son lien avec une holding luxembourgeoise, nourrissant des soupçons de conflit d'intérêts.

Le bijoutier se fait voler la bague confiée pour réparation.
Mme X confie sa bague à M. Y, horloger bijoutier à Trouville-sur-Mer (Calvados), afin qu'il la répare. Deux mois plus tard, le magasin est cambriolé, et la bague fait partie des objets dérobés.

Julien Denormandie veut changer le financement du logement social.
Le secrétaire d'Etat envisage de quintupler le nombre de ventes de HLM.

Quel bilan un an après le démantèlement de la « jungle » de Calais ?
Didier Leschi, directeur général de l'Office français de l'immigration et de l'intégration (OFII), a répondu à vos questions sur les conséquences de la destruction de la « jungle » de Calais.

La hausse de la CSG au menu des députés.
Le PLFSS 2018 ambitionne de ramener le déficit de la « Sécu » à son plus bas niveau depuis 2001.

Fettah Malki, l'autre accusé du procès Merah.
Celui qui se définit comme un « délinquant » est jugé pour avoir fourni un pistolet-mitrailleur et un gilet pare-balles à Mohamed Merah.

Accusé d'agressions sexuelles dans la Silicon Valley, Robert Scoble démissionne.
Plusieurs femmes ont publiquement dénoncé, ces derniers jours, le comportement de cette personnalité influente du secteur, cofondateur de Transformation Group.

« L'obligation vaccinale est voulue par nos concitoyens ».
Dans une tribune au « Monde », des membres du comité d'orientation de la concertation citoyenne sur la vaccination rappellent que des milliers de Français ont pris part au débat public organisé fin 2016.

Harcèlement : Fox News accusée d'avoir protégé son présentateur vedette.
« The New York Times » a révélé samedi que Bill O'Reilly avait conclu en janvier un accord amiable avec une intervenante de la chaîne télévisée. Il s'était pourtant vu offrir un nouveau contrat quelques mois plus tard.

Des cursus pour réorienter les étudiants désorientés.
Plusieurs établissements, universitaires ou privés, proposent d'accompagner les étudiants qui n'ont pas trouvé leur voie afin de trouver un cursus qui leur convient davantage.

A Calais, le passage en Angleterre reste toujours l'objectif pour quelque 700 migrants.
Le 24 octobre 2016, la « jungle » de Calais était démantelée. Un an après, la ville portuaire et ses environs restent un point de fixation pour les migrants.

Agnès Buzyn, une technicienne à la santé.
La ministre de la santé défend à partir de mardi le projet de loi de financement de la Sécurité sociale à l'Assemblée nationale. Portrait de cette brillante hématologue.

Baisse des APL et des loyers : les HLM se rebiffent.
Face aux mesures du gouvernement, les bailleurs sociaux ont décidé de reporter leurs opérations de construction et de rénovation.

Un an après l'évacuation de la « jungle », les conditions de vie « inhumaines » à Calais.
Le 24 octobre 2016, l'Etat évacuait les 7 400 migrants installés dans ce camp de fortune. Un an après, les associations estiment que 700 exilés errent encore dans le Calaisis.

Migrants à Calais : un rapport officiel reconnaît de « plausibles » abus chez les forces de l'ordre.
Le ministère de l'intérieur s'est toutefois félicité qu'« aucun élément ne [permette] d'apporter la preuve des allégations les plus graves » de l'organisation Human Rights Watch.

Comment sont pris en charge les mineurs isolés étrangers en France ?
Un an après l'évacuation du camp de Calais, qui avait mis en lumière la situation des mineurs isolés, le nombre de ces derniers pourrait avoir doublé à la fin de 2017.

Laurence Lévy Périn : « Non, la France n'est pas complaisante avec la fin de vie dans la dignité ».
L'épouse de Philippe Périn, journaliste au « Monde », atteint de la maladie de Charcot et mort le 7 octobre 2015, exprime dans une tribune au « Monde » sa colère envers ceux qui pensent que la loi Léonetti répond dignement à la question de l'euthanasie.

Sauver des arbres, ce n'est pas si facile.
Le prof d'Une année au lycée a beau se sentir écoresponsable, remplacer le bon vieux devoir maison sur copie double par une version numérique s'avère plus compliqué que prévu…

Attaque à la gare Marseille Saint-Charles : les précisions de François Molins.
Deux femmes, âgées de 20 ans et 21 ans, ont été tuées dimanche à coups de couteau. L'agresseur avait été identifié à sept reprises avec sept identités différentes.

Taxe d'habitation : « Une opportunité de rationaliser les relations entre l'Etat et les collectivités locales ».
Dans une tribune au « Monde », Romain Perez et Julien Pillot, coordinateurs du think tank Le Jour d'après, estiment que la suppression de cet impôt doit être le début d'une refonte totale de la fiscalité locale, sous peine d'augmenter les inégalités territoriales.

Chômage  : la bataille des chiffres.
Economistes et spécialistes de l'emploi pointent les fortes divergences entre les modes de comptage de l'Insee et de Pôle emploi.

Aide au logement : un calcul complexe et imprévisible.
La baisse de cinq euros des aides personnalisées au logement (APL) est entrée en vigueur le 1er octobre.

Dans les arcanes de la précarité étudiante.
Les APL ont baissé de 5 euros le 1er octobre, alors que le nombre de demandes de bourses a progressé de 2,2 %, pour atteindre 1 129 461 demandes.

L'écrivaine Anne Bert a été euthanasiée en Belgique.
Atteinte d'une maladie évolutive et incurable, elle avait fait de son suicide programmé une bataille politique. Elle est morte lundi, à l'âge de 59 ans, dans un service de soins palliatifs.

Mort d'un étudiant lors d'un week-end d'intégration dans le Morbihan.
« Sa mort est inexpliquée », a déclaré le procureur de Vannes, François Touron, qui ne voit « aucun élément qui indique une piste criminelle ».

Marseille : l'attentat a été revendiqué par l'Etat islamique.
Deux femmes de 20 ans ont été tuées dimanche à coups de couteau. Le profil de l'agresseur, probablement en situation irrégulière, reste à préciser.

L'incendie d'un immeuble à Sarcelles fait un mort et cinq blessés.
L'incendie s'est déclenché vers 2 heures du matin dans un immeuble d'habitation de cinq étages. Une vingtaine de personnes vont devoir être relogées.

Regroupement des universités : quel statut ?
Le ministère se donne dix ans pour tirer le bilan du rapprochement entre établissements du supérieur, censé améliorer leur visibilité à l'international.

Mulhouse : cinq morts dans l'incendie d'un immeuble.
Quatre enfants ont péri dans l'incendie, huit personnes ont été blessées, dont trois grièvement.

Loin des campements de La Chapelle, les Champs-Elysées vus par des réfugiés soudanais.
Les Soudan Célestins Music, groupe de réfugiés installés à Vichy, ont profité d'un concert à Paris pour se promener sur « la plus belle avenue du monde ».

L'Allemagne célèbre ses premiers mariages homosexuels.
La loi sur le « mariage pour tous » est officiellement entrée en vigueur dimanche outre-Rhin. La première union homosexuelle a été célébrée à Berlin.

Migrants : la France veut mettre l'accent sur l'apprentissage du français, jugé insuffisant.
Le député (LRM) Aurélien Taché a été chargé d'une mission visant à refonder la politique d'intégration en privilégiant l'apprentissage du français. Le système actuel de formation linguistique est en échec, selon un rapport parlementaire.

Marseille : deux femmes tuées dans une attaque au couteau gare Saint-Charles.
Le suspect a été abattu, dimanche. La section antiterroriste du parquet de Paris a été saisie, mais le ministre de l'intérieur se refuse à parler d'attentat.

Trois Français sur quatre ne distinguent pas harcèlement, blagues salaces et séduction. Et vous ?
En France, une femme sur cinq déclare avoir été harcelée sexuellement au travail. Un problème de société dont la définition légale reste pourtant floue pour une majorité de personnes.

Quelles sont les meilleures universités mondiales en technologie, informatique et sciences ?
Les grandes écoles et facultés françaises ne progressent pas ou peu dans le classement 2018 du Times Higher Education, mais font très bonne figure dans l'évaluation européenne U-Multirank.

L'irréalisable souhait d'Estrosi d'expulser tous les délinquants étrangers.
Déformant les propos d'Emmanuel Macron, le maire LR de Nice a renouvelé son souhait de voir tous les étrangers coupables d'un délit expulsés immédiatement.

Migrants : la CNCDH estime que le gouvernement « nourrit un sentiment de xénophobie ».
C'est un véritable réquisitoire contre la politique gouvernementale envers les migrants qui se dessine entre les lignes de la déclaration adoptée mardi 17 octobre en séance plénière.

Harcèlement sexuel : « Dire “tu aurais dû porter plainte”, c'est encore mettre la faute sur les femmes ».
A 26 ans, Judith L. a porté plainte pour harcèlement sexuel contre son supérieur hiérarchique. Sa plainte a été classée sans suite.

Pourquoi il faut donner de l'argent aux pauvres sans contrepartie.
Donner de l'argent gratuitement aux plus pauvres pour faire reculer la misère. L'idée surprend et pourtant, elle fonctionne.

Les nièces d'un poète russe s'opposent au transfert de sa sépulture.
Samedi 7 octobre, la dépouille du poète Nicolas Touroveroff aurait dû être exhumée du cimetière russe de Saint-Geneviève-des-Bois (Essonne), pour être transférée dans son village de naissance, en Russie. Ce transfert, violemment contesté par une partie de la famille, a été autorisé par la Cour de cassation.

La justice annule l'encadrement des loyers à Lille.
La maire de Lille, Martine Aubry, s'était beaucoup battue pour la mise en œuvre de ce dispositif, qui avait adopté par sa mairie au mois de février.

La croisade avortée de Logan N., ou l'histoire d'une tentation terroriste d'ultra-droite.
« Le Monde » a reconstitué le parcours de ce jeune homme arrêté en juin. Un des rares dossiers de projets d'attaques attribuables à l'extrême-droite depuis l'attentat raté contre Jacques Chirac, en 2002.

Dix interpellations dans l'enquête sur un militant d'ultradroite accusé de terrorisme.
Logan N., 21 ans, militant d'ultradroite, avait été interpellé le 28 juin à Vitrolles (Bouches-du-Rhônes) et mis en examen le 1er juillet pour « association de malfaiteurs terroriste ».

Levothyrox : plus de 360 plaintes déposées à ce jour en justice.
Une perquisition était par ailleurs en cours mardi au siège de l'Agence nationale de sécurité du médicament en Seine-Saint-Denis dans le cadre de l'enquête sur la nouvelle formule.

L'apprentissage, le parcours mal-aimé des Français que le gouvernement souhaite réenchanter.
Le premier ministre s'entretient cette semaien avec les partenaires sociaux pour attirer davantage de jeunes vers une filière dont les effectifs stagnent.

Face à une justice civile débordée, la médiation devient un marché convoité.
Les modes alternatifs de règlement des différends ont le vent en poupe. La concurrence s'aiguise entre les professionnels du droit alors que tout le monde peut se déclarer médiateur.

L'idée d'un bonus-malus sur les cotisations patronales d'assurance-chômage resurgit.
Le ministère de l'économie voit dans cette mesure « une question de justice ».

La justice face aux « Chatouilles ou la danse de la colère ».
Le pièce de théâtre jouée lundi 16 octobre était suivi d'un débat sur les crimes sexuels sur mineurs et l'opportunité de faire évoluer la loi.

Au procès Merah, l'embarrassante question du renseignement.
L'ancien patron du renseignement toulousain avait alerté la direction centrale à plusieurs reprises sur le comportement et les fréquentations de Mohamed Merah. En vain.

Vous avez dit complot ?
Enseignant et auteur de BD, Fabrice Erre propose sur son blog une démonstration ironique pour déconstruire par l'absurde les théories du complot des élèves.

« Assistés », « profiteurs », « paresseux »… en finir avec les clichés sur les pauvres.
A l'occasion de la Journée mondiale du refus de la misère, tour d'horizon des contrevérités fréquentes sur la pauvreté.

Idée reçue n° 6 : « Les pauvres s'en sortent bien, parce qu'ils paient tout moins cher ».


Idée reçue n° 5 : « Quand on cherche vraiment du travail, on en trouve ».


Affaire Weinstein : « Une gigantesque vague n'est-elle pas en train de charrier le meilleur et le pire ? ».
Ce déferlement de révélations après la découverte des turpitudes du producteur américain pose problème, explique Michèle Bernard Requin, magistrat honoraire, dans un courrier au « Monde ».

Libérez les enfants de la prison des écrans.
Les enfants et ados passent aujourd'hui plus de quatre heures par jour sur leurs smartphones, tablettes, etc. L'activité physique diminue d'autant, alertent les professionnels de santé qui s'inquiètent des conséquences sur la santé.

Aux prud'hommes de Lorient, plus de la moitié des conseillers sur le départ.
Dans le Morbihan, comme dans tous les conseils de France, l'instauration des barèmes, en septembre, est perçue comme « la fin de l'indépendance de la justice prud'homale ».

Arrêt maladie : l'employeur doit « assurer ».
Question de droit social. L'employeur qui sait, de par la réception de l'arrêt maladie, que le salarié est absent, doit s'adresser à l'organisme assureur pour vérifier que le salarié a bien demandé le versement des indemnités complémentaires.

Deux semaines de vacances à la Toussaint : la quasi-exception française en Europe.
Seuls l'Allemagne (sauf trois länder), le Liechtenstein, l'Ecosse ou quelques cantons suisses ont autant de congés en octobre, alors que onze pays n'octroient même pas de pause entre l'été et Noël.

Le tiers payant généralisé repoussé sine die.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a évoqué des obstacles « techniques ».

Fiscalité : tous accros aux subventions.
Près de 100 milliards d'euros : c'est le coût prévu en 2018, pour l'Etat, des dépenses fiscales. Exonérations, réductions ou crédits d'impôts, aides directes, allocations, primes, taux garantis… Pas moins de 450 niches irriguent ainsi l'économie privée. Si leur efficacité est souvent très relative, les lobbys n'hésitent pas à brandir l'argument massue de l'emploi pour les défendre.

Il y a un an, l'évacuation de la « jungle » de Calais.
Le 25 octobre 2016, quatre Soudanais prenaient un bus vers Le Mans. Depuis, seuls deux ont obtenu l'asile.

Paris-Saclay : un nouveau projet qui fait déjà débat chez les universitaires.
Le président Emmanuel Macron se rendra mercredi 25 octobre sur le plateau de Saclay, où le dernier projet prévoit une cohabitation entre, d'un côté, une école universitaire et, de l'autre, une « université de recherche ».

Université Paris-Saclay, le lobbying de l'X pour faire cavalier seul.
L'Ecole polytechnique mais aussi ses anciens élèves, parmi lesquels figurent de grands patrons du CAC 40, ont usé de leur pouvoir pour ne pas se fondre dans cette université d'excellence.

Quand les enfants sont privés des obsèques de leur père.
La dernière compagne d'un défunt, désignée par le juge comme « la mieux qualifiée pour interpréter ses dernières volontés », organise son inhumation sans prévenir les enfants de celui-ci. A tort.

Rémunérations, missions « inutiles »… le « malaise profond » des CRS.
La réforme de l'indemnisation journalière d'absence temporaire (IJAT) suscite la colère et l'incompréhension chez les agents de ce corps spécial de la police nationale.

Juliette Binoche : « La femme est facilement moquée, ridiculisée, on a besoin de la diminuer ».
L'actrice a collaboré plusieurs fois avec Harvey Weinstein, accusé de harcèlement sexuel et de viols. Elle témoigne dans un entretien exclusif au « Monde ».

Jean Lassalle rattrapé par des accusations de harcèlement.
Le député des Pyrénées-Atlantiques et candidat à l'élection présidentielle de 2017 est mis en cause par d'anciennes attachées parlementaires, des élues et une journaliste.

Agnès Buzyn dénonce le harcèlement sexuel qu'elle a subi lorsqu'elle était médecin.
Dans la foulée de l'affaire Weinstein, la ministre de la santé dit avoir été victime de « comportements très déplacés » dans son ancien travail.

Le forum de jeux vidéo NeoGaf hors ligne après des accusations de harcèlement sexuel contre son PDG.
Ce très populaire forum est principalement animé par des passionnés et des professionnels de l'industrie.

Universités et grandes écoles : les chantiers de l'année 2018.
Dossier spécial. Révolutions technologique, pédagogique, économique… 2018 sera une année charnière pour les établissements de l'enseignement supérieur.

Grigny mise sur son « incubateur d'accès au sport ».
Cette ville de l'Essonne a lancé à la rentrée un projet destiné à favoriser la pratique sportive chez les jeunes, en comptant sur des partenaires et de nouvelles disciplines.

La ministre de la santé dévoile ses pistes pour réduire le déficit global de la « Sécu ».
Dans « Le JDD », Agnès Buzyn détaille quelques axes d'économies, alors que le projet de budget est examiné par l'Assemblée la semaine prochaine.

Accusé de viol, Tariq Ramadan va porter plainte contre Henda Ayari, militante féministe.
L'islamologue et théologien suisse « oppose un démenti formel à ces allégations » publiées sur Facebook par la présidente de l'association Libératrices.

Huit suspects liés à la mouvance de l'ultradroite mis en examen.
La justice soupçonne ces huit personnes, dont trois mineurs, d'appartenir à un groupuscule d'extrême droite prêt à commettre des actions violentes.

L'île Seguin renaît vingt-cinq ans après Renault.
Villes en mue. C'est finalement Vincent Bolloré qui a mis la main sur la plus grande partie de l'île Seguin.

Egalité femmes-hommes : l'écriture dite « inclusive », sujet qui divise.
Ses défenseurs y voient une manière de respecter l'égalité entre les sexes. Ses opposants lui reprochent d'appauvrir la langue. Mais de quoi s'agit-il ?

Quel est l'intérêt de louer en meublé via une société ?
Question à un expert. La détention du bien à travers une société facilite la transmission tout en permettant de conserver le contrôle.

A Montluçon, les migrants au cœur de la culture.
Du 4 au 15 octobre, le Théâtre des Ilets, centre dramatique national de Montluçon (Allier), propose un « temps fort » sur la question migratoire, dans cette ville industrielle qui s'est construite par vagues successives d'immigration.

« Les terroristes habitent nos pensées ».
Depuis cinq ans et les attentats de Toulouse, les djihadistes ont « imposé leur irrationnel » dans nos esprits, estime dans sa chronique Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde ».

L'indispensable et impossible procès Merah.
L'absence de l'auteur des sept assassinats, en mars 2012 à Toulouse et Montauban, pèse sur le procès d'Abdelkader Merah et Fettah Malki.

Un an après l'attaque de policiers à Viry-Châtillon, l'enquête est « figée ».
Dix-sept personnes sont mises en examen pour tentatives de meurtres mais les indices matériels sont peu concluants.

A la Grande Borne, « les choses sont encore à vif ».
Un an après l'attaque contre des policiers, les relations entre les forces de l'ordre et la population sont tendues.

A Montluçon, artistes et migrants tentent de faire la paire.
La ville de l'Allier, dont l'histoire est faite de migrations successives, tente de trouver des passerelles artistiques pour favoriser l'intégration des nouveaux arrivants.

Las Vegas, Catalogne, prix Nobel : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Le projet de loi de Gérard Collomb ouvre une brèche dans le droit d'asile.
Analyse. Le ministre de l'intérieur souhaite que les demandeurs d'asile puissent être réexpédiés vers un « pays tiers sûr », hors de l'Union européenne, sans que leur dossier n'ait été étudié par la France.

Le gouvernement fait le pari d'une réforme de la justice menée au pas de charge.
Les chantiers lancés vendredi à Nantes par le premier ministre Edouard Philippe et la garde des sceaux Nicole Belloubet devront déboucher sur trois lois au printemps.

Polémique à la suite du suicide d'un employé de Monoprix au Raincy.
Les salariés du magasin dénoncent notamment sa réouverture, seulement trois heures après le drame, sans réelle concertation.

La CFDT cherche ses marques face à Macron.
Laurent Berger critique « une petite tentation jacobine, un peu technocratique », du pouvoir en place.

Les députés LRM ne soutiendront pas la fin de l'universalité des allocations familiales.
Le gouvernement a prévu une réflexion « sur la politique familiale en général », mais les députés ont assuré qu'il ne serait pas mené dans le cadre du budget 2018.

Quelles formations pour se préparer aux concours des écoles supérieures de théâtre ?
Conseils des responsables pédagogiques, données chiffrées et égalité, l'Ecole du spectacle a enquêté pour savoir comment se préparer à ces concours très sélectifs.

En s'expatriant, on peut déshériter ses enfants.
Dans sa chronique, la journaliste Rafaële Rivais constate que s'il n'est pas, en principe, possible de priver en France sa filiation d'héritage, la réalité est tout autre.

A Villeneuve-de-Berg, quatre nouvelles médecins de campagne pour lutter contre la désertification médicale.
Alors que le plan de lutte contre les déserts médicaux doit être présenté, reportage en Ardèche dans une maison de santé composée de quatre généralistes venues d'Ile-de-France.

« Le refus de la sélection à l'université a provoqué la marchandisation de l'enseignement supérieur ».
Le sociologue François Vatin a défendu, lors d'un tchat, l'idée que c'est en laissant les universités fixer leurs conditions d'accès qu'elles ne seront plus un choix d'orientation « par défaut ».

Ecriture inclusive : « La langue façonne-t-elle les mentalités ou les mentalités façonnent-elles la langue ? ».
L'égalité entre les femmes et les hommes passe-t-elle aussi par l'écriture ? Richard Herlin, correcteur au « Monde », a répondu à vos questions concernant l'écriture inclusive.

Plusieurs gardés à vue après des violences en marge d'un congrès de DRH.
Depuis plusieurs jours, des opposants à la réforme du code du travail battaient le rappel pour organiser au bois de Boulogne, à Paris une « chasse aux DRH ».

Le gouvernement veut que les grandes copropriétés soient gérées comme des entreprises.
La loi de 1965 sur la copropriété sera réformée par ordonnance. Le contenu du projet inquiète vivement les usagers comme les professionnels.

Prêt.e.s. pour l'écriture inclusive ?
La parution d'un manuel scolaire défraie la chronique pour avoir féminisé graphie et syntaxe. Cet article respecte les mêmes règles.

A Digoin, touchée par la désertification médicale, « si on ne fait rien, ça va être la catastrophe ».
Alors que le plan de lutte contre les déserts médicaux doit être présenté vendredi, le conseil départemental de Saône-et-Loire a pris des mesures inédites.

Atteinte à la vie privée : Salah Abdeslam débouté de sa plainte contre Thierry Solère.
Le député LR, qui s'était rendu à la prison de Fleury-Mérogis, avait raconté à des journalistes les conditions de détention du seul membre encore en vie des commandos djihadistes du 13 Novembre.

« La jeunesse débute plus tôt et se termine plus tard qu'avant ».
Qu'est ce que la jeunesse ? Comment s'effectue le passage à l'âge adulte, en France et à l'étranger ? Entretien avec le sociologue Olivier Galland.

L'écriture inclusive et l'Académie française.
Dans un post de Langue sauce piquante, notre correcteur déplore que si l'Académie française (« la Compagnie ») n'est pas responsable de la phallocratie de la grammaire, elle l'accompagne.

Le rappeur Rohff condamné à cinq ans de prison pour violences.
Quatre ans d'emprisonnement avaient été requis, en septembre, à l'encontre du rappeur pour une agression dans la boutique de son rival en 2014, apogée des « clashs » entre les deux hommes.

Baisse des APL : le Conseil d'Etat rejette un recours porté par des associations.
Le collectif « Vive l'APL » avait demandé, en urgence, une suspension d'un décret et d'un arrêté mettant en œuvre la baisse de cinq euros des aides au logement.

« On était douze candidats par entretien, un peu comme un troupeau de vaches ».
Guillaume Klimek, 24 ans, développeur chez Tilkee, revient sur sa recherche d'emploi.

Le mot : matching.


Algorithmes, « escape games »… Les nouvelles lubies des recruteurs.
Pour dénicher la perle rare, les entreprises s'arment d'outils à la pointe. Graphologie sur clavier ou entretiens vidéo différés ont désormais autant de poids que CV et lettre de motivation réunis. Pour les candidats, le marathon s'annonce long…

Gloria Allred, l'avocate qui traque les prédateurs sexuels.
Ses détracteurs l'accusent de tentative d'extorsion, et lui reprochent de s'attaquer aux célébrités pour se faire de la publicité. Mais Gloria Allred n'en a cure, elle qui s'enorgueillit d'avoir « gagné des centaines de millions de dollars pour les victimes ».

Bordeaux dans les méandres de son passé négrier.
De part et d'autre de l'Atlantique, la question de la mémoire du commerce triangulaire est toujours vive et encombrante. À Bordeaux, qui a bâti sa richesse sur le négoce avec les Antilles, cette histoire a encore bien du mal à s'afficher dans l'espace public.

Histoire d'une glande : la thyroïde sous toutes les coutures.
La nouvelle formule du Levothyrox, objet de plaintes pour effets secondaires, a remis la thyroïde sur le devant de la scène. Retour sur l'aventure millénaire de cet indispensable organe.

Quiz : jusqu'à quel âge est-on jeune ?
Quand faut-il dire adieu aux tarifs réduits et aux Auberges de jeunesse ? Peut-on acheter de l'alcool quand on est mineur ? Voici neuf questions pour situer le début de l'âge adulte.

Quand l'exhumation d'un défunt envenime un conflit familial.
SOSconso. La justice n'autorise que rarement les exhumations car elle tient à préserver « la paix des morts ». L'exhumation de la dépouille du poète Nicolas Touroveroff, qui avait été dans un premier temps autorisée, attendra.

L'avocat Karim Achoui interdit d'exercer en France.
La cour d'appel de Paris a prononcé une interdiction d'exercer contre l'avocat pénaliste, mis en examen à la fin de septembre pour exercice illégal de la profession.

« Servons-nous du bac comme instrument de l'égalité républicaine ».
L'économiste Julien Picault explique, dans une tribune au « Monde », que la France souffre d'un manque d'apprentis. En cause, une voie directe et quasi garantie vers l'université. Il faut, selon lui, s'assurer de l'objectivité des notes du bac et ne surtout pas introduire de contrôle continu.

Harcèlement à l'hôpital : entre humour carabin, sexisme et faits graves, les avis divergent.
Le ressenti sur les comportements déplacés n'est pas le même en fonction des acteurs du monde hospitalier.

Un ancien haut cadre du Medef renvoyé en correctionnelle.
Délégué au logement social au sein de l'organisation patronale jusqu'à la mi-2008, Etienne Guéna est cité à comparaître pour « corruption passive ».

Des dizaines de milliers de fonctionnaires dans la rue contre les « attaques » du gouvernement.
Quelque 400 000 fonctionnaires, selon les premières estimations de la CGT, ont exprimé leur « profond désaccord » avec le gouvernement et dénoncé une série d'« attaques » inédites à leur encontre.

Il invente le « droit d'usage par prescription » pour éviter l'expulsion.
Après le décès d'Odette D. ses neveux et nièce légataires universels par testament héritent un appartement occupé par Bernard M., 79 ans, son ancien compagnon, et un véhicule qu'il utilise. Mais, selon la cour d'appel de Douai, il ne peut « se prétendre valablement titulaire d'un droit d'usage conventionnel ou acquis par prescription ».

« Pauvreté et peine de mort sont inextricablement liées ».
Aujourd'hui, quatre-vingt-sept pays appliquent encore la peine de mort. Les militants contre la peine capitale Florence Bellivier et Dimitris Christopoulos expliquent, dans une tribune au « Monde », qu'elle vise surtout les plus démunis.

Polémique après l'installation de dentistes formés dans une école privée.
Les syndicats de dentistes contestent l'autorisation d'exercer accordée par le Conseil de l'ordre du Var à trois anciens élèves du Clesi, organisme désormais interdit d'enseignement.

La dérive guerrière du politique face au terrorisme.
Analyse. Le conseil de défense est devenu, sous les présidences de François Hollande et d'Emmanuel Macron, un instrument opérationnel, symbole de l'abandon d'un traitement civil de la menace.

Atterrissage programmé pour le régime Pinel.
Le zonage du dispositif de défiscalisation sera revu en 2018. Il n'est pas trop tard pour profiter des conditions actuelles.

Pour les malades, obtenir un crédit reste une épreuve.
Si la réglementation a évolué ces dernières années, beaucoup reste à faire pour venir à bout des discriminations

Ce qu'il faut savoir sur la fonction publique.


Les fonctionnaires dans la rue contre les mesures du gouvernement.
Les premiers décomptes totalisent 400 000 manifestants dans toute la France, 45 000 à Paris, selon la CGT, 26 000 selon la police.

Un cas de rage importé en France chez un enfant.
Hospitalisé à Lyon, le garçon de 10 ans avait été mordu par un chien contaminé lors d'un séjour en août au Sri Lanka.

Vers un « parcours d'intégration » pour les réfugiés ?
Le député LRM Aurélien Taché, chargé d'une mission par Edouard Philippe, veut proposer de lier cours de français et formation professionnelle.

L'« enterrement » redouté de la politique de la ville.
Maires et associations s'inquiètent alors que le gouvernement célèbre les 40 ans d'actions en faveur des quartiers.

« Changer de paradigme pour une justice moderne ».
Dans une tribune au « Monde », les juristes Daniel Soulez Larivière et Pierre-Olivier Sur considèrent que les annonces du gouvernement vont dans le bon sens mais sont insuffisantes.

Transition énergétique : recours au Conseil d'Etat contre le décret « logement décent ».
Quatre organisations regrettent de ne voir fixé aucun niveau de performance énergétique minimal dans le décret définissant un logement « décent ».

« Injustice », « paupérisation »… le désarroi des fonctionnaires face aux mesures du gouvernement.
Suppression de 120 000 postes, gel des rémunérations, jour de carence… Des agents de la fonction publique ont raconté au « Monde » l'impact que pourraient avoir ces dispositions sur leur quotidien.

La fragilité psychique des salariés cherche sa place dans le management.
Selon le premier baromètre Santé mentale et emploi, 80 % des salariés interrogés pensent que les problèmes de santé mentale doivent être gérés par l'entreprise.

Un projet d'attentat fomenté depuis la prison de Fresnes.
Deux détenus de droit commun en fin de peine ont été mis en examen vendredi pour un projet d'action hors les murs.

Au centre des impôts de Lannemezan : « On n'est que des pions ».
Dans cette ville des Hautes-Pyrénées, la suppression du service des impôts des entreprises alimente le malaise des salariés.

Le cas de Sarah, 11 ans, victime d'atteinte sexuelle, relance le débat sur le consentement des mineurs.
La jeune fille avait accepté de suivre un homme de 28 ans. Plusieurs pétitions réclament la création d'une présomption de non-consentement en cas de relation sexuelle entre un majeur et mineur.

« Développer la créativité, c'est d'abord encourager ».
« Comment apprendre à devenir créatif ? » L'universitaire anglais Ken Robinson, la comédienne Judith Henry et le compositeur Marc-Olivier Dupin ont échangé lors d'un débat au Monde Festival, dimanche 24 septembre à l'Opéra Bastille.

Les buralistes à nouveau mobilisés contre la hausse du prix du tabac et la contrebande.
En juillet, les buralistes avaient manifesté en masquant des radars automatiques dans toute la France.

Des libérations conditionnelles bloquées faute de logements d'urgence.
La modification des règles d'attribution de place dans les hébergements d'urgence parisiens augmente les « sorties sèches » de détenus.

Procès Merah : « Votre frère, c'était un bon ou un mauvais musulman ? ».
Les échanges ont été très tendus, mardi, au deuxième jour d'audience. Le grand frère du tueur risque la perpétuité pour complicité d'assassinats.

L'enseignement privé catholique hausse le ton.
Pascal Balmand, le « patron » de ce secteur qui scolarise plus de deux millions d'élèves, a déploré, mardi, des soucis de « questions d'équité » entre public et privé.

« Aujourd'hui, près du quart de la population active vit avec des problèmes de santé durables ».
En s'intéressant à ceux qui concilient chaque jour travail et difficultés de santé, les lauréates du prix 2017 du livre RH questionnent les limites de l'idéologie de la performance.

Le diagnostiqueur amiante ne peut se contenter d'un contrôle visuel.
La Cour de cassation juge que le diagnostiqueur doit dépasser ses obligations réglementaires pour repérer l'amiante. Il doit procéder à des sondages sonores, bien que ceux-ci ne soient pas prévus par la norme actuelle.

Logement : un choc d'offre insuffisant pour peser sur les prix.
Malgré une batterie de mesures destinées à relancer la construction, la production de logements neufs est trop faible pour influer sur les prix.

Incendie d'un immeuble à Mulhouse : un suspect placé en garde à vue.
Le jeune homme a été mis en examen pour « destruction par moyen dangereux » ayant entraîné la mort de 5 personnes, dans l'incendie de lundi.

Pour ou contre la loi antiterroriste : les arguments de deux députés résumés en deux minutes.
Le texte permettant une sortie de l'état d'urgence a été voté à l'Assemblée nationale, mardi 3 octobre. Les députés Sacha Houlié (La République en marche) et Ugo Bernalicis (La France insoumise) donnent leur avis sur le texte.

Attaque à Marseille : cinq personnes interpellées au cours d'une perquisition.
L'assassin de deux jeunes femmes à la gare Saint-Charles dimanche a été formellement identifié comme étant tunisien.

Attaque à Marseille : les cinq personnes gardées à vue remises en liberté.
Les enquêteurs ont relâché les quatre hommes et la femme interpellés à la suite de l'assassinat de deux étudiantes devant la gare Saint-Charles, le 1er octobre.

Christine Rivière, mère convertie au djihadisme par amour pour son fils, condamnée à dix ans de prison.
Mère d'un jeune Français djihadiste de l'organisation Etat islamique, elle est allée trois fois en Syrie entre 2013 et 2014 pour le rejoindre.

Le quotidien de Gérard auprès d'Anne-Marie, atteinte de maladie neurodégénérative.
Une journée nationale est consacrée aux proches de personnes dépendantes le 6 octobre. Le conjoint d'Anne-Marie témoigne de leur quotidien difficile.

Médecine douce : « Si c'est naturel, c'est nécessairement mieux ».
Au troisième congrès international de l'Institut pour la protection de la santé naturelle, on revendique le droit de se soigner autrement.

Médecins-patients : la grande défiance.
Vaccins, scandales sanitaires, désinformation… Les Français font de moins en moins confiance au corps médical et à l'industrie pharmaceutique.

En direct : tout comprendre sur le gluten.
Régime avec ou sans gluten ? Depuis quelques années, cette protéine est au centre de toutes les attentions. Pourquoi ? Réponse avec Brigitte Jolivet, présidente de l'Association française des intolérants au gluten.

Classements thématiques des universités THE 2018 : les françaises progressent en sciences sociales.
Sciences Po et Paris sciences et lettres se hissent dans le top 100 en sciences sociales – aux 50e et 72e rangs –, mais les établissements anglo-saxons continuent de dominer.

La police de sécurité du quotidien sera expérimentée au début de 2018.
Les territoires retenus devront mettre en place le dispositif dès novembre et décembre, avant le lancement de l'expérimentation.

« Le certificat de non-contre-indication au sport est important ».
Dans une récente tribune au « Monde », Bruno Jeandidier, pédiatre, dénonçait le gaspillage qu'engendre, selon lui, le certificat d'aptitude sportive. Médecin du sport, Julie Attyé est choquée par les inexactitudes de ce texte et la lecture économique qui est donnée.

Alerte sur le trafic de drogue au CHU de Nantes.
Les soignants dénoncent la vente de stupéfiants à des patients accueillis en psychiatrie. Un trafic qui se fait au grand jour.

Bonbonnes de gaz à Paris : d'ex-sympathisants de Forsane Alizza parmi les gardés à vue.
Ce groupuscule, adepte d'un islam ultra-rigoriste, a été dissous en 2012.

Pour les femmes en entreprise, « les clichés ont la vie dure ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Annie Kahn explique que les femmes délaissent les métiers des entreprises scientifiques et techniques pour trouver des opportunités dans des secteurs où elles sont mieux acceptées.

Pourquoi le gluten est-il devenu un problème ?
Totalement absente du débat public il y a quelques années, pourquoi la question du gluten déchaîne-t-elle aujourd'hui tant de passions ?

Christine Rivière : « Tout ce que j'ai fait, je l'ai fait pour mon fils ».
Cette mère de 51 ans s'est rendue trois fois en Syrie pour aider son fils, émir de l'Etat islamique. Elle est jugée pour « association de malfaiteurs terroriste ».

Grigny : les deux frères blessés par des tirs à la Grande Borne sont morts.
A la suite d'une altercation à Grigny (Essonne), deux hommes ont été touchés par balle à la tête. Les deux frères sont morts à l'hôpital.

A Calais, la très grande majorité des migrants ne jure que par l'Angleterre.
Selon un sondage réalisé par L'Auberge des migrants, 92,5 % des 700 migrants présents dans le Pas-de-Calais veulent rejoindre la Grande-Bretagne.

Le parcours à tiroirs d'Ahmed Hanachi, le tueur au couteau de Marseille.
Le Tunisien de 29 ans a assassiné deux étudiantes devant la gare Saint-Charles, le 1er octobre, au cri « d'Allahou akbar ».

Sanction confirmée pour le prof de philo qui avait ouvert un débat après l'attentat de Charlie.
Le tribunal administratif de Poitiers a confirmé la décision de mutation d'office prise en mars 2015 par le rectorat contre l'enseignant qui avait tenu en classe des propos « inadaptés » après l'attentat contre « Charlie Hebdo ».

Buzyn fixe l'objectif de 70 % de la chirurgie réalisée en ambulatoire en 2022.
Le recours à l'ambulatoire est encouragé depuis plusieurs années et représente aujourd'hui 54 % des chirurgies.

Ouistreham, nouvelle étape dans le rêve anglais des migrants.
Depuis deux mois, de plus en plus de migrants arrivent dans la cité normande, au nord de Caen, qu'ils voient comme une nouvelle porte d'entrée en Angleterre.

Logements HLM : « Si on continue comme ça, il n'y aura plus de mixité ».
Le gouvernement s'apprête à écorner l'un des principes fondateurs du logement social, le droit au maintien dans les lieux, une perspective diversement appréciée par les locataires.

Les difficultés des jeunes « au pair », sans contrat ni agence.
Prendre soin des enfants d'une famille étrangère en étant logé et nourri : le système est populaire. Mais nombreux sont ceux ou celles qui témoignent de conditions pénibles.

Harcèlement sexuel : le Parlement européen rattrapé par le mouvement #MeeToo.
L'institution, elle-même touchée par des accusations d'agressions sexuelles, a débattu mercredi du phénomène dans un hémicycle largement déserté.

La Guyane face à une vague migratoire sans précédent.
Depuis 2015, le nombre de demandeurs d'asile a explosé, la plupart venus d'Haïti. Emmanuel Macron se rendra en Guyane du 26 au 28 octobre.

Bordeaux : Alain Juppé s'élève contre des attaques anti-Parisiens.


#balancetonporc : derrière la polémique, un fait social.
Le nombre de témoignages sur le harcèlement sexuel est la preuve que nous n'avons pas affaire à des déviances marginales, explique dans sa chronique Thomas Schauder, professeur de philosophie.

Procès Merah : Abdelkader et le vade-mecum du parfait djihadiste.
Des « leçons de djihadisme » ont été retrouvées dans l'iPod de l'accusé. Ces fichiers audio ont été longuement énumérés lors de l'audience du mardi 24 octobre.

Effroi après le meurtre d'une jeune fille au pair dans la banlieue de Londres.
Un couple de Français résidant à Southfields sera jugé début 2018 après la découverte dans son jardin du corps calciné de la « French nanny ».

Un jeune homme meurt sur le toit d'une rame de métro à Paris.
L'homme aurait tenté de faire du « train surfing », mardi soir, sur la ligne 6. Une pratique dangereuse contre laquelle la RATP se bat.

Disparition de Maëlys : violent accrochage entre la justice et la gendarmerie.
Le procureur de Grenoble « excédé de voir tous les jours dans la presse tous les détails de l'enquête » a ouvert une enquête pour violation du secret de l'instruction.

L'Europe qui inquiète et l'Europe qui protège.
James, jeune étudiant britannique en Erasmus a voté en faveur du Brexit. Il l'a fait parce qu'il souhaitait que l'Europe change. C'est peut-être ce que les dirigeants actuels de l'Union européenne peinent à comprendre, analyse le journaliste Alain Beuve-Méry, qui a regardé France 2.

Seize femmes d'élite : de la Résistance à l'Assemblée nationale.
L'historienne Michèle Cointet dresse le portrait de 16 femmes qui furent des pionnières en politique.

Glyphosate : les Etats européens doivent se prononcer sur une nouvelle autorisation.
Les Etats membres doivent dire s'ils renouvellent la licence d'utilisation de l'herbicide. Mardi, la Commission européenne a proposé de baisser la durée de son autorisation.

Affaires Weinstein : la liste des victimes s'allonge, plusieurs enquêtes sont ouvertes.
Le producteur de cinéma américain est accusé de viol par six femmes, et d'agression sexuelle par des dizaines d'autres. Trois enquêtes ont été ouvertes aux Etats-Unis.

Agressions sexuelles : les photos de Terry Richardson bannies des magazines du groupe Condé Nast.
Le photographe de mode est visé depuis plusieurs années par des accusations d'agressions sexuelles dont il s'est toujours défendu.

Egalité femmes-hommes : l'écriture dite « inclusive », sujet qui divise.
Ses défenseurs y voient une manière de respecter l'égalité entre les sexes. Ses opposants lui reprochent d'apprauvrir la langue. Mais de quoi s'agit-il ?

Bonbonnes de gaz retrouvées dans le 16e à Paris : trois suspects mis en examen.
Ils sont soupçonnés, entre autres, de « tentative d'assassinat en bande organisée en relation avec une entreprise terroriste ».

La crèche de Noël de Laurent Wauquiez jugée illégale par la justice.
Le tribunal a notamment rejeté le caractère culturel invoqué par M. Wauquiez et estimé que l'installation de cette crèche « méconnaissait le principe de neutralité ».

Prêts : le « droit à l'oubli » entre en vigueur pour les anciens malades du cancer.
Ils n'auront plus à déclarer leur ancienne pathologie à l'issue d'un délai de dix ans après la fin de leur traitement et sans rechute.

A Aubervilliers, François Hollande appelle au « respect mutuel entre la police et les jeunes ».
En visite à la mission locale d'Aubervilliers, mardi, François Hollande a été accueilli aux cris de « Hollande, assassin ! ».

Devenir ergonome : l'humain d'abord.
Dix-sept formations de master permettent, en France, d'accéder en trois ans à une certification européenne.

Aulnay : la « police des polices » saisie après de nouvelles accusations contre un policier.
Dans « L'Obs », Mohamed K. dit avoir été passé à tabac une semaine avant Théo L. par des policiers, dont l'un a participé au viol présumé.

« Tous les terroristes sont immigrés » : l'intox du député européen FN Nicolas Bay.
Le secrétaire général du Front national a dressé, mardi sur BFM TV, un portrait erroné des auteurs d'attentats en France.

François Hollande condamne les violences en région parisienne.
Après de nouveaux incidents consécutifs à l'affaire de viol présumé par un policier à Aulnay-sous-Bois, le chef de l'Etat était en Seine-Saint-Denis mardi matin.

Assurance-chômage : l'avenir du paritarisme en jeu.
Editorial. Le 13 février, le Medef a décidé de reprendre le fil de la négociation. Le pari n'est pas gagné alors que patronat, syndicats et candidats à la présidentielle sont divisés sur le devenir d'un Unedic en péril.

Le passé du commissaire de police d'Aulnay-sous-Bois refait surface.
Le journal « L'Humanité » a rappelé lundi qu'il a été condamné en 2008 à un an de prison avec sursis et un an d'interdiction d'exercer pour non-empêchement d'un délit.

L'exécutif continue de refuser les récépissés de contrôles d'identité.
Cédant aux policiers, le gouvernement privilégie le port de matricule et de caméra, alors que la justice reconnaît des discriminations.

Projet d'attentat : trois suspects, interpellés vendredi dans l'Hérault, présentés à la justice.
Les trois suspects, deux hommes de 20 et 33 ans connus des services de renseignement et une jeune fille de 16 ans, ont été interpellés vendredi dans l'Hérault.

Ce que proposent les candidats à l'Elysée pour améliorer les relations entre police et population.
L'affaire du viol présumé de Théo L. a relancé le débat sur cette problématique, qui traverse les programmes des prétendants à la présidentielle.

Trois vacanciers et leur moniteur tués dans une avalanche à Tignes.
Les quatres snowboarders, dont trois membres d'une même famille, étaient à pied, dans une zone hors piste proche des remontées.

Assurance-chômage : le Medef reprend le fil de la négociation.
L'organisation patronale a décidé de revenir à la table des discussions avec les syndicats, mais ne cède pas sur la taxation des contrats courts.

Après l'affaire d'Aulnay-sous-Bois, de nouvelles violences en banlieue parisienne.
Au moins 25 personnes ont été interpellées dans la nuit de lundi à mardi, selon plusieurs sources policières et préfectorales.

Saint-Valentin : cinq chiffres sur l'état du couple en France.
Au fil des années, le nombre de naissances hors mariage s'est multiplié, l'âge du premier mariage a reculé tandis que les divorces se sont accélérés.

Découverte chez un ver d'un gène prometteur dans la lutte contre l'obésité.
Baptisé ETS-5, il contrôle les signaux du cerveau aux intestins, déclenchant la sensation de satiété ainsi que le besoin de dormir ou de faire de l'exercice.

Le Parlement rétablit le délit de consultation « habituelle » des sites djihadistes.
Cette mesure a dû être réécrite après avoir été censurée vendredi par le Conseil constitutionnel.

Un djihadiste belge condamné pour un assassinat commis en Syrie.
Lundi 13 février, le tribunal d'Anvers (Belgique) a condamné à vingt-huit années de détention Hakim Elouassaki, 24 ans.

Services publics, police, éducation… l'action du quinquennat de François Hollande dans les banlieues.
Il y a cinq ans, le futur président de la République demandait aux habitants de Seine-Saint-Denis d'avoir « de grands rêves, de grandes ambitions ».

Contrôles d'identité : les jeunes 7 fois plus contrôlés que le reste de la population.
Selon une étude réalisée par le Défenseur des droits, 80 % des jeunes se disant noirs ou arabes ont été contrôlés lors des cinq dernières années.

Violences policières : une quinzaine d'établissements bloqués en Ile-de-France.
Depuis huit jours, quelques lycées d'Ile-de-France sont mobilisés contre les violences policières. Mardi 28 février, des élèves ont organisé des blocus et une poignée d'élèves a manifesté aux abords d'un lycée parisien.

Trois adolescentes interpellées par la DGSI.
Elles sont suspectées d'avoir été en lien, notamment via les réseaux sociaux, « avec des personnes impliquées dans des filières terroristes ».

Un « escape game » version Sorbonne.
Connaissez-vous les « escape games » ? Celui-ci vise à sensibiliser les profs de fac à la pédagogie, et notre blogueuse Sophie Blitman vous raconte, de l'intérieur, comment il a été conçu...

L'intox du pompier « à l'œil crevé par la racaille ».
Un message largement partagé sur Facebook attire l'attention sur le sort d'un pompier blessé dans une manifestation. Avec une présentation erronée.

L'enseignement catholique veut peser sur la présidentielle.
Dans un document remis aux candidats, mardi, le Secrétariat général de l'enseignement catholique interroge les équilibres public-privé existants.

Du sport sur « ordonnance » mais pas remboursé.
Les médecins pourront prescrire, à partir du 1er mars, une activité physique aux 10 à 11 millions de Français souffrant d'une affection longue durée.

Un campement de Roms évacué dans le nord de Paris.
Situé porte de la Chapelle sur un terrain de la SNCF, le bidonville abritait plusieurs centaines de personnes. Une première évacuation avait eu lieu la semaine dernière.

Fonctionnaires : les propos de Marine Le Pen suscitent un tollé.
Syndicats de magistrats et de policiers protestent contre ce qu'ils jugent comme une « menace » et une « tentative de déstabilisation des institutions ».

Un plan pour lutter contre les violences faites aux enfants.
La ministre des familles, Laurence Rossignol, lance une série de mesures pour mieux repérer et prévenir les cas de maltraitance.

Bataille autour de la pertinence de l'étiquetage nutritionnel.
Le rapport de l'Anses, critique sur le système des logos nutritionnels, est vivement contesté par de nombreux experts, dont la Société française de santé publique.

Education : « L'apprentissage en réseau a pris le dessus ».
A l'occasion d'O21/s'orienter au 21e siècle à Paris, les 4 et 5 mars, Greg Niemeyer, professeur à Berkeley, examine les changements importants induits par le numérique dans l'éducation.

Mobilisation contre les violences policières : 22 personnes interpellées à Paris et en banlieue.
Quatre établissements de la capitale étaient, mardi en milieu de matinée, entièrement bloqués et quatre autres partiellement, a par ailleurs précisé le rectorat.

Les écoles d'« agro » se mettent à l'agriculture 3.0.
Drones, radars, capteurs… Les écoles étendent l'enseignement de la maîtrise des outils de « smart farming ».

Vol sans effraction : la Macif encore condamnée.
Les modes de preuve réclamés par l'assureur pour indemniser ses clients ne correspondent plus à la réalité des techniques modernes mises en œuvre pour le vol de véhicule, c'est-à-dire à l'effraction électronique.

Ouverture d'une information judiciaire après la disparition d'une famille à Orvault.
L'alerte avait été donnée par la sœur de l'épouse, inquiète de l'absence de nouvelles depuis le 16 février.

L'OMS alerte sur des « superbactéries » résistantes aux antibiotiques.
L'institution évoque notamment trois familles de bactéries pour lesquelles le risque est jugé « critique », et qui peuvent provoquer des infections mortelles.

Fillon dénonce « la passivité du gouvernement » face aux violences à Nantes.
Le candidat de droite à la présidentielle dit avoir « alerté » le premier ministre sur « la passivité » du gouvernement face aux violences, une allusion notamment aux incidents survenus samedi à Nantes.

Un plan d'urgence « eau » pour Mayotte.
L'île de l'océan Indien est touchée par une pénurie d'eau depuis la mi-décembre 2016.

Les affaires qui menacent Marine Le Pen résumées en trois minutes.
Alors que les enquêtes visant son parti se multiplient, la candidate du FN refuse de répondre aux questions des policiers avant la fin des législatives.

La condamnation de Jean-Marie Le Pen pour des propos sur les Roms est confirmée en appel.
Le président d'honneur du Front national avait été condamné à 5 000 euros d'amende par le tribunal correctionnel en 2013, pour d'autres propos visant les Roms.

Des centaines de manifestants contre les violences policières à Bobigny.
Ce rassemblement émaillé de heurts intervient neuf jours après le viol présumé de Théo L. par des policiers à Aulnay-sous-Bois.

Quels recours pour les victimes des violences policières ?
Le 2 février, Théo L., 22 ans, était grièvement blessé après une interpellation. Quelles sont les instances vers qui se tourner en cas de violence policière ?

Une carte collaborative de la corruption en France.
Depuis deux ans, des bénévoles cartographient les condamnations pour corruption dans le privé et le public. Une base de données unique.

O21 : « Il faut apprendre à célébrer l'échec ».
Pour Dorian Olmedo, cofondateur de la start-up Oranges et Co, les échecs académiques et professionnels s'avèrent souvent plus formateurs que les succès. Entretien.

Le renforcement de la transparence s'invite au menu du prochain bureau de l'Assemblée nationale.
Pour de nombreux députés, les avancées de l'actuelle législature sont insuffisantes. Ils souhaitent relancer la réflexion, en marge de l'enquête de justice ouverte à l'encontre de François Fillon.

Des professeurs ne veulent pas que leur lycée soit avenue Serge-Dassault.
Depuis la condamnation, le 2 février, de l'ancien maire de Corbeil-Essonnes pour blanchiment de fraude fiscale, la décision de renommer l'avenue Jean-Jaurès fait des remous.

La maire d'Aix-en-Provence renvoyée devant le tribunal.
L'élue sera notamment jugée pour détournement de fonds publics. Elle est notamment accusée d'avoir soutenu la promotion de son chauffeur, devenu attaché territorial.

Le discours antimédias au cœur de la riposte de François Fillon.
Le candidat de la droite espère ressouder son électorat en se posant plus que jamais comme la victime d'un complot.

Relaxe confirmée de l'instituteur d'Aubervilliers poursuivi pour avoir inventé une agression djihadiste.
Un mois après les attentats du 13 novembre 2015, l'enseignant avait affirmé avoir été attaqué dans son école par un homme se réclamant de l'EI, avant de revenir sur ses déclarations.

La copropriétaire pouvait-elle mettre des plantes dans la courette ?
Le syndic estime qu'elle a tenté de « privatiser » un espace commun, ce qui allonge le délai de prescription de son action. Il obtient qu'elle soit condamnée à remettre les lieux dans leur état initial.

Policiers attaqués à Viry-Châtillon : six suspects mis en examen.
En tout, seize personnes ont été mises en examen pour « tentatives de meurtre sur personnes dépositaires de l'autorité publique commises en bande organisée ».

Manifestation mouvementée « pour Théo » à Paris et à Marseille.
De nombreux rassemblements ont eu lieu depuis l'interpellation brutale de Théo L., jeune homme de 22 ans le 2 février à Aulnay-sous-Bois.

Mayotte touchée par une pénurie d'eau depuis plus de deux mois.
Dans le centre et le sud du département, où la situation est la plus préoccupante, un dispositif de rationnement d'eau a été mis en place dans plusieurs communes.

Attaque du Louvre : l'assaillant a été mis en examen.
Abdallah El-Hamahmy a affirmé lundi en garde à vue avoir « agi de son plein gré » et ne pas être téléguidé par le groupe Etat islamique (EI).

O21 : « S'orienter c'est avoir la capacité de trouver ce qu'on ne cherche pas ».
Selon le spécialiste de la qualité des sites Web Elie Sloïm, l'orientation et les trajectoires de vie se jouent autant sur des choix que sur le hasard. Entretien.

Accident Rio-Paris : les juges d'instruction demandent une nouvelle expertise.
Depuis 2009, le pôle accidents collectifs du TGI de Paris tente de déterminer la part de responsabilité de la compagnie aérienne Air France et du constructeur Airbus.

Affaire Fillon : qu'est-ce que le parquet national financier ?
Les attaques des avocats de François Fillon et de son épouse Penelope soulignent le profil atypique du PNF, créé après l'affaire Cahuzac.

La France reste la première destination touristique mondiale malgré des chiffres en baisse en 2016.
Entre 82,5 et 83 millions de touristes étrangers ont visité la France l'an dernier, a annoncé Jean-Marc Ayrault. Des estimations en baisse par rapport au record de 85 millions enregistré en 2015.

« A 16 ans, j'ai dû devenir un homme, moi qui ne me souciais que de ma vie d'enfant ».
Ibrahima et Shammas sont tous deux arrivés en France au péril de leur vie, alors qu'ils n'étaient qu'adolescents. Shammas a fui le Pakistan. Ibrahima, lui, ne pensait qu'à étudier. Retour sur un parcours semé d'embûches.

Les lycéens révisent pendant les vacances.
Bac blanc, concours, entretiens… Pas de répit pendant les vacances pour les élèves de terminale.

Décodex : vos questions, nos réponses.
Deux jours après le lancement du Décodex, vos nombreux retours sont autant de pistes pour enrichir nos outils dans les semaines qui viennent.

Un vendeur malhonnête fait porter le chapeau au notaire.
Il dissimule les vices cachés de sa maison, puis reproche au notaire de ne pas en avoir informé l'acheteur. La justice condamne vendeur et notaire à se partager les frais de remboursement des travaux.

Des lycées tournent leur « mannequin challenge ».
Filmer de grandes mises en scène avec des personnages figés, en musique : né aux Etats-Unis, le phénomène Web du « mannequin challenge » essaime dans des lycées français. Pour fédérer les élèves, faire connaître une filière ou défendre une cause.

Attaque au Louvre : « Le caractère terroriste ne fait guère de doute », selon Hollande.
Le président s'est exprimé à Malte sur l'attaque qui s'est déroulée vendredi au Carrousel du Louvre.

Décodex : notre kit pour vérifier l'information à destination des enseignants (et des autres).
« Le Monde » s'engage dans l'éducation à l'information en mettant à disposition des contenus pédagogiques pour tous.

La fréquentation du musée du Louvre et du Carrousel déjà touchée par les attentats de 2015.
Le musée et le centre commercial du Carrousel, qui accueillent plusieurs millions de visiteurs, ont enregistré une baisse de plus de 15 % du nombre de visiteurs en 2016.

A Sevran, les femmes sont-elles vraiment indésirables dans les cafés ?
Dans cette ville de Seine-Saint-Denis, le reportage de France 2, diffusé en décembre, a marqué les esprits et soulevé le débat.

Vents violents : trois départements placés en alerte rouge.
Vingt-deux autres départements de l'ouest de la France sont en vigilance orange pour ces mêmes risques de vents violents et vagues-submersion.

Enseigner l'économie, un enjeu démocratique.
Sur son blog, Jean-Claude Lewandowski se prononce pour le développement de l'enseignement de l'économie alors qu'une polémique s'engage sur la refonte des programmes au lycée.

Bac 2017, 10 conseils pour l'épreuve de TPE (travaux personnels encadrés).
Claude Garcia, professeur de SES, donne sur son blog les conseils pour passer haut la main l'épreuve de travaux personnels encadrés.

Vacances pour la zone C !
Bon courage à ceux qui restent…

Attaque au Louvre : Cazeneuve évoque « une tentative d'attaque à caractère terroriste ».
Le premier ministre s'est exprimé depuis Bayeux en Normandie sur l'attaque qui s'est déroulée vendredi au Carousel du Louvre.

Quand des décrocheurs deviennent développeurs web.
Malgré un parcours scolaire et professionnel compliqué, des personnes sans emploi retrouvent confiance grâce à une formation numérique ouverte à tous. La start-up Simplon.co a développé un réseau d'écoles comme levier de cohésion sociale.

Attaque au Louvre : le préfet de police de Paris évoque un possible « cadre terroriste ».
Michel Cadot s'est exprimé depuis les abords du Louvre où des militaires ont ouvert le feu sur un homme qui les a attaqués à la machette, vendredi 3 février.

Le quartier du Louvre, à Paris, bouclé par les forces de l'ordre.
Un homme s'est attaqué à une patrouille de l'opération « Sentinelle », vendredi vers 9 h 45, au Carrousel du Louvre.

Les salades de fruits Fructofresh interdites en France.
Le fabricant polonais, en plus d'exploiter une main-d'œuvre nord-coréenne, est soupçonné d'utiliser un additif alimentaire interdit.

Affaire Penelope Fillon : François Fillon dénonce une « entreprise de démolition ».
Le candidat à la présidentielle a déclaré éprouver « une colère froide » face à la tourmente médiatique suscitée par l'enquête sur le présumé emploi fictif de sa femme, Penelope.

Attaque au Louvre : « Le caractère terroriste ne fait guère de doute » pour François Hollande.
Un homme armé de machettes s'est rué vendredi sur une patrouille au Carrousel du Louvre. Selon nos informations, l'agresseur a été très grièvement blessé.

En médecine, les internes à l'ère de l'examen sur tablette.
Depuis 2016, l'épreuve qui permet de décrocher une spécialité est devenue numérique. Une évolution qui doit faire ses preuves.

Pour Terra Nova, les parlementaires ne doivent plus recruter de collaborateur parmi leurs proches.
Le think tank publie un rapport pour renforcer la lutte contre les conflits d'intérêts.

Soupçons de viol par des policiers : le maire d'Aulnay-sous-Bois dénonce « un détournement de vérité ».
Quatre policiers sont en garde à vue, après la violente interpellation d'un homme à Aulnay-sous-Bois. Ils seront présentés au juge dans la journée.

Attaque contre des militaires au Louvre : le suspect refuse de parler.
Un homme armé de deux machettes s'est rué vendredi sur une patrouille au Carrousel du Louvre. Blessé, l'homme arrêté a été placé en garde à vue à l'hôpital.

Des incidents éclatent à Aulnay-sous-Bois après les soupçons de viol de policiers.
Choqués par les conditions d'interpellation d'un jeune homme de 22 ans, des habitants de la cité des 3 000 se sont rassemblés samedi soir. Une voiture a été incendiée.

Seine-Saint-Denis : quatre policiers en garde à vue, soupçonnés de viol en réunion.
Un jeune homme d'une vingtaine d'années aurait subi des violences lors de son interpellation à Aulnay-sous-Bois. Le médecin qui l'a examiné lui a prescrit 60 jours d'interruption de travail. Il est toujours hospitalisé.

Lourdes peines requises au procès du vol de tableaux de maîtres.
Le parquet a réclamé dix ans d'emprisonnement et une amende de 300 000 euros pour le cambrioleur, Vjéran Tomic.

L'auteur de l'attaque contre des militaires au Carrousel du Louvre placé en garde à vue.
Un homme armé de deux machettes s'est rué vendredi sur une patrouille au Louvre. Il pourrait s'agir d'Abdallah El-Hamahmy, résidant à Dubaï.

La perception de Penelope Fillon après une semaine de scandale, de complice à victime.
L'interview exhumée par « Envoyé spécial » a surtout contribué à changer l'image qu'a eue le grand public de l'épouse de François Fillon.

Dans les entrepôts Amazon de Lauwin-Planque.
En 2016, le chiffre d'affaires du géant du Web a bondi de 27 %, a annoncé l'entreprise le 2 février. Visite en images du plus grand site d'Amazon en France.

Depuis 2013, huit attaques ou projets d'attaque ont visé les forces de l'ordre.
Policiers ou militaires font partie des cibles les plus fréquemment désignées par la propagande de l'organisation Etat islamique.

La fréquentation du Louvre déjà touchée par les attentats de 2015.
Le musée qui accueille plusieurs millions de visiteurs a enregistré une baisse de plus de 15 % de ses entrées en 2016.

Tempête Leiv : au moins 200 000 foyers privés d'électricité dans le Sud-Ouest.
Environ 50 000 foyers ont été coupés en Gironde et 150 000 dans les Charentes, selon un point établi deux heures après le début de cette tempête exceptionnelle.

Affaire Penelope Fillon : « La défense de Fillon est calamiteuse ».
La campagne de François Fillon pour l'élection présidentielle connaît des turbulences liées au « Penelope Gate ». Quelles conséquences peut avoir cette affaire sur la suite de sa campagne ? L'analyse de Gérard Courtois.

Les cinq affaires Fillon pour ceux qui n'ont rien suivi.
Depuis les révélations du « Canard enchaîné », les accusations se multiplient à l'encontre du candidat des Républicains à la présidentielle, plus fragilisé que jamais.

Révisez le bac blanc avec « Le Monde » et France Culture.
Le Monde.fr Campus et la radio publique accompagnent les lycéens avec une sélection d'articles, de liens et d'émissions, à lire et écouter sans modération.

Affaire Penelope Fillon : quelles conséquences sur la campagne des Républicains ?
Notre éditorialiste Gérard Courtois répond à vos questions sur les conséquences des révélations du « Canard enchaîné » sur la campagne présidentielle.

Go Voyages sommé de modifier son affichage tarifaire « trompeur ».
Bercy reproche au tour-opérateur de mettre en avant des prix attractifs, mais non accessibles à tous. Seuls ceux qui détiennent des cartes de paiement, très peu répandues, peuvent en bénéficier.

L'erreur d'emploi du temps qui rend fou...
Voici ce que ça donne quand les profs s'emmêlent les pinceaux entre semaine A et semaine B...

L'Afrique en quête de nouvelles aides après le décret anti-avortement de Donald Trump.
Les ONG qui ont bénéficié de subventions américaines pour financer les mesures de planning familial redoutent un impact sur le continent.

Augmentation des PV de stationnement à Paris à partir de 2018.
Les contraventions passeront de 17 euros à 35 ou 50 euros, selon les arrondissements.

Bac blanc : tout ce qu'il faut savoir pour le réviser et le réussir.
Déstresser, s'organiser, rédiger ses fiches, réviser sur le net et en écoutant la radio, savoir ce qui est attendu dans chaque épreuve et quel est son coefficient : les infos essentielles pour cette répétition générale de l'examen sont ici !

Racisme, le pire ne s'est pas produit.
Editorial. Les chiffres l'attestent, les actes antimusulmans ont baissé en 2016, alors que beaucoup redoutaient des crispations en France après les attentats.

Affaire Penelope Fillon : François Fillon dénonce une opération de « calomnie ».
Le candidat à la présidentielle a réagi aux nouvelles révélations du « Canard enchaîné » sur le présumé emploi fictif de sa femme Penelope.

Questions sur les clients de la florissante société de conseil de François Fillon.
Le candidat de la droite à la présidentielle entretient l'opacité sur les clients et les contrats de sa société 2F Conseil, qui lui a rapporté plus de 750 000 euros entre juin 2012 et décembre 2015.

Affaire Fillon : un million d'euros de salaires suspects, selon « Le Canard enchaîné ».
L'hebdomadaire dévoile d'autres rémunérations de Penelope Fillon et affirme que le sénateur Fillon a versé 84 000 euros à ses enfants.

Transport routier : neuf pays européens se mobilisent contre la concurrence déloyale.
Les ministres des transports allemand, autrichien, belge, danois, français, italien, luxembourgeois, norvègien et suédois ont signé, mardi 31 janvier, une « alliance du routier ».

Elections étudiantes : l'UNEF détrônée par la FAGE.
Aux élections du Cnous, la Fédération des associations générales étudiantes a obtenu plus d'élus que le syndicat de gauche.

Tarifs du gaz et des péages, encadrement des loyers à Lille, point d'indice : ce qui change le 1er février.
Petit point sur les nouvelles mesures entrant en vigueur au 1er février.

L'absentéisme des fonctionnaires territoriaux en grande partie imputable à la pénibilité.
Une étude, réalisée par l'Association des DRH de grandes collectivités, montre une plus forte proportion d'absences dans les métiers physiquement éprouvants.

Le programme pour le logement des candidats questionné par la Fondation Abbé Pierre.
Excepté Marine le Pen, qui n'a pas été conviée, les candidats (ou leur représentant) à l'élection présidentielle ont présenté leurs mesures pour endiguer la crise du logement.

Les classes prépa, un marathon pour les parents.
Avec l'intensité du rythme de travail et le stress du ­concours, la famille se transforme en cellule de soutien moral et en base arrière vitale pour l'équilibre de l'étudiant.

A Paris, maigre rassemblement contre le décret anti-immigration de Donald Trump.
Quelques dizaines de personnes se sont rassemblées, mardi, à proximité de l'ambassade américaine, à Paris, à l'appel de l'Union des étudiants juifs de France et de SOS Racisme.

Policier de Drancy jugé pour violences : le parquet s'oppose à la requalification en viol.
La présidente du tribunal correctionnel de Bobigny s'était déclarée incompétente sur cette affaire et avait demandé le renvoi du procès aux assises.

Aulnay-sous-Bois et le Marais : le retour des « no-go zones » en France.
Comme en 2015, un récit partiel et exagéré de villes et quartiers à feu et à sang en Ile-de-France a circulé après les violences de début février.

Les condamnations pleuvent sur Goldcar Rental.
Les clients du loueur de voitures, obligés de souscrire des assurances complémentaires pour retirer leur véhicule, se rebiffent. Ils peuvent se prévaloir de la condamnation à une amende de 2 millions d'euros, que vient de lui infliger l'Autorité italienne de la concurrence.

« Chaque candidat s'adresse à une catégorie de professionnels de santé ».
Hôpital public, déserts médicaux… François Béguin, journaliste au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les propositions des candidats en matière de santé.

Sécurité sociale, médicaments, hôpitaux… Ce que proposent les candidats en matière de santé.
Alors que les principaux candidats à la présidentielle exposaient, mardi 21 février, leur vision de la santé, à la Mutualité française, à Paris, retour sur leurs principales propositions.

Précarité : signature d'une charte d'accès au droit.
Le ministre de la justice, Jean-Jacques Urvoas, a signé mardi avec sept associations une charte nationale pour informer les plus démunis de leurs droits.

Arrestation de trois hommes soupçonnés de projeter un attentat.
Les services antiterroristes les ont interpellés mardi à Clermont-Ferrand, à Marseille et en région parisienne.

Comment François Fillon a modifié son programme santé.
Le candidat de la droite à la présidentielle a présenté mardi la nouvelle version de son programme pour la santé. Voici ce qui a changé.

Inspection du travail : le rapport qui dérange.
L'Inspection générale des affaires sociales dresse un état des lieux sidérant sur la situation de crise dans l'inspection du travail de Haute-Savoie. Elle suggère que soit lancée une « réflexion nationale » sur les engagements politiques et syndicaux des agents.

Le chroniqueur Mehdi Meklat rattrapé par ses tweets haineux.
Des propos homophobes, antisémites, misogynes et injurieux tenus sous pseudonyme de l'ex-chroniqueur du Bondy Blog ont été exhumés et largement repris.

BTS, IUT  : stop ou encore ?
Poursuivre des études au-delà du BTS ou du DUT pour consolider sa formation n'est pas toujours le moyen le plus sûr pour répondre aux demandes des entreprises. Explications.

« Charlie Hebdo » interpelle les candidats sur la laïcité.
Pour la première fois de son histoire, l'hebdomadaire intervient dans une campagne électorale pour demander des engagements aux politiques.

Généralisé, le « mégafichier » TES ne dissipe pas les inquiétudes.
Rassemblant à terme toutes les empreintes biométriques des Français, il est déployé mardi à Paris, puis le sera dans tout le pays d'ici à la fin du mois de mars.

Sur la santé, François Fillon dévoile un programme plus consensuel.
La proposition controversée de réserver à la Sécurité sociale le remboursement des seules affections graves est supprimée et de nouvelles prises en charge apparaissent.

Poursuite de la procédure canonique contre le prêtre-psy Tony Anatrella.
L'Eglise a pris cette décision après avoir recueilli les témoignages de plaignants, qui accusent l'ecclésiastique de s'être livré à des agressions sexuelles lors de ses thérapies.

Jean-Claude Mailly craint que « l'Europe explose ».
Le secrétaire général de Force ouvrière, a présenté, lundi 20 février, à deux mois de la présidentielle, son cahier de revendications.

O21 Paris : le programme complet des conférences.
Samedi 4 et dimanche 5 mars 2017 a lieu la première édition d'O21 / s'orienter au 21e siècle à Paris, à la Cité des sciences et de l'industrie : huit conférences interactives et des ateliers pour mieux comprendre le monde de demain et choisir son avenir.

Six « velléitaires » du djihadisme condamnés à des peines de 15 mois à 6 ans de prison ferme.
Un « facilitateur », locataire d'un appartement qui a servi de repaire, a été condamné à six ans ferme, la peine la plus forte prononcée dans le dossier.

Cédric Herrou, dernier-né des robins des droits.
L'agriculteur, passeur de migrants, revendique ses actes de désobéissance civile. Et se félicite que le parquet a fait appel de sa faible condamnation, le 10 février. Avant lui, d'autres militants ont bravé la loi pour une cause qu'ils estiment juste.

Huit ans de prison pour un voleur de tableaux de maîtres à Paris.
Tomic Vjeran a été condamné pour le vol de cinq œuvres de Picasso, Braque, Matisse, Modigliani et Léger au Musée d'art moderne de Paris en 2010, estimées à environ 100 millions d'euros.

A Orvault, une famille portée disparue depuis le 16 février.
Près de Nantes, une enquête pour « homicides volontaires » a été ouverte après la disparition d'un couple et de ses deux enfants. Le sang découvert dans le pavillon est bien celui de « membres de la famille ».

Le magazine « Têtu » renaît sur papier.
Le titre gay emblématique est resté absent des kiosques pendant plus d'un an après sa liquidation judiciaire. Le numéro 213 sortira le 28 février.

En Loire-Atlantique, la disparition mystérieuse d'une famille inquiète.
Les parents et leurs deux enfants, de 21 et 18 ans, n'ont plus donné signe de vie depuis le 16 février. Des traces de sang leur appartenant ont été découvertes à leur domicile, selon le procureur.

Jean-Jacques Urvoas exclut toute pause électorale dans les enquêtes visant les candidats.
« Il n'y a pas une justice pour les anonymes et une justice pour les gens célèbres ! », fait valoir le garde des sceaux dans le « JDD ».

A Nantes, des heurts en marge d'une manifestation contre la venue de Marine Le Pen.
Environ 2 000 personnes s'étaient rassemblées, samedi, dans le centre de la ville. Huit ont été interpellées et onze policiers et gendarmes ont été blessés.

Agriculture : pour la relève, « tout reste à inventer ».
A Montoire-sur-le-Loir, les élèves savent qu'ils devront se diversifier pour faire vivre leur exploitation.

Frédéric Chatillon, un proche de Marine Le Pen, mis en examen pour abus de biens sociaux.
Il s'agit de la première mise en examen dans l'enquête sur le financement des campagnes électorales du parti frontiste en 2014 et 2015.

L'incendie d'un immeuble dans l'Oise fait un mort et plusieurs blessés.
Le feu s'est déclaré aux alentours de 3 h 30 samedi 25 février, au rez-de-chaussée du bâtiment.

Arrestations antiterroristes du 21 février : deux des trois suspects mis en examen.
Selon les premiers éléments de l'enquête, les individus concernés avaient des velléités de départ en Syrie ainsi que des projets de passage à l'acte en France.

Le microparti de Marine Le Pen visé par un redressement fiscal.
Jeanne pourrait être requalifié en société commerciale, ce qui l'empêcherait de prêter de l'argent aux candidats du FN aux législatives.

Seine-Saint-Denis : enquête ouverte à la suite de l'agression de deux jeunes juifs.
Les victimes se sont vu délivrer respectivement vingt et un et sept jours d'interruption totale de travail. Les circonstances de l'agression demeurent floues.

Les charges de copropriété repartent à la hausse.
Pour contenir cette augmentation, le conseil syndical doit identifier les postes qui dérapent et agir.

Affaire Fillon : le Parquet national financier ouvre une information judiciaire.
Après un mois d'enquête préliminaire, le PNF a décidé de confier le dossier à trois juges d'instruction qui devront décider d'une éventuelle mise en examen du candidat Les Républicains.

Une heure de pause pour faire l'amour, la proposition choc d'un conseiller municipal en Suède.
Permettre aux fonctionnaires de rentrer une fois par semaine chez eux serait bon pour la productivité, le bien-être et la natalité du pays.

Peine à perpétuité réelle : son « instrumentalisation permet de paraître à la fois ferme et humaniste ».
La proposition de peine à perpétuité réelle par un référendum d'initiative populaire, sur le modèle californien, revient selon la criminologie Marion Vannier, à instaurer une peine de mort version 2.0.

La France devrait reconnaître les spécificités des Kanaks et des Amérindiens.
La Commission nationale consultative des droits de l'homme déplore que les « peuples autochtones » d'outre-mer soient marginalisés et manquent d'accès aux droits.

Quasi-stabilité du chômage au mois de janvier.
Le nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A a progressé de 800. La baisse du nombre de jeunes inscrits à Pôle emploi se poursuit.

Enseignement supérieur : « la France de moins en moins compétitive ».
Bernard Ramanantsoa, directeur général honoraire de HEC Paris, critique vivement la situation de l'enseignement supérieur français.

Indemnisation aérienne : on ne peut plus saisir le tribunal de son domicile.
Les passagers aériens victimes de retards de vols de plus de trois heures ne pourront plus saisir le tribunal proche de leur domicile pour obtenir une indemnisation. La Cour de cassation vient en effet de l'exclure le 22 février au moyen de trois arrêts.

« Droit à l'oubli » numérique : le Conseil d'Etat demande une explication de texte à la justice européenne.
La plus haute juridiction administrative française a demandé à la Cour de justice de l'Union européenne de préciser les contours de ce droit apparu en 2014.

Pierre Gattaz relaxé de diffamation après avoir qualifié les militants CGT de « terroristes ».
Le président du Medef, dans une interview au « Monde » en mai 2016, avait comparé des militants de la CGT à des « terroristes » et des « voyous ». Le syndicat lui réclamait 10 000 euros de dommages et intérêts.

La copropriété pouvait-elle licencier la concierge ?
Le syndicat de copropriétaires, qui a pour seul objet la conservation de l'immeuble et l'administration des parties communes, ne constitue pas une « entreprise ». Il n'est pas soumis aux dispositions du code du travail sur les licenciements pour motif économique.

Mobilisations en banlieue : ce que les réseaux sociaux ont changé entre 2005 et 2017.
Les nuits de manifestations, et parfois de violences, depuis l'agression et le viol présumé de Théo L. sont souvent comparées, à tort ou à raison, aux émeutes d'il y a onze ans.

Le doublement des délais de prescription pénale définitivement adopté.
Fait rare, il s'agissait d'une proposition de loi transpartisane, elle était cosignée par un député radical de gauche et un député Les Républicains.

A Aulnay-sous-Bois, « les contrôles violents, c'est notre quotidien ».
D'une même voix, les jeunes de la cité des « 3 000 » évoquent des contrôles d'identité quotidiens, qui tournent souvent à la démonstration de force et à l'humiliation.

Affaire Fillon : « Un renvoi en correctionnelle serait bien pire qu'une mise en examen ».
Franck Johannès, journaliste au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur la décision du parquet de poursuivre l'enquête concernant les époux Fillon.

Le délit d'entrave à l'IVG définitivement adopté par le Parlement.
Cette loi permettra de pénaliser les sites de « désinformation » sur l'interruption volontaire de grossesse.

Partir étudier en Erasmus, côté apprentis.
Depuis 1995, ceux qui préparent un CAP, un BEP ou encore un bac pro peuvent bénéficier d'une aide à la mobilité européenne.

Romeurope appelle à la résorption des 500 bidonvilles de France.
Le collectif dénonce les conditions de vie effroyables des 15 600 personnes vivant dans ces campements et l'absence d'action sociale.

Affaire Fillon : le parquet national financier écarte, « en l'état, un classement sans suite ».
La procureure de la République financière a annoncé, jeudi, que « les investigations » concernant François Fillon et son épouse « vont se poursuivre ».

Un rapport plaide pour la promotion de la diversité dans la fonction publique.
Le texte , remis au premier ministre jeudi, souligne notamment la sous-représentation des « descendants d'immigrés » dans ce secteur.

Traitement du cancer du sein : enquête sur le docétaxel après plusieurs décès.
Cinq femmes sont mortes après avoir pris cette molécule utilisée dans le traitement de certains cancers et en particulier celui du sein. Les autorités sanitaires ne recommandent pas son retrait.

François Fillon plaide pour un abaissement de la majorité pénale à 16 ans.
Cette mesure défendue par l'ancien président Sarkozy ne figurait pas, avant mercredi, dans le programme du candidat de la droite.

Violences policières : « On sait que la colère gronde partout en France ».
Des rassemblements de soutien à Théo L. ont eu lieu mercredi à Paris, Rouen ou Lille, réunissant plusieurs centaines de personnes.

Un jeune homme soupçonné de préparer un attentat arrêté dans la métropole lilloise.
Cette arrestation intervient après celle de trois personnes, vendredi, près de Montpellier, soupçonnées de préparer un attentat en France.

Succession ouverte à l'Institut Pasteur.
Le directeur général Christian Bréchot, bloqué par la limite d'âge, n'a pu être renouvelé dans ses fonctions.

Concours : les bacs pro ont leurs prépas.
Cinq établissements préparent, en trois ans, aux concours des grandes écoles.

Claude Bartolone va saisir le défenseur des droits sur les pratiques de maintien de l'ordre en France.
Le président de l'Assemblée nationale souhaite qu'« une attention particulière soit portée aux enjeux idéologiques qui s'attachent aux opérations de maintien de l'ordre ».

« Si tu savais Najat » : une fausse lettre de Jean d'Ormesson relayée par l'extrême droite.
Présentée comme rédigée par l'écrivain et partagée des dizaines de milliers de fois sur Facebook, cette missive vient en fait d'un lecteur d'un site identitaire.

Le Parlement vote à l'unanimité la loi pour l'égalité réelle des outre-mer.
Le texte, adopté mardi 14 février par le Sénat – cinq jours après l'Assemblée nationale –, est une avancée historique pour l'indemnisation  des victimes d'essais nucléaires en Polynésie.

Migrants : à Paris, le centre humanitaire en surchauffe, Hidalgo en appelle à la responsabilité de l'Etat.
Depuis une semaine, les places d'orientation manquent en province, ce qui menace de gripper le dispositif censé régler le problème des campements et crée un climat tendu.

Un étudiant lillois, soupçonné d'avoir projeté un attentat, mis en examen et écroué.
En garde à vue, le jeune homme a reconnu avoir voulu commettre une action violente en France et avoir envisagé plusieurs cibles.

TV : « Une Tournée dans la neige » mortelle.
Notre choix TV du week-end. Au-delà des raisons qui ont poussé une jeune factrice de 21 ans à se suicider, Hélène Marini enquête sur une société en proie à la déshumanisation (sur LCP-AN, dimanche 19 à 20h45).

Affaire d'Aulnay : nouvelle manifestation contre les violences policières à Paris.
Un nouveau rassemblement contre les violences policières est organisé samedi après-midi à Paris. Vendredi soir, des débordements ont eu lieu à Rouen.

« Toujours plus d'élèves en classe, mais toujours moins d'heures ».
Au procès de l'école, des professeurs témoignent. Pour François Chipot, enseignant de mathématiques en collège dans les Landes, « il faut redimensionner les activités ».

« L'histoire est moins érudite, mais plus réfléchie ».
Au procès de l'école, des professeurs témoignent. Stéphane Rio, enseignant d'histoire-géo : « J'approfondis davantage les questions que je traite »

« Le prédicat ne change en rien mes objectifs en français ».
Au procès de l'école, des professeurs témoignent. Delphine Guichard, professeure des écoles : « Si les problèmes en orthographe se résumaient au prédicat… »

CETA, Fillon, Trump… les actualités de la semaine.
Le Feu vert du Parlement européen au traité de commerce avec le Canada, un revers pour le président américain, les campagnes de François Fillon et d'Emmanuel Macron : retour sur les actualités qui ont marqué ces derniers jours.

Explosions en série dans un centre de stockage de gaz dans le Vaucluse.
Les gendarmes recherchaient samedi l'origine de l'incendie qui a précédé les déflagrations. Plus de 3 000 bouteilles de gaz ont explosé, sans faire de victime.

Affaire d'Aulnay : la qualification de « viol » au centre de l'enquête.
Le revirement judiciaire autour de la question du viol présumé de Théo L. par un policier souligne la difficulté de sa qualification pénale.

Université de Franche-Comté : enquête pour « séquestration » du conseil d'administration.
Huit plaintes ont été déposées à la suite de l'intrusion d'étudiants opposés à la sélection en master dans un conseil d'administration de l'université de Besançon.

L'association n'est pas responsable de l'intrusion dans sa salle de danse.
Un danseur, blessé à l'œil après une agression, assigne l'association pour n'avoir pas prévu de vigiles à l'entrée. La Cour de cassation dit que l'association ne peut être tenue pour responsable de faits sans lien avec l'activité qu'elle organise.

Précarité énergétique : « Ma pension me permet de vivre, pas d'avoir un chauffage ».
Reportage chez quelques-unes des 12 millions de personnes qui souffrent de ne pas pouvoir assumer leurs besoins en énergie.

L'éducation sexuelle, un sujet devenu sensible en Ile-de-France.
L'arrivée de la droite à la tête de la région a accentué les tensions autour des outils pédagogiques, dont une bande dessinée sur la sexualité.

Les « délinquants solidaires » persistent et signent.
Face aux mises en examen de personnes ayant porté secours à des étrangers en situation irrégulière, des citoyens se sont rassemblés jeudi 9 février, à Paris, pour soutenir ces « délinquants solidaires ».

A Paris, l'installation de rochers sur un terre-plein où dormaient des migrants suscite l'indignation.
Il y a une semaine, la mairie de Paris a placé des rochers sous un pont où s'abritaient des migrants près du centre humanitaire de la Chapelle.

« Même si t'es dans la merde, tu voles pas aux pauvres ».
Près de 2,5 tonnes de marchandises ont été dérobées à l'antenne des Restos du cœur de Courlon-sur-Yonne début février. Un reportage de la série Françaises Français.

« Grandir » : la vie quotidienne de migrants mineurs.
L'espace Topographie de l'art expose, jusqu'au 18 mars, le projet « Grandir » du photojournaliste Cédric Gerbehaye, qui a passé quelques jours aux côtés de migrants mineurs, originaires du Nigeria, du Tchad ou d'Erythrée.

La cyberdéfense, un secteur qui embauche.
Lutte contre le piratage, protection des données… Des masters apprennent à sécuriser un espace numérique et à riposter.

Tremblay-en-France : procès d'une affaire d'islamophobie ordinaire.
A l'été 2016, un restaurateur avait refusé de servir deux femmes voilées au Cénacle, un établissement gastronomique de Tremblay-en-France. Une amende de 5 000 euros a été requise.

L'obésité touche quatre fois plus les enfants d'ouvriers que ceux de cadres.
Selon une enquête nationale de santé réalisée sur les élèves de CM2, la tendance au surpoids s'est stabilisée depuis 2002, avec de fortes inégalités sociales.

Affaire Fillon : pour les avocats du couple, cette enquête est illégale.
Au cours d'une conférence de presse, jeudi 9 janvier, les avocats de François Fillon ont annoncé avoir demandé au parquet national financier de se dessaisir de l'enquête ouverte pour des soupçons d'emplois fictifs de l'épouse du candidat.

A Paris, un rassemblement contre le « délit de solidarité ».
Plusieurs militants venus en aide à des sans-papiers ou des Roms et inquiétés par la justice sont venus dénoncer des actions de l'Etat et revendiquer leur statut de « délinquants solidaires ».

Les avocats des Fillon ont demandé au parquet de se dessaisir de l'enquête.
Le parquet national financier a ouvert une enquête le 25 janvier, dès les premières révélations du « Canard enchaîné ».

Les caméras embarquées des policiers, outil anti-« bavures » ?
L'affaire Théo L. s'ajoute à la longue liste des cas de violence policière. Parallèlement, les caméras-piétons embarquées par la police se multiplient. Permettront-elles de limiter les « bavures » ?

Migrants à Calais : la municipalité bloque l'entrée d'un bâtiment du Secours catholique.
L'association veut faire fonctionner dans ses locaux des douches pour les exilés, dont de nombreux mineurs, qui sont de retour sur Calais.

Micheline Adobati, trait d'union entre la justice et les personnes dans la précarité.
Micheline Adobati est un relais entre les personnes précarisées et les institutions. Elle puise dans sa propre expérience pour leur permettre un accès effectif au droit.

Aulnay-sous-Bois : « Des fautes doivent être sanctionnées », le monde politique réagit.
Depuis l'arrestation au cours de laquelle Théo L., 22 ans, a été gravement blessé, les candidats à la présidentielle et les responsables politiques condamnent dans l'ensemble les violences policières.

L'Ile-de-France attend son nouveau préfet.
Michel Delpuech, préfet de la région Auvergne-Rhône-Alpes, pourrait succéder à Jean-François Carenco.

A la maison d'arrêt d'Abidjan, le parcours tortueux de Yacou le Chinois.
Plongée dans des prisons d'Afrique (5/7). La vie de Yacou le Chinois, parrain de la maison d'arrêt d'Abidjan, s'entremêle avec l'histoire récente de la Côte d'Ivoire.

Les métiers de l'économie sociale et solidaire recrutent dans de nombreux secteurs.
Dans l'édition 2017 de son guide « Ces secteurs qui recrutent », le Centre d'information et de documentation jeunesse (CIDJ) fait la part belle aux métiers de l'ESS.

Il accepte la succession puis découvre une énorme dette.
N'ayant pas eu connaissance de cette dette avant d'accepter la succession, il demande à être déchargé de l'obligation de la payer, en vertu d'une loi récente, portant réforme des successions et des libéralités.

Au procès d'un élu à Lille, les militants dénoncent le « délit de solidarité ».
Un élu des Hauts-de-France était jugé mercredi pour avoir percuté avec son vélo un agent en marge d'une opération policière dans un campement de Roms.

Rassemblement de soutien à Théo L. : « On a touché le fond. C'est indigne d'une démocratie… ».
Trois jours après l'interpellation violente dont a été victime le jeune homme à Aulnay-sous-Bois, plus de 250 personnes se sont rassemblées à Paris en soutien.

L'Assemblée approuve le projet de loi controversé de sécurité publique.
Ce texte assouplit les règles de légitime défense pour les policiers, durcit les peines pour outrage aux forces de l'ordre et autorise l'anonymat des enquêteurs.

Les neuf failles de la défense de François Fillon.
En dépit de l'exercice de transparence réalisé par le candidat de la droite à la présidentielle, des zones d'ombre et des questions non résolues demeurent.

Attaque du Louvre : l'assaillant affirme qu'il voulait dégrader des œuvres.
Abdallah El-Hamahmy a affirmé lundi en garde à vue avoir « agi de son plein gré » et ne pas être téléguidé par le groupe Etat islamique (EI).

Sept chiffres sur les enfants d'immigrés en France.
La France compte 7,3 millions de descendants d'immigrés, selon l'Insee. Une population plus jeune et plus urbaine que la moyenne.

Incidents à Aulnay-sous-Bois : deux jeunes condamnés à six mois de prison ferme.
Six personnes ont été jugées mercredi. On leur reproche notamment d'avoir amassé des pierres et plongé la cité des 3 000 dans le noir.

Affaire Tefal : l'inspectrice du travail Laura Pfeiffer remporte une victoire contre sa hiérarchie.
La justice a reconnu comme accident de service le choc psychologique subi par l'inspectrice après un « clash » avec son chef.

Divorce : il faut rester fidèle entre la séparation et le jugement (bis).
Un époux publie des photos de son pseudo-remariage sur sa page Facebook alors que sa procédure de divorce n'est pas achevée. Le divorce est prononcé à ses torts.

Affaire d'Aulnay : comment se passent les contrôles d'identité au Royaume-Uni et en Allemagne ?
Au Royaume-Uni, toute personne contrôlée doit recevoir un procès-verbal ou un reçu pouvant servir de base à une plainte.

Les points de divergence entre Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon.
Les désaccords sur le revenu universel, la réforme fiscale ou la politique internationale empêchent tout rapprochement entre les deux candidats.

Déçus d'APB, ils ont rebondi.
Chaque année, la procédure Admission post-bac, qui permet aux lycéens de s'inscrire dans le supérieur, fait des mécontents. Mais les solutions pour rebondir sont multiples, comme en ont témoigné d'anciens lycéens.

Fin de vie : « Je veux alléger ce qui va incomber à mes proches ».
La loi, promulguée il y a un an, entre timidement en vigueur. La rédaction de directives anticipées permet aux patients de se projeter dans ce qu'ils souhaitent pour leur fin de vie.

Nouveau bulletin de paye : les salariés globalement satisfaits.
Un rapport remis lundi à la ministre du travail montre que la simplification des bulletins de salaire, testée dans des « entreprises-pilotes », satisfait 88,3 % des employés.

Fractures scolaires.
A la faveur d'une intervention devant une classe de 4e, Fabrice Erre se rappelle avec émotion ses débuts d'enseignant dans un collège de Mantes-la-Jolie, avec « ses classes d'enfants impulsifs, méfiants, déroutants, attachants et épuisants ».

Policier de Drancy jugé pour violences : la justice demande son renvoi aux assises pour viol.
Le procès du fonctionnaire municipal, ouvert en janvier, avait fait peu de bruit. Il a rencontré un nouvel écho avec la révélation de l'affaire d'Aulnay-sous-Bois.

Une association de consommateurs réclame un site internet unique pour recenser les rappels de produits alimentaires.
Pour 2016, l'association CLCV a répertorié 97 avis de rappels concernant 147 produits ; 58 % des avis ont mis en avant un danger biologique.

Mort de Xavier Beulin : Hollande déplore « une perte majeure pour la France ».
Le monde politique et le secteur économique ont réagi à l'annonce de la disparition du patron de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles (FNSEA).

Le père Gréa, populaire curé de Lyon, déchargé de ses fonctions pour se marier.
« J'ai commencé à construire une relation avec une femme avec laquelle je pense que Dieu m'appelle à vivre », explique le prêtre, congédié par le cardinal Barbarin.

Plusieurs rassemblements en France « contre la corruption des élus ».
Des manifestants se sont rassemblés pour dénoncer les affaires d'emplois fictifs présumés touchant François Fillon et Marine Le Pen.

Cyril Dion : « Le film “Demain” m'a permis de devenir enfin moi-même ».
Le co-réalisateur du documentaire à succès, est aussi cofondateur avec Pierre Rabhi de l'association Colibris, entend peser dans la campagne présidentielle.

Manifestation contre les violences policières : « Il y a des actes intolérables ».
Plus de 2 000 personnes se sont rassemblées samedi à Paris en soutien à Théo L., victime d'un viol présumé lors d'une interpellation à Aulnay-sous-Bois.

Le maire FN de Hayange mis en examen dans une affaire de marchés publics.
Soupçonné de favoritisme, Fabien Engelmann aurait acheté des photocopieuses pour une somme dix fois plus élevée que la valeur objective. Il conteste toute infraction.

Des milliers de manifestants en France contre les violences policières.
Plus de 2 300 personnes se sont rassemblées en soutien à Théo L. à Paris, place de la République, à l'appel d'associations antiracistes et de syndicats.

Bobigny : les jeunes organisateurs du rassemblement entre déception et fierté.
Les deux hommes à l'origine de l'appel de samedi contre les violences policières expriment leur déception après les débordements qui ont émaillé la manifestation.

Bobigny : comment le rassemblement contre les violences policières a débordé.
Trente-sept personnes ont été arrêtées à la suite d'une manifestation réclamant justice pour Théo L., victime d'un viol et d'une agression présumés lors d'une interpellation par la police.

En images : coup d'envoi du carnaval de Nice sous haute surveillance.
L'événement, qui dure jusqu'au 25 février, démarre avec une affluence en baisse, sept mois après l'attentat qui a fait 86 morts dans la ville.

A Bobigny, un rassemblement contre les violences policières tourne mal.
Vitres cassées, gaz lacrymogènes et un camion-régie RTL incendié : des incidents ont éclaté samedi en marge d'un rassemblement réclamant « justice pour Théo ».

Près de 2 000 manifestants contre les violences policières à Bobigny.
Ce rassemblement émaillé de heurts intervient neuf jours après le viol présumé de Théo L. par des policiers à Aulnay-sous-Bois.

Le passage en force des parlementaires sur la consultation de sites djihadistes.
Une disposition législative censurée par le Conseil constitutionnel, vendredi 10 février, a été réintroduite dans la loi trois jours plus tard.

Incertitude sur l'avenir du camp de migrants de Grande-Synthe.
Ouvert il y a près d'un an dans la banlieue de Dunkerque (Nord), le lieu est surpeuplé, vétuste et connaît des violences.

Constitution : la désinvolture du Parlement.
Editorial. Des députés et sénateurs ont rétabli dans le code pénal, lundi 13 février, le délit de consultation « habituelle » des sites djihadistes, une disposition législative qui avait été censurée trois jours plus tôt par le Conseil constitutionnel.

L'alternance, une nouvelle voie pour devenir professeur.
L'éducation nationale recrute plus de 1 000 « étudiants apprentis professeurs ». Une version corrigée des emplois d'avenir.

Les avocats frileux face au virage numérique.
Un rapport remis la semaine dernière au ministère de la justice évoque une révolution davantage subie par la profession qu'impulsée de l'intérieur.

Cinq nouvelles interpellations en Seine-Saint-Denis.
Quelque 245 personnes ont été arrêtées en France depuis le déclenchement des violences urbaines dans les banlieues, le 4 février.

Les footballeurs professionnels sont davantage exposés aux maladies cérébrales.
Une étude menée auprès de quatorze anciens joueurs hospitalisés au pays de Galles révèle un lien potentiel entre l'encéphalopathie traumatique chronique et la pratique du football.

Certains groupes d'immigrés sont plus diplômés que la population française en général.
Le chercheur de l'INED Mathieu Ichou publie une enquête qui montre que les pays d'accueil sont loin de recevoir « toute la misère du monde » lorsqu'ils octroient un titre de séjour.

Projet d'attentat : les trois suspects interpellés dans l'Hérault mis en examen.
Arrêtés vendredi dans la région de Montpelier, ils sont soupçonnés d'avoir voulu perpétrer un attentat « imminent » en France.

Le Parlement adopte la loi « Egalité réelle outre-mer ».
Ce texte introduit notamment une disposition destinée à favoriser l'indemnisation des victimes d'essais nucléaires en Polynésie.

Thierry Solère, porte-parole de François Fillon, soupçonné de fraude fiscale.
Le député fait l'objet d'une enquête préliminaire. Il est, entre autres, soupçonné d'avoir omis de régler une partie de ses impôts sur le revenu de 2010 à 2013.

A Epinal, Ammar, jeune réfugié syrien, espère renouer les fils de sa vie.
Le jeune homme a fui à la fois le régime de Bachar Al-Assad et les exactions de l'EI. Il a trouvé l'asile en France, où il rêve de reprendre ses études de médecine.

Aulnay : une enquête préliminaire ouverte après de nouvelles accusations contre un policier.
Mohamed K. dit dans « L'Obs » avoir été passé à tabac une semaine avant Théo L. par des policiers, dont l'un a participé au viol présumé.

Une heure de temps libre pour faire l'amour, la proposition choc d'un conseiller municipal en Suède.
Permettre aux fonctionnaires de rentrer une fois par semaine chez eux serait bon pour la productivité, le bien-être et la natalité du pays.

Club de l'économie : où en est le dialogue entre Uber et ses chauffeurs ?
La direction d'Uber et les représentants de ses chauffeurs se rencontrent pour la première fois afin de négocier le statut et la rémunération de ces derniers. Thibaud Simphal, manager général d'Uber Europe de l'Ouest, était l'invité du Club de l'économie au « Monde », vendredi 24 février.

Affaire Fillon, les arguments de droit.
Si treize juristes ont pris la défense de François Fillon sur Atlantico, d'autres contestent la lecture de ses avocats. Voici, en dix points, les grandes lignes du débat.

Cancers au travail : Bruxelles malade des conflits d'intérêts.
Au moins 15 des 22 membres du comité scientifique européen qui émet des avis sur les niveaux d'exposition aux produits cancérigènes ont des liens avec les industriels concernés par ces normes.

Assistants parlementaires du FN : Marine Le Pen a refusé d'être entendue par la police judiciaire.
Convoquée mercredi, la présidente du Front national a dit qu'elle ne se rendrait à aucune convocation policière ou judiciaire jusqu'aux élections législatives, en juin.

Aulnay : la famille de Théo L. visée par une enquête financière.
Plusieurs membres de la famille du jeune homme et lui-même sont visés par une enquête préliminaire pour un possible détournement de subventions publiques.

La liste des 21 premières villes choisies pour accueillir de nouvelles prisons dévoilée.
Le garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, a dévoilé les lieux d'implantation de 21 des 33 nouveaux établissements pénitentiaires promis en octobre 2016 par Manuel Valls afin de lutter contre la surpopulation pénale.

Le Défenseur des droits saisi par le Secours catholique à Calais.
La justice administrative a condamné lundi la mairie de Calais, qui avait bloqué début février avec une benne l'accès à un des bâtiments du Secours catholique, pour empêcher l'installation d'un conteneur équipé de douches destinées aux exilés.

L'accès aux droits « recule » du fait de services publics qui « s'éloignent » des usagers.
Le Défenseur des droits, dans son rapport annuel publié jeudi, dénonce la complexité des dispositifs, qui conduit de plus en plus de personnes « à renoncer à y recourir ».

Maltraitance dans les abattoirs : les coulisses de l'association L214.
Vendredi 17 février, des images de l'abattoir de Houdan (Yvelines) ont fait le tour des réseaux sociaux. Sébastien Arsac, cofondateur de L214, a répondu à vos questions lors d'un Facebook Live.

L'impressionnante destruction à l'explosif de deux tours à Rillieux-la-Pape.
Près de 275 kilogrammes d'explosif ont été nécessaires pour raser les bâtiments de cette banlieue de Lyon.

Blocus lycéens : « Je préfère recevoir du gaz lacrymogène plutôt que de me taire ».
Seize lycées ont été bloqués par des élèves à Paris et un millier de lycéens ont manifesté pour protester contre les violences policières.

Salon de l'agriculture : que proposent les candidats en matière d'agroalimentaire ?
Circuits courts, réforme de la PAC ou soutien à la pêche : les propositions de cinq candidats sur onze thèmes agricoles et alimentaires.

Réforme de la prescription : les députés ont-ils fait un cadeau aux délinquants en col blanc ?
Les parlementaires ont réduit le délai maximal de prescription des délits occultes et dissimulés. Ce qui pourrait permettre à certains délits d'être prescrits.

TV : « Les Sœurs : les femmes cachées du djihad ».
Notre choix du soir. Une équipe de journalistes a recueilli les témoignages de ces adolescentes tentées par la mort en martyres (France 2 à 21 heures)

« Retrouver une certaine dignité et le respect des autres ».
A Pipriac, en Ille-et-Vilaine, ATD Quart-Monde a créé une entreprise sociale pour embaucher des demandeurs d'emploi de longue durée. Un dispositif qui pourrait être élargi.

Partageons les paroles de sans-voix !
L'équipe des Reporters citoyens, des jeunes issus de quartiers populaires, donnent la parole à celles et ceux que l'on n'entend pas – ou si peu – dans le débat public, et ce à l'approche des échéances électorales.

Au cœur de la maraude du Secours islamique France.
Accidentés de la vie, réfugiés, marginaux… ils sont de plus en plus nombreux à passer des mois, des années, voire la fin de leur vie dans la rue. Les bénévoles vont à leur rencontre trois nuits par semaine. Reportage auprès des sans-abri de Seine-Saint-Denis.

Affaire Fillon : la presse étrangère évoque « un long et lent poison » et un paysage politique « chaotique ».
De nombreux journaux étrangers dressent un portrait sévère du paysage politique français, dénonçant de nombreux scandales de corruption.

Le site pour s'informer sur les masters, Trouvermonmaster.gouv.fr, est en ligne.
Ce portail d'information, qui répertorie l'ensemble des formations permettant d'accéder au diplôme bac+5, a ouvert mercredi, mais d'importantes informations n'y figurent pas encore. Visite guidée.

Dossier : les dessous de la prostitution par petites annonces.
« Le Monde » a pu établir des statistiques sur la prostitution en ligne à partir du site de petites annonces Vivastreet. Plus connu du grand public pour ses rubriques « Immobilier » ou « Emploi », celui-ci tire une partie importante de ses revenus de l'escorting.

Comptes cachés : Serge Dassault condamné à 5 ans d'inéligibilité et 2 millions d'euros d'amende.
Le PDG du groupe Dassault est condamné pour avoir dissimulé au fisc des dizaines de millions d'euros pendant quinze ans. Il va faire appel.

Les trois affaires qui menacent Marine Le Pen et le Front national.
La présidente du Front national est citée dans trois affaires politico-financières distinctes : les assistants européens, le financement des campagnes et la sous-évaluation de son patrimoine.

Pourquoi la prostitution en ligne échappe souvent aux poursuites.
Pour la première fois le site de petites annonces Vivastreet est directement visé par une plainte pour proxénétisme sur mineur. Mais il est loin d'être le seul à diffuser des annonces d'« escort » sur Internet. Eléments juridiques sur la prostitution en ligne.

Une mosquée fermée pour « menace contre la sécurité » à Aix-en-Provence.
La mosquée Dar-es-Salam, dite du Calendal, est dans le collimateur du ministère de l'intérieur en raison des prêches de son imam, Charef M'Rabet.

Santé : pourquoi il est si difficile de trouver des informations fiables sur Internet.
Le domaine de la santé fait partie de ceux pour lequel existe toute une galaxie de ressources en ligne, du plus fiable au plus délirant.

L'élève voulait un avocat au conseil de discipline.
Un chien policier détecteur de drogue ayant « marqué » son sac, Delphine est menacée d'exclusion du lycée privé Saint-Joseph. Le règlement intérieur ne prévoit pas qu'elle puisse être assistée d'un avocat devant le conseil de discipline.

Les différents visages de la prostitution par petites annonces.
Indépendantes, « escortes » en tournée internationale, « masseuses » en salon, réseaux très locaux… les annonces de Vivastreet esquissent le portrait de la prostitution en ligne.

François Fillon visé par de nouvelles révélations, ses lieutenants dénoncent une machination.
Dans une vidéo que doit diffuser l'émission « Envoyé spécial », Penelope Fillon est filmée en 2007 affirmant qu'elle n'a « jamais » été l'assistante de son mari.

Théories complotistes : quand Najat Vallaud-Belkacem trolle ses trolls.
Elle-même ciblée par plusieurs campagnes de désinformation en ligne, la ministre de l'éducation nationale a mobilisé les enseignants dans la lutte contre les théories du complot.

Lycéen poignardé à Paris : deux jeunes vont être présentés à un juge d'instruction.
Les deux suspects vont être présentés à un magistrat dans le cadre d'une information judiciaire ouverte par le parquet de Paris pour « assassinat et complicité d'assassinat ».

Paie des militaires : les ratés du logiciel Louvois pèseront jusqu'en 2021.
Le logiciel défectueux qui depuis 2011 empêche soldats et officiers d'être correctement payés ne sera retiré qu'en 2021.

L'éducation sexuelle, un sujet devenu sensible en Île-de-France.
L'arrivée de la droite à la tête de la région a accentué les tensions autour des outils pédagogiques, dont une bande-dessinée sur la sexualité.

Théo L., blessé lors d'une interpellation à Aulnay-sous-Bois, est sorti de l'hôpital.
Cette affaire a déclenché des violences en région parisienne et remis la question des banlieues au cœur des débats à deux mois de la présidentielle.

Abaisser la majorité pénale, une proposition imprécise de François Fillon.
L'ex premier ministre veut remédier à la « clémence du système » envers les mineurs. Une mesure difficilement applicable, prise à Nicolas Sarkozy.

Consultation de sites terroristes : douze condamnations, et plusieurs questions.
Quelques jours seulement après son invalidation par le Conseil constitutionnel, le délit de consultation habituelle de sites terroristes est à nouveau au cœur des débats.

Réforme de la prescription : les députés ont-ils fait un cadeau aux « délinquants en col blanc ? ».
Les parlementaires ont réduit le délai maximal de prescription des délits occultes et dissimulés. Ce qui pourrait permettre à certains délits financiers antérieurs à 2005 d'être prescrits.

Affaire Fillon : la récente réforme de la prescription peut-elle aider le candidat ?
Le Parlement a limité à douze ans la période pendant laquelle les infractions occultes ou dissimulées peuvent être poursuivies. Mais un doute subsiste sur l'application de la réforme au cas Fillon.

O21 : « Il faut lutter contre les stéréotypes de genre dans l'orientation scolaire ».
« A l'université de Bordeaux, on s'aperçoit qu'il y a moins de 20 % de filles dans les filières scientifiques et informatiques », a exposé Isabelle Rondot-Delbecque, qui y enseigne la biologie, lors d'O21/s'orienter au 21e siècle à Cenon.

Manifestation sauvage, poubelles brûlées et lycées bloqués à Paris contre les violences policières.
Le Mouvement inter-luttes indépendant a appelé les lycéens à manifester à Paris, jeudi 23 février, pour soutenir les victimes des violences policières. Un rassemblement a lieu place de la Nation.

Affaire d'Aulnay : manifestations lycéennes à Paris, en images.
Les heurts entre des jeunes protestant contre les violences policières et les forces de l'ordre ont éclaté jeudi 23 février à Paris, débouchant sur onze interpellations.

Etienne Champion, le choix de Hollande qui passe mal à la Cour des comptes.
Ce proche de Marisol Touraine a été nommé conseiller maître contre l'avis de Didier Migaud, le président de l'institution.

Les doyens des facs de médecine demandent la suppression du numerus clausus.
Ils interpellent les candidats à l'élection présidentielle pour obtenir une hausse du nombre de médecins formés, afin de répondre aux besoins des territoires.

Violences policières : 16 lycées bloqués à Paris en soutien à Théo L.
Le Mouvement inter-luttes indépendant (MILI) a appelé les lycéens à manifester à Paris jeudi pour soutenir les victimes des violences policières. Un rassemblement a lieu place de la Nation.

Ils dissimulent au fisc la part d'héritage obtenue en Suisse.
Ils régularisent leur situation sept ans plus tard. Le fisc ne peut intégrer la part d'héritage, pour cause de prescription. Il leur applique des pénalités pour « manquement délibéré ».

O21 Paris. Finalement, comment se former pour demain ?
Une conférence pour découvrir les meilleures façons de se former après le bac… et toute la vie

O21 Paris. Certains métiers ont-ils plus de sens ?
Une conférence pour celles et ceux qui ne veulent pas perdre leur vie à la gagner

O21 Paris. Comment éviter l'autocensure ?
Une conférence pour découvrir comment chacun peut briser son « plafond de verre »

O21 Paris. La créativité, ça s'apprend ?
Une conférence pour comprendre que la créativité n'est pas l'apanage des artistes, qu'elle s'apprend et qu'elle sera requise dans un nombre croissant de métiers.

La justice enquête sur les factures de Paris Plages.
Une information judiciaire a été ouverte en décembre pour « favoritisme » à l'encontre de la Mairie de Paris, soupçonnée d'avoir fait régler une partie des dépenses par des partenaires privés, hors marché.

A Aubervilliers, les échos français du racisme américain.
Le documentaire de Raoul Peck, « I Am Not Your Negro », était diffusé en avant-première le 20 février dans une petite salle de Seine-Saint-Denis.

Rapport sur la déradicalisation : « il n'y aura pas de miracle ».
La prise en charge de la déradicalisation en France est un « échec », selon un bilan d'étape d'une mission d'information sénatoriale rendu public mercredi.

Dans un secteur touristique en berne, le boom des locations entre particuliers sur Internet.
Les hébergements proposés par des plates-formes comme Abritel, Homelidays ou Airbnb ont augmenté de 30 % en 2016, alors que la fréquentation hôtelière est en berne.

Classement 2017 des écoles d'ingénieurs : Polytechnique surpasse ses concurrents.
Le palmarès de « L'Usine nouvelle » place de nouveau l'X en tête, loin devant l'UTC et l'ESPCI.

Présidentielle : les avocats interpellent les candidats sur la justice.
Le Conseil national des barreaux a fait parvenir un questionnaire à l'ensemble des candidats à la présidentielle afin qu'ils fassent connaître « leur vision de la justice ».

Assassinat d'Hélène Pastor : dix personnes renvoyées aux assises.
Un guet-apens avait coûté la vie à la riche Monégasque et à son chauffeur en 2014. Huit personnes dont le commanditaire présumé, gendre de la milliardaire, sont poursuivies pour assassinats, complicité d'assassinats ou association de malfaiteurs.

La garde à vue se poursuit pour les trois hommes soupçonnés d'un projet d'attentat.
Les services antiterroristes les ont interpellés mardi à Clermont-Ferrand, à Marseille et dans le Val-de-Marne.

Tweets homophobes contre un élu parisien : peines de prison avec sursis.
Ian Brossat (PCF), adjoint au logement de la maire de Paris, avait porté plainte pour avoir été visé par des tweets orduriers sous pseudonymes en 2015.

Le droit à la vie familiale peut faire obstacle à la démolition.
Un forain et sa famille se retrouveront à la rue s'ils sont condamnés à démolir la maison qu'ils ont construite, dans la garrigue, sans autorisation. Les tribunaux doivent mettre en balance leur droit à la vie de famille et le droit de l'environnement.

De l'« enfer » à l'« eldorado » : le parcours de Reine, migrante ivoirienne en France.
La jeune femme de 30 ans a mis deux ans à obtenir la protection subsidiaire lui permettant de rester en France.

CAF : près de 43 000 fraudes en 2016.
« Ce n'est pas la fraude qui augmente, c'est la détection », affirme le directeur général de la CNAF.

BTS, DUT... Les filières courtes rassurent les familles.
Les formations bac + 2 offrent un cadre d'études rassurant tout en laissant la porte ouverte à des études longues.

Terra Nova plaide pour un islam moins centralisé et deux nouveaux jours fériés, juif et musulman.
Le centre de réflexion constate les limites de la représentation de la deuxième religion en France par le Conseil français du culte musulman.

L'affaire Mehdi Meklat, révélatrice de deux sociétés qui ne se rencontrent pas.
Editorial. Coqueluche des médias parisiens le jour et voix de la haine des exclus la nuit, la duplicité de Mehdi Meklat en reflète une autre.

La bataille contre les stéréotypes sexistes à l'école n'est pas encore gagnée.
Le Haut Conseil à l'égalité souligne l'écart entre la priorité affichée par le gouvernement et l'état de la formation des enseignants.

Logement social : des solutions-chocs pour « mieux cibler les publics modestes ».
La Cour des comptes estime que les plafonds de revenus pour prétendre à un HLM « apparaissent élevés » car en théorie, les « deux tiers de la population » y ont droit.

O21 : « Dans l'informatique, cultiver la parité homme-femme est essentiel ».
Roland Hemmer, 22 ans, étudiant à Epitech Bordeaux, promeut la parité homme-femme dans les métiers de l'informatique. Entretien.

L'assistant parlementaire d'un sénateur socialiste soupçonné d'apologie du terrorisme.
Le compte Facebook de l'assistant parlementaire a été signalé par une militante associative.

Amnesty International fustige la prolifération des discours haineux.
Dans son rapport annuel, l'ONG dénonce une rhétorique « toxique » qui « diabolise » certains groupes et en premier lieu les réfugiés.

Polémique sur Twitter : Mehdi Meklat s'explique dans « Télérama ».


Les locataires d'aujourd'hui sont plus modestes qu'il y a trente ans.
Selon l'enquête triennale de l'Insee, 42 % des « non-propriétaires » font aujourd'hui partie des ménages aux revenus les plus modestes.

Incidents à Aulnay-sous-Bois : six majeurs face au tribunal.
Sur les vingt-six personnes arrêtées dans la nuit de lundi à mardi, six majeurs ont été renvoyés en comparution immédiate.

Du logement social, beau et étudiant !
Les nouveaux logements sociaux étudiants veulent changer l'image des cités U à faible coût de construction et austères. Petit tour de France des réussites.

Corse : une loi pour mettre fin au désordre foncier.
La proposition de loi, encouragée par le gouvernement, a été adoptée par les sénateurs mercredi 8 février. Le texte comprend aussi un volet fiscal très attendu par les Corses.

Les trois vaccins obligatoires doivent être disponibles sans association avec d'autres.
Le Conseil d'Etat enjoint au ministère de la santé de prendre des mesures pour rendre disponibles les vaccins obligatoires contre la diphtérie, le tétanos et la poliomyélite.

Formation professionnelle : la Cour des comptes regrette une action insuffisante contre les fraudes.
Dans son rapport annuel, la Cour des comptes déplore des « irrégularités » et préconise de construire une véritable politique de « lutte contre la fraude ».

Le pic de l'épidémie de grippe est passé, assure Santé publique France.
L'agence sanitaire observe une baisse des consultations mais souligne que toutes les régions de France métropolitaine restent en « phase épidémique ».

Le parquet national financier au bord de la saturation.
Un rapport parlementaire plaide pour une sanctuarisation des moyens de l'institution créé par la loi du 6 décembre 2013 sur la lutte contre la fraude fiscale.

La Cour des comptes pointe une gestion défaillante de l'indemnisation des accidents médicaux.
Dans son rapport annuel, la Cour fustige des « dysfonctionnements » ayant des « conséquences lourdes pour les victimes » de l'Office national d'indemnisation des accidents médicaux.

Pour la Cour des comptes, l'afflux de migrants met en difficulté les dispositifs d'hébergement d'urgence.
Les magistrats appellent à privilégier le logement durable dans leur rapport annuel publié mercredi 8 février.

Terrorisme : des circuits courts spécialisés à Paris, une première.
Les délits terroristes les moins graves sont jugés, depuis mardi, par des magistrats spécialisés. Une procédure qui vise à désengorger les tribunaux.

La Cour des comptes déplore le « gâchis » de l'écotaxe.
Dans son rapport annuel, la juridiction financière souligne « l'échec stratégique » et « l'abandon coûteux » de la taxe sur les poids lourds.

La Cour des comptes appelle à sortir de l'impasse à Saclay.
Pour la Cour des comptes, la construction d'une grande université de rang mondial, au cœur du projet de Saclay sur lequel l'Etat a engagé plus de cinq milliards d'euros, est au point mort.

Ce n'est pas parce que le testament est faux qu'il est nul….
Une cour d'appel constate qu'un testament est faux, parce qu'il n'a pas été « dicté » par le testateur au notaire, mais seulement relu par lui. Elle l'annule. La Cour de cassation la censure néanmoins.

Ecotaxe, hôpitaux corses, CRS… : les cartons rouges de la Cour des comptes.
Le rapport annuel de la Cour des comptes pointe des dysfonctionnements et des errements dans plusieurs dossiers.

Le viol reste un tabou pour de nombreuses victimes.
Selon une enquête de l'Observatoire national de la délinquance, seule une victime sur cinq se rend à la police ou à la gendarmerie.

Amours pénitentiaires devant le tribunal correctionnel.
Un surveillant et une détenue, qui entretiennent une liaison, ont comparu mardi à Roanne pour l'introduction d'un téléphone en prison.

Affaire Fillon : l'enquête est « nulle », assure son avocat.
Me Lévy, qui a déjà adressé une note au parquet national financier lundi, réaffirme que l'institution « n'a pas compétence » pour mener l'enquête.

Penelope Fillon a reçu 45 000 euros d'indemnités de licenciement, selon « Le Canard enchaîné ».
L'hebdomadaire affirme, dans son édition de mercredi, que l'épouse de François Fillon a touché à deux reprises des indemnités de départ : 16 000 euros en 2002 et 29 000 euros en 2013.

Thierry Lepaon va être nommé délégué interministériel à la langue française.
Deux ans après avoir été obligé de démissionner de son poste de secrétaire général de la CGT, à la suite d'affaires mettant en cause son train de vie, Thierry Lepaon devrait être nommé, mardi 14 février, président de l'Agence nationale de lutte contre l'illettrisme.

Carrières judiciaires : ce qui change côté concours.
Des postes sont à pourvoir dans la magistrature, l'accès au barreau est simplifié et les maisons d'arrêt recrutent. Tour d'horizon

Au bout de trente ans, le bien est acquis.
il arrive fréquemment que des copropriétaires annexent des combles, privatisent un corridor, ferment des lots qu'ils ont réunis, ou aménagent des caves, sans autorisation. Au bout de trente ans, plus personne ne peut rien leur dire.

A Bobigny, le rassemblement contre les violences policières dégénère.
A Bobigny, le rassemblement contre les violences policières a dégénéré samedi. Le résumé des événements en images.

Le palmarès du World Press Photo 2017 dévoilé.
Burhan Ozbilic, photojournaliste turc, a remporté le titre de photo de l'année avec son image de l'assassinat de l'ambassadeur russe à Ankara.

En Nouvelle-Calédonie, l'escalade de violence menace la paix.
Depuis plus de trois mois, des agressions et des tirs visent les automobilisteset les gendarmes aux abords de la tribu kanak de Saint-Louis.

Bac blanc 2017 : réécoutez les émissions de France Culture.
Le Monde.fr Campus et la radio publique accompagnent les lycéens avec une sélection d'articles, de liens et d'émissions, à lire et écouter sans modération.

Violences en Seine-Saint-Denis : l'exécutif veut jouer l'apaisement.
François Hollande se rendra à Aubervilliers mardi pour s'adresser aux jeunes des quartiers. De son côté, Bernard Cazeneuve doit recevoir lundi matin des associations antiracistes.

Interpellations à Argenteuil et à Drancy à la suite des heurts.
Des affrontements ont eu lieu dimanche avec les forces de l'ordre dans le Val-d'Oise, la Seine-Saint-Denis, les Yvelines et l'Essonne.

Bobigny : les versions contradictoires du « sauvetage » de la petite fille pendant les heurts.
La préfecture de police a d'abord affirmé que des policiers avaient porté secours à l'enfant, avant de faire marche arrière devant les multiples témoignages.

Près de 2 000 manifestants contre les violences policières à Bobigny.
Ce rassemblement émaillé de heurts a lieu neuf jours après le viol présumé de Théo L. par des policiers à Aulnay-sous-Bois.

Au Mont-Saint-Michel, Marine Le Pen prononce un discours aux accents identitaires.
La candidate du FN à l'élection présidentielle a lancé « un appel à l'unité des Français », dans ce lieu où « bat le cœur de la France ».

Fitness Park doit remettre en forme ses contrats.
Attaquée par l'UFC-Que Choisir, la société Mov'In, qui exploite des salles de sport et de remise en forme, sous l'enseigne Fitness Park by Moving, notamment, vient d'être condamnée à supprimer les clauses abusives encore contenues dans ses conditions générales de vente.

Des militants dénoncent l'omerta des médias sur l'agression d'un prêtre à Avignon… qui date de 2013.
« Agression d'un prêtre lundi dernier, aucune info des médias », s'insurge un message d'un militant pro-FN, partagé des dizaines de milliers de fois sur Facebook.

En privé, le prof est un punk.
Ecouter les Clash en faisant du air guitar avec son balai à la maison n'empêche pas d'avoir de l'autorité en classe.

IDEX : dernier coup de pinceau sur la carte universitaire de « l'excellence ».
L'université de Lyon a enfin décroché le label d'« Initiative d'excellence », quand le projet lillois passe, lui, à côté, sans toutefois repartir les mains vides.

Assistant parlementaire, un métier qui se professionnalise.
Malgré la précarité, le métier très varié de conseiller de député ou de sénateur attire des jeunes plus diplômés et plus ambitieux que ceux de la génération précédente.

France Offshore : « Le paradis fiscal pour tous » face au tribunal.
La justice accuse la société d'avoir entretenu, en plus des simples fraudeurs, une clientèle « sulfureuse » et « confidentielle » de délinquants financiers. Le procès se tient jusqu'au 30 mars.

A Orvault, la disparition inexpliquée d'une famille.
Un couple et ses deux enfants ont disparu depuis onze jours. Des traces de sang ont été découvertes dans leur pavillon. Les circonstances rappellent l'affaire Dupont de Ligonnès

« Un projet d'attentat imminent » a été déjoué, annonce Bruno Le Roux.
Trois hommes et une adolescente ont été interpellés vendredi par les services antiterroristes dans l'Hérault.

Affaire Fillon : pourquoi les avocats s'en prennent au parquet national financier ?
Les avocats de François et Penelope Fillon ont demandé au PNF de se dessaisir de son enquête ouverte sur des soupçons d'emplois fictifs.

Récépissé de contrôle d'identité : l'argument un peu rapide de Bruno Le Roux.
Le ministre de l'intérieur assure que la mesure ne peut être mise en place, car elle obligerait à créer « un fichier des personnes contrôlées ». C'est faux.

Entre jeunes et policiers, la machine à ressentiment.
Editorial. La France est le pays d'Europe où la confiance de la population dans sa police est la plus faible.

Algérie : pénurie de cannabis dans les rues de la capitale.
Les Algérois se contentent depuis deux mois de portions réduites d'un cannabis médiocre, au prix fort. Le fruit de la lutte contre la drogue, ou contre les migrants ?

Affaire Fillon : « Il n'y a aucune contestation en interne sur la compétence du parquet national financier ».
Didier Rebut, professeur de droit pénal à l'université Paris-II, décrypte les compétences du parquet national financier, dont les avocats de Fillon ont demandé qu'il se dessaisisse de l'enquête.

« Je ne vois aucun avenir à la plupart des communautés d'universités et d'établissements ».
Dans un entretien accordé à Olivier Rollot sur son blog, Manuel Tunon de Lara, président de l'université de Bordeaux, trace un portrait des mutations du monde universitaire français.

Le délit de consultation de sites terroristes censuré par le Conseil constitutionnel.
Les conseillers de la rue de Montpensier ont estimé que le texte limitait la liberté d'expression de manière disproportionnée.

Aide aux migrants : Cédric Herrou condamné à 3 000 euros d'amende avec sursis.
La justice reproche à l'agriculteur des Alpes-Maritimes d'avoir pris en charge des migrants dans la vallée franco-italienne de la Roya.

Les affaires qui menacent François Fillon résumées en trois minutes.
Vous n'avez rien suivi aux différentes affaires Fillon ? Soupçons d'emplois fictifs, trafic d'influence, conflit d'intérêts : on vous résume tout en trois minutes.

Château contre éoliennes : le juge administratif compétent.
Le tribunal de grande instance de Montpellier a condamné la Compagnie du Vent à démonter dix éoliennes, en raison des troubles de voisinage qu'elles entraînent. La Cour de cassation dit qu'il n'était pas compétent pour juger.

« Bamboula, ça reste convenable » : un syndicaliste de la police dérape, Le Roux le recadre.
Le ministre de l'intérieur « condamne » les propos du syndicaliste Luc Poignant, « qui tendaient à relativiser une insulte à caractère raciste ».

Bruno Le Roux annonce le déploiement de 2 600 caméras mobiles pour les forces de l'ordre.
Policiers et gendarmes vont expérimenter un nouveau système vidéo embarqué, doté d'un déclenchement obligatoire lors d'une intervention ou d'un contrôle.

L'auteur de l'attaque contre des militaires au Carrousel du Louvre pourrait être Egyptien.
Un homme armé de deux machettes s'est rué vendredi sur une patrouille au Louvre. Il pourrait s'agir d'Abdallah El-Hamahmy, résidant à Dubaï.

François Fillon : « Tout cela était légal ».
François Fillon s'est exprimé sur le salaire perçu par sa femme comme collaboratrice parlementaire lors d'une conférence de presse.

La majorité des 18-19 ans confiants dans leur avenir professionnel.
Dans une vaste enquête sur le devenir de 35 000 élèves entrés au collège en 2007, l'Insee montre aussi combien leur niveau scolaire en 6e s'est avéré déterminant pour la suite de leur parcours.

L'emploi de Penelope Fillon « n'a rien de fictif », affirme Marc Ladreit de Lacharrière.
Le président de « La Revue des deux mondes », homme d'affaires et ami de François Fillon, a employé Penelope Fillon en qualité de conseillère littéraire en 2012 et 2013.

Aulnay-sous-Bois : le policier a « enfoncé » la matraque « volontairement », affirme Théo.


Le réfugié syrien dont la photo avec Merkel avait fait le tour du Web en procès contre Facebook.
Anas Modamani accuse le réseau social d'avoir laissé proliférer des messages le faisant passer pour un criminel ou un terroriste.

Le père, décédé, avait construit sans autorisation.
En 2005, une société est condamnée à démolir des hangars, sur un terrain dont elle se croyait propriétaire, mais qui appartient à la SNCF. Elle poursuit les héritiers de celui qui a, en 1971, construit les hangars. Ils disent n'avoir jamais rien su des manœuvres de leur père.

A Aulnay-sous-Bois, une marche pour réclamer « justice pour Théo ».
Plusieurs centaines de personnes participaient lundi à une marche dans la cité des Trois Mille, dans la Seine-Saint-Denis, où un jeune homme de 22 ans a été grièvement blessé par des policiers jeudi.

Pas-de-Calais : le maire d'Hesdin mis en examen pour « prise illégale d'intérêt ».
Stéphane Sieczkowski-Samier se voit reprocher d'avoir envoyé une délibération « en la présentant comme une vraie délibération prise en conseil municipal », ce qui n'était pas le cas.

La défense bancale de François Fillon par le député Aubert.
Un député LR prétend démonter l'affaire Fillon avec une réglementation de l'Assemblée nationale… qu'il a lue à moitié.

Suicide d'un infirmier à l'hôpital Georges-Pompidou à Paris.
Un cardiologue de l'établissement s'était donné la mort de la même manière il y a un an, selon l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris.

L'UOIF tourne le dos aux projets du gouvernement sur l'islam.
Amar Lasfar, président de l'Union des organisations islamiques de France, estime que la Fondation pour l'islam de France « s'est faite sans les musulmans ».

Réussir ses vacances au ski « au talent » ?
Pour ne pas chuter dès la première piste, une petite mise en pratique des connaissances est recommandée !

Australie : 7 % des prêtres catholiques en activité entre 1950 et 2010 ont été accusés de pédophilie.
Une commission d'enquête royale s'intéresse aux réponses institutionnelles apportées aux accusations de pédophilie. Sur les 1 880 affaires présumées, aucune n'a fait l'objet d'investigations.

Penelope Fillon : « Jamais je n'ai officialisé ma qualité d'assistante parlementaire ».
Lors de son audition par la police judiciaire, l'épouse de François Fillon a tenté de justifier la réalité de son travail de collaboratrice parlementaire.

Aulnay-sous-Bois : « Il y a urgence à rétablir la confiance » avec les policiers, estime Benoît Hamon.
Le candidat à la présidentielle a plaidé pour « une enquête déterminée et transparente » après la mise en examen des quatre policiers.

A Bordeaux, les étudiants invités à « hacker » leur fac.
Le concours Hacke ta fac veut récompenser la créativité des étudiants et faire émerger des idées pour transformer le campus. Reportage, avant notre événement O21 / s'orienter au 21e siècle, à Cenon.

Policiers attaqués à Viry-Châtillon : six nouvelles interpellations.
Huit jeunes âgés de 17 à 19 ans ont déjà été mis en examen dans cette affaire qui avait déclenché un mouvement de grève inédit des policiers.

Après un échec en fac de médecine, que sont-ils devenus ?
Très sélective, la première année commune aux études de santé (Paces) oblige certains à se réorienter dès le deuxième semestre. Paroles d'anciens aspirants médecins qui ont changé de voie.

Aulnay-sous-Bois : un policier mis en examen pour viol et trois autres pour violences volontaires.
Les quatre policiers sont soupçonnés d'avoir violemment interpellé un jeune homme à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), jeudi 2 février, après un contrôle d'identité.

A Nantes, une manifestation contre la venue de Marine Le Pen dans une ambiance tendue.
Environ 2000 manifestants de sensibilité de gauche et d'extrême gauche se sont rassemblés dans le centre-ville de Nantes. Les participants protestaient contre la venue de Marine Le Pen dans la ville, dimanche.

Arrestations antiterroristes du 21 février : deux des trois suspects présentés à la justice.
Selon les premiers éléments de l'enquête, les suspects avaient des velléités de départ en Syrie ainsi que des projets de passage à l'acte en France.

Les concours, une sélection pas si sévère.
En dépit de leur réputation d'exigence, les examens d'entrée des grandes écoles sont plus accessibles qu'on ne l'imagine. Quant à médecine, un doyen fait valoir qu'une fois passé la première année, « le taux d'échec est très faible ».

Education prioritaire et classe bilangues : les approximations de Najat Vallaud-Belkacem.
Venue défendre son bilan sur France Inter lundi, la ministre de l'éducation nationale a commis des erreurs et imprécisions.

L'enseignant auteur d'une tribune sur le lycée musulman Averroès relaxé.
Soufiane Zitouni était poursuivi pour avoir publié une tribune dans « Libération », dans laquelle il dénonçait des dérives islamistes au sein du lycée.

Sylvain Delouvée : « On prête aux pauvres tous les déficits ».
Psychosociologue, maître de conférences à l'Université Rennes 2, Sylvain Delouvée est l'auteur d'ouvrages scientifiques et de vulgarisation sur les croyances collectives.

Les employeurs incités à dénoncer la mauvaise conduite de leurs salariés.
Question de droit social. Pour certaines infractions, les employeurs sont désormais menacés de sanction s'ils ne dénoncent pas un conducteur-salarié.

Ce que disent les chiffres dévoilés par François Fillon.
Le candidat de la droite a publié lundi le récapitulatif des salaires perçus par sa femme en tant qu'assistante parlementaire. Mais des zones d'ombre demeurent.

Aulnay-sous-Bois : troisième nuit d'incidents, 26 personnes interpellées.
Des voitures et des magasins ont été incendiés, des véhicules de secours et de police endommagés. François Hollande s'est rendu au chevet de Théo à l'hôpital.

Affaire Fillon : passe d'armes sur la compétence du parquet financier à enquêter.
Les avocats du couple Fillon invoquent le principe de la séparation des pouvoirs pour contester à l'autorité judiciaire la faculté de contrôler la façon dont un député emploie les fonds qui lui sont affectés.

Attaque au Louvre : l'assaillant confirme son identité et livre « sa première version des faits ».
Le suspect a confirmé lundi être Abdallah El-Hamahmy, un Egyptien de 29 ans, comme le laissaient penser les premiers éléments de l'enquête.

A Grande-Synthe, le trajet quotidien des enfants, du camp à l'école.
Le camp de la Linière, à Grande-Synthe (Nord), a ouvert ses portes en mars 2016. La nuit, les familles tentent de passer en Angleterre, la journée, les enfants vont à l'école quand ils le peuvent.

A Grande-Synthe, le devenir du camp de la Linière en question.
Le camp humanitaire, pensé pour être provisoire, fêtera le 7 mars sa première année d'existence. Il abrite actuellement environ 1 200 migrants, pour l'essentiel des Kurdes d'Irak.

Rénovation urbaine : l'action contre-productive de l'Etat dans le parc privé.
Selon une étude publiée mardi, l'action de l'Etat en termes de rénovation urbaine n'a pas fait ses preuves dans le logement privé des zones sensibles.

Affaire Bygmalion : Nicolas Sarkozy renvoyé en procès pour financement illégal de campagne électorale.
Selon l'ordonnance consultée par « Le Monde », Nicolas Sarkozy a « bénéficié des fraudes révélées par l'enquête ». L'ex-chef de l'Etat va faire appel.

Réforme des règles d'ouverture du feu des forces de sécurité : une mesure cosmétique mais dangereuse ?
L'Assemblée nationale doit entamer mardi l'examen du projet de loi sécurité publique, qui modifie les règles d'utilisation des armes par les policiers.

Près de 15 000 cancers pourraient être évités chaque année chez les plus défavorisés.
Une étude publiée mardi examine l'influence de l'environnement socio-économique sur l'incidence de la maladie, qui diffère selon les organes touchés.

Grippe mortelle dans un Ehpad : l'IGAS souligne « l'insuffisance » de vaccination.
Après la mort de treize résidents en décembre, l'inspection générale indique également que les règles d'hygiène n'ont pas été suffisamment respectées le jour de Noël.

Que représentent les salaires versés par François Fillon à sa famille ?
Les rétributions à la femme et aux enfants du député apparaissent relativement généreuses par rapport à l'enveloppe dont disposent les parlementaires.

Des prépas gratuites ou presque, pour passer les concours.
La très grande majorité des classes prépas aux grandes écoles (Normale Sup, écoles de commerce et d'ingénieurs) sont rattachées à des lycées, pour un coût maximum de 184 euros par an, tandis que des prépas égalités des chances, sans aucun frais, sont proposées pour l'ENM, l'ENA, les écoles de journalisme...

Comment les chefs d'entreprises sont coachés pour affronter une garde à vue.
Avec la mise en application de la loi Sapin 2 sur la transparence de la vie économique, de plus en plus de « cols blancs » suivent des séances de coaching pour faire face à d'éventuelles enquêtes.

Simone Veil, grande conscience française du XXe siècle.
Connue pour son fort caractère, celle qui a été l'une des personnalités préférées des Français était affaiblie depuis plusieurs années.

L'or de Guyane, un test politique pour Macron.
Le chef de l'Etat et Nicolas Hulot ont pris, dans le passé, des positions opposées sur l'ouverture de la mine.

Simone Veil et l'IVG : extrait du discours marquant de l'ancienne ministre à l'Assemblée.
Un avortement « restera toujours un drame », déclarait, le 26 novembre 1974, la ministre de la santé qui défendait la réforme de la loi sur l'avortement.

Mort de Simone Veil : retour sur son combat pour le droit à l'avortement.
Morte vendredi 30 juin à l'âge de 89 ans, Simone Veil avait fait de l'Interruption volontaire de grossesse son principal cheval de bataille.

La première « Maison du zéro déchet » ouvre à Paris.
L'association Zero Waste France ouvre sa première « Maison du zéro déchet » à Paris, au pied du Sacré-Cœur, à Montmartre.

Malaise à l'hôpital public : il y a urgence !
Avec toujours plus de responsabilités et moins d'effectifs, les cadres de santé se retrouvent aux prises entre une exigence sur la qualité des soins et des impératifs de rentabilité. Maillon essentiel du système hospitalier, ils pourraient bien y perdre leur équilibre.

Itinéraire d'une copie de bac.
Elles sont près de 4 millions, précieuses feuilles de papier, qui cheminent chaque année de main en main en juin et juillet. Vivez la vie d'une copie du bac.

A la finance ou à l'ingénierie informatique, Pierre-André et Julien ont préféré l'éducation nationale.
L'Education nationale voit arriver des cadres trentenaires qui décident de se reconvertir dans l'enseignement après avoir fait leurs classes dans le privé.

La puberté précoce, « un esprit d'enfant enfermé dans un corps d'adulte ».
Avant ses 7 ans, Magali a vu son corps se transformer. Une « intrusion soudaine du sexuel dans ce havre tendre qu'est l'enfance ».

Affaire Grégory : Murielle Bolle mise en examen pour enlèvement.
Agée de 15 ans à l'époque des faits, la jeune fille avait mis en cause son beau-frère Bernard Laroche avant de se rétracter.

« Salle de shoot » à Paris : un quartier sous tension.
Malgré un bon bilan sur le plan sanitaire et social, la première salle française de consommation à moindre risque n'a pas mis fin à la consommation de drogue dans l'espace public.

Journée mondiale des donneurs de sang : appel aux jeunes générations.
François Toujas, président de l'Etablissement français du sang (EFS), rappelle que chaque année, près de 10 % des donneurs ne sont plus éligibles aux dons et doivent être remplacés.

Perles du bac : retrouvez le millésime 2016.
A l'orée du bac 2017, qui commence jeudi 15 juin avec la philosophie, revoici notre sélection de lapalissades des candidats, effectuée l'an dernier à partir des « perles » publiées par Sujetdebac.fr.

L'affaire de La Chapelle : un enjeu « fondamentalement politique se joue dans l'espace public ».
Dans une tribune au « Monde », la metteure en scène et enseignante Myriam Marzouki dénonce le déplacement d'interprétation de problèmes réels, ceux de la misère, de la promiscuité et de l'exil, sur le terrain de l'identité, dans un quartier où affluent toutes les misères du monde et de l'époque.

« Il faut lutter pour l'égalité du citoyen dans la sphère publique, notamment avec les habitants de la Goutte d'Or ».
Dans une tribune au « Monde », François Dupaquier, riverain du quartier de la Goutte d'Or, à Paris, appelle à ne pas simplement créer les conditions de bonheur dans le quartier des Abbesses, mais dans l'ensemble de l'espace urbain pour lutter contre la haine et le développement des extrémismes.

Mort du journaliste Hervé Ghesquière, ancien otage en Afghanistan.
Agé de 54 ans, il était journaliste à France Télévisions et avait été retenu en otage pendant un an et demi.

Affaire Grégory : trois membres de la famille Villemin en garde à vue.
Grégory Villemin avait été retrouvé dans une rivière le 16 octobre 1984, pieds et poings liés. Sa grand-mère et le mari de celle-ci sont également entendus.

Pour le rapporteur public, Google n'a pas à subir de redressement fiscal en France.
Le ministère public a estimé que Google France ne disposait pas d'un « établissement stable » dans le pays au regard du droit, qui aurait pu le contraindre à payer le milliard d'euros réclamé par le fisc.

« Fainéants » contre « grosses têtes » : les lycéens racontent les filières du bac.
Ils font un bac pro, Sept élèves de terminale, qui ont pris des orientations différentes, racontent les préjugés qui perdurent sur chaque bac, et comment, eux, voient « leur » filière.

Bac : sept erreurs à ne pas faire en philosophie.
Du choix du sujet (ne prenez pas le plus rassurant) à la conclusion (évitez les réponses de Normand), conseils d'un professeur de philosophie pour se préserver d'une mauvaise note à l'issue de l'épreuve, jeudi.

Le projet de banque de la démocratie repoussé.
Devant la complexité du sujet et les sévères critiques du Conseil d'Etat, le gouvernement va revoir sa copie et procédera par ordonnance sur ce dispositif destiné à financer les partis.

Migrants à Calais : le défenseur des droits dénonce des atteintes « d'une inédite gravité ».
Jacques Toubon « exhorte les pouvoirs publics à ne pas s'obstiner dans ce qui s'apparente à un déni d'existence des exilés ».

Le pneumologue Michel Aubier devant le tribunal correctionnel pour « témoignage mensonger sous serment ».
Auditionné par la commission d'enquête sénatoriale sur la pollution de l'air, il avait omis de préciser qu'il était salarié par Total. Le procès s'est ouvert mercredi.

Bac 2017 : conseils pour diminuer son stress et celui de ses parents.
Les conseils de la psychanalyste et écrivaine Claude Halmos, pour faire baisser la tension familiale durant la période de l'examen.

Le gouvernement veut franchir une étape dans la lutte contre la corruption.
Le projet de loi soutenu par le garde des sceaux va au-delà des règles que préconise l'OCDE en matière de financement des partis politiques.

Placardisé depuis cinq ans, un préfet poursuit l'Etat au tribunal.
Philippe Paolantoni réclame au ministère de l'intérieur un poste adapté à son profil. Fait rare, il vient d'engager une action contre l'Etat et devant le tribunal administratif de Paris.

Il demande la francisation de son nom, puis change d'avis.
Ramzi M., jeune Tunisien propriétaire d'un commerce, fait une demande de naturalisation. « Lors de l'entretien à la préfecture, en décembre 2015, l'employé me demande si je veux aussi franciser mes nom et prénom », raconte-t-il…

Loi antiterroriste : « Refondre l'équilibre entre liberté et sécurité ».
Pour le juriste Ghislain Benhessa, le projet de loi antiterroriste du gouvernement inscrivant l'état d'urgence dans le droit commun n'est pas une mesure autoritaire, mais une réponse concrète et nécessaire au terrorisme islamiste.

Moralisation de la vie publique : le projet de loi présenté en conseil des ministres.
Intitulé « pour la confiance dans notre vie démocratique », il s'articulera autour d'une révision constitutionnelle, d'une loi ordinaire et une loi organique.

Face aux critiques, Macron assure à la CEDH que la future loi antiterroriste sera « respectueuse de l'Etat de droit ».
Très controversé parmi les juristes et les syndicats de magistrats et d'avocats, le texte est censé prendre le relais de l'état d'urgence en vigueur depuis les attentats de novembre 2015.

François Taddei : « Travaillons sur le sens, l'empathie et l'esprit critique à l'école ».
François Taddei, qui a fait du Centre de recherches interdisciplinaires (CRI) une référence en termes d'innovation dans l'éducation, vient de remettre le rapport « Apprendre demain ». Notre blogueur Olivier Rollot l'a rencontré pour un entretien.

Pourquoi la délocalisation des audiences à Roissy pour les étrangers fait-elle polémique ?
A partir de septembre, les étrangers non admis sur le territoire seront jugés dans une annexe du TGI de Bobigny, à l'aéroport Charles-de-Gaulle. De premières audiences test ont eu lieu samedi.

« Pour renforcer la sécurité », il faut « diminuer la pression intolérable qui existe dans les prisons ».
A force de réduire la sanction pénale à la seule peine d'emprisonnement, comme le souhaite Emmanuel Macron, la France se coupe de sanctions alternatives à l'emprisonnement qui favoriseraient davantage la réinsertion, explique dans une tribune au « Monde » Jean-Marie Delarue, ex-contrôleur général des prisons.

Lancement de Politika, nouvelle vitrine de la recherche française en sciences sociales.
L'historienne Frédérique Matonti et le psychanalyste Richard Rechtman ont présenté Politika, une plate-forme qui offre une magnifique vitrine à la recherche française en sciences sociales.

Escroquerie à la « taxe carbone » : jusqu'à huit ans de prison et 1 million d'euros d'amende en appel.
La cour d'appel de Paris a confirmé les peines prononcées contre les principaux prévenus dans une affaire de fraude à la TVA sur le marché de la « taxe carbone ».

PMA : la sagesse et les questions du Comité d'éthique.
Editorial. L'accès à la procréation médicalement assistée pour les couples lesbiens et les femmes célibataires est légitime. Mais sa mise en œuvre doit être étudiée avec soin.

Le contrôleur des prisons s'inquiète des conditions de travail des surveillants.
Une enquête du Contrôleur général de lieux de privation de liberté souligne les conséquences de la gestion des personnels sur le respect des droits des détenus.

Affaire Grégory : Murielle Bolle interpellée à son domicile.
Agée de quinze ans au moment des faits, elle avait désigné M. Laroche comme le ravisseur et le meurtrier de Grégory avant de se rétracter.

Le projet du gouvernement sur la moralisation sous le feu des critiques au Sénat.
Nicole Belloubet, la nouvelle ministre de la justice, a pris ses distances avec certaines des propositions qu'avait portées le père du projet de loi, François Bayrou.

Au collège, le nouveau brevet déjà contesté.
Dans nombre d'établissements, la majorité des élèves de 3e ont déjà le nombre de points pour décrocher l'examen, avant le coup d'envoi des écrits.

« Les femmes doivent pouvoir congeler leurs ovocytes pour avoir un enfant ! ».
Un collectif de 200 médécins prend position contre l'avis du Comité d'éthique qui s'est prononcé contre l'autoconservation des ovocytes « sociétale », c'est-à-dire sans motif médical.

Semaine de quatre jours en primaire et maternelle : le décret paru au « Journal officiel ».
Les communes pourront moduler l'organisation des rythmes scolaires et revenir à la semaine de quatre jours en primaire et en maternelle.

PMA : « Ne réveillons pas les divisions françaises », prévient l'archevêque de Rennes.
Dans une tribune au « Monde », Mgr Pierre d'Ornellas s'inquiète que le gouvernement reprennent l'avis du Comité national d'éthique favorable à l'ouverture de la procréation médicalement assistée.

Qui est mon député ? Notre moteur de recherche pour mieux connaître votre représentant à l'Assemblée nationale.
Métier, études, mandats... « Le Monde » publie les profils des 577 nouveaux députés du Palais-Bourbon.

L'ouverture de la PMA à toutes les femmes continue de diviser.
Favorable à l'aide médicale à la procréation pour toutes, Emmanuel Macron avait promis d'attendre l'avis du CCNE. Les réactions à sa publication montrent que le consensus est loin d'être acquis.

Irène Théry : « La PMA n'a jamais été uniquement thérapeutique ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue rappelle que les familles issues de don existent depuis un demi-siècle, et qu'il est temps de leur faire une place dans la société.

Migrants : la passeuse amoureuse et le « Zorro de la jungle » dispensés de peine.
Le tribunal de Boulogne-sur-Mer a reconnu, mardi, le profil particulier de ces passeurs et de leurs coprévenus

Prison d'Osny : le djihad derrière les barreaux.
Une enquête sur l'attaque terroriste perpétrée le 4 septembre 2016 souligne l'échec des unités spécialisées dans la prise en charge des détenus « radicalisés ».

« Au sujet des vaccins, l'obligation n'est pas la solution ».
Dans sa tribune au « Monde », Luc Perino, médecin généraliste et écrivain, plaide pour une vaccination libre et responsable pour améliorer la couverture de la population.

Affaire Business France : le cabinet de Macron à Bercy impliqué dans la prise de décision.
« Libération » revient, dans son édition de mercredi, sur ce dossier lié à l'organisation d'une soirée à Las Vegas par Havas pour le compte de l'agence publique.

Amiante : vers un non-lieu dans plusieurs dossiers emblématiques.
Selon les informations du « Monde », le parquet estime impossible de dater le début de l'intoxication des victimes, donc d'établir les responsabilités.

A Paris, près de 1 200 migrants vivent autour du centre humanitaire de porte de la Chapelle.
L'association France Terre d'asile, mandatée pour mener des maraudes autour du centre, a estimé que l'évacuation est « obligatoire ».

Procès « biens mal acquis » : « La condamnation de Teodorin Obiang serait un bon signal aux kleptocrates africains ».
Entretien avec l'avocat équato-guinéen Tutu Alicante, appelé à témoigner lors du procès du vice-président du petit pays pétrolier d'Afrique centrale.

L'Assurance maladie annonce 1,9 milliard d'euros d'économie pour 2018.
La Caisse nationale d'Assurance maladie présente sa feuille de route pour améliorer « l'efficience du système de santé ».

A Grasse, le « palais florentin » construit illégalement condamné à être détruit.
La bâtisse, d'une surface totale de 3 000 m2, est composée de onze luxueuses suites, une galerie à colonnades, un pigeonnier, une orangerie, un temple, construits dans un espace boisé classé.

Elle sous-loue son HLM via Airbnb.
Mme X obtient un logement social dans le 15e arrondissement, au prix de 458 euros, hors charges, le 5 décembre 2014. Son bailleur, la Régie immobilière de la Ville de Paris (RIVP) découvre que, dès le mois de juillet 2015, Mme X l'a sous-loué via le site internet Airbnb, ce qui est interdit.

La compagnie espagnole Swiftair mise en examen en France pour le crash d'Air Algérie.
La compagnie est mise en examen pour « homicides involontaires par maladresse, imprudence, inattention, négligence ou manquement à une obligation de prudence ou de sécurité ».

Les perles du bac, une appellation d'origine non contrôlée.
Le nombre de réponses farfelues formulées par des lycéens lors de l'examen a bondi sur les sites qui en recensent. Mais sont-elles authentiques ?

Finances publiques : la France dévie dangereusement de sa trajectoire, selon la Cour des comptes.
Les magistrats financiers invitent, jeudi, le gouvernement à prendre sans délai « des mesures de gestion rigoureuses ».

Bactérie « E-coli » : rappel de steaks hachés commercialisés par Auchan.
Deux lots sont concerné, le premier vendu sans marque commerciale et le second portant la marque « Les Economiques ».

Les « bons » collèges font monter les prix de l'immobilier.
Les familles sont prêtes à débourser davantage pour être assurées que leurs enfants seront scolarisés dans les établissements à la meilleure réputation.

L'intégration des élèves handicapés à l'école reste à faire.
Malgré une scolarisation en hausse, le médiateur de l'éducation nationale estime que trop d'obstacles persistent.

Un couple interdit de PMA en raison de son âge.
Au moment où le Comité consultatif national d'éthique se prononce pour l'ouverture de la procréation médicalement assistée (PMA) aux couples lesbiens et aux femmes célibataires, l'affaire suivante montre que l'accès à cette aide médicale n'est pas encore simple pour les couples hétérosexuels.

Parents d'enfants nés par GPA, vous avez des difficultés à faire établir leur filiation. Témoignez.
La Cour de cassation rend mercredi une décision sur le droit, pour les enfants nés d'une GPA réalisée légalement à l'étranger, d'établir un lien de filiation avec leur parent d'adoption.

A l'Assemblée, les députés LRM sont les plus éloignés de l'engagement associatif ou syndical.
La République en marche n'a finalement fait qu'un tout petit pas vers la représentation d'une « société civile » engagée, avec le plus faible taux de militantisme.

Maltraitance animale : L214 met en cause deux élevages fournisseurs des pâtés Hénaff.
L'association de défense des animaux affirme avoir déposé une plainte auprès du jury de déontologie publicitaire. L'entreprise se dit « choquée ».

Code du travail : Muriel Pénicaud dévoile son plan de bataille.
Le texte présenté par la ministre confirme son intention de privilégier la négociation dans les entreprises.

Philippe Galli : les prisons souffrent d'un « management archaïque ».
Directeur de l'administration pénitentiaire jusqu'à ce qu'il démissionne en mars 2017, en désaccord avec la politique suivie, Philippe Galli dresse dans une tribune au « Monde », pour la première fois, un portrait sans complaisance de cette institution et propose quelques pistes pour la moderniser

Stress, alcool, sexualité à risques… le bilan santé perfectible des étudiants français.
Les étudiants et lycéens français se sentent en bonne santé selon l'enquête Smerep 2017. Toutefois, les addictions au tabac, l'alcool et le cannabis ainsi que des comportements sexuels risqués demeurent.

A Schiltigheim, bière, béton et désillusions.
En cette année électorale, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée

L'éventail des options s'élargit pour l'accueil des personnes âgées.
Outre les traditionnels Ehpad et les résidences de services, les seniors peuvent se tourner vers des solutions d'habitat plus alternatives.

François Molins donne le profil de l'assaillant de Notre-Dame.
Le procureur de Paris a donné des détails sur l'homme qui a attaqué un policier au marteau, le 6 juin, le qualifiant de « néophyte ».

Attentat des Champs-Elysées : trois personnes mises en examen.
Ces personnes sont soupçonnées d'avoir joué un rôle dans la fourniture du fusil d'assaut utilisé par Karim Cheurfi pour tuer le policier Xavier Jugelé.

Quatre-vingt ans de lutte en faveur de l'égalité hommes-femmes à l'Assemblée nationale.
Des suffragettes aux lois sur la parité, retour sur l'évolution de la place des femmes au Palais-Bourbon de 1936 à 2012.

Les chefs aux petits soins des personnes âgées.
Ateliers avec des chefs étoilés, abandon des aliments mixés, recours à des produits bio… De plus en plus de maisons de retraite soignent les assiettes de leurs résidents. Plus qu'un simple élément de bien-être, un acte thérapeutique qui stimule les personnes âgées.

Quiz : êtes-vous assez lettré pour le bac de français ?
De « L'Odyssée » à « Ça ira (1) Fin de Louis », répondez à nos dix questions sur les auteurs et genres littéraires au programme du bac de français.

Attaque devant Notre-Dame : l'assaillant mis en examen et écroué.
Selon le procureur de Paris, de nombreux fichiers de propagande djihadiste ont été découverts sur les appareils électroniques de l'agresseur.

Interdire les calculatrices programmables au bac 2018 est contre-productif !
Seules seront autorisées, au bac 2018, les calculatrices type collège ou dotées d'un mode examen. « Triste nouvelle », selon notre blogueur Guillaume Ouattara, qui évoque les contournements possibles, la sélection par l'argent et un cadeau fait aux fabricants de calculatrices.

Sécurité routière : de plus en plus d'amendes, mais aussi de morts.
Un rapport de la Cour des comptes note une hausse de 11,6 % du montant des amendes payées en 2016. Le nombre de tués sur les routes a, quant à lui, grimpé de 2,3 %.

Henry Rousso : « Dire que Faurisson est un faussaire est conforme à la vérité ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien souligne que, pour la première fois dans les procès intentés par le négationniste, la justice a brandi « l'exception de vérité » pour le débouter de son action en diffamation contre la journaliste Ariane Chemin.

Bordeaux continue de miser sur le bois.
En plein périmètre d'Euratlantique, dans le quartier Saint-Jean-Belcier, va sortir de terre une tour d'habitation avec une structure entièrement en bois.

Au secours, mon ado passe des examens.
La période des examens est stressante pour les adolescents et leurs parents. Le docteur Frédéric Kochman, pédopsychiatre, livre quelques conseils afin d'aider au mieux son enfant.

Quand François Bayrou appelle Radio France pour se plaindre en tant que « citoyen ».
Le ministre de la justice a appelé le directeur de l'investigation de la Maison ronde pour se plaindre de l'enquête de Franceinfo sur son parti.

« Libération » et ses sources visés par une plainte du ministère du travail.
Le quotidien, qui avait publié mardi des documents confidentiels, dénonce une « répression judiciare » et défend « l'obligation d'informer ».

Jean-Michel Blanquer, programmé pour l'éducation.
Au-delà de son pragmatisme revendiqué, le nouveau ministre de l'éducation, ennemi du « pédagogisme » et féru de neurosciences, a des idées très arrêtées sur l'école.

Le MoDem à son tour soupçonné d'emplois fictifs au Parlement européen.
Un ancien permanent a dénoncé à la justice les pratiques du parti centriste. Une enquête préliminaire pour « abus de confiance » a été ouverte vendredi.

« La charge mentale, c'est moi ! ».
Témoignage. Cette Parisienne, avocate, a un mari et quatre enfants âgés de 5 à 15 ans. Quand elle a découvert « Fallait demander », la BD en ligne sur ce thème, elle s'est sentie comprise, d'un coup.

Pari perdu pour Theresa May, projets de réformes en France : le résumé de la semaine.
Les Décodeurs vous rappellent les informations essentielles de ces derniers jours.

Bayrou estime que « la menace » justifie une nouvelle loi antiterroriste.
Le ministre de la justice défend dans une interview au « Figaro » les mesures prévues dans le texte du gouvernement, révélé jeudi par « Le Monde ».

Les organisateurs des « croisières de la cocaïne » condamnés.
Des jeunes étaient recrutés pour participer à des croisières avec de la drogue attachée sous leurs vêtements afin de livrer du cannabis au Brésil, qui y était échangé pour de la cocaïne, ensuite ramenée en Europe.

Admission postbac : conseils pour rebondir après un résultat décevant.
Les premiers résultats d'Admission post-bac sont tombés jeudi 8 juin. Conseils aux lycéens qui n'ont pas obtenu la réponse espérée à leurs vœux d'études supérieures.

Un an après l'attentat de Nice, Emmanuel Macron rencontrera les familles de victimes le 14 juillet.
Le président de la République assistera à la commémoration de l'attentat qui avait fait 86 morts, le 14 juillet 2016, a annoncé le ministre de l'intérieur.

Au Samu social de Marseille, du mi-temps payé à plein temps.
La justice enquête sur d'éventuels détournements de fonds publics au sein du service municipal d'aide aux sans abri, dont le patron a été placé en garde à vue.

Hanouna et son public : « On regarde TPMP pour se vider la tête ».
« Touche pas à mon poste » est dans la tourmente depuis un canular jugé homophobe. Rencontre avec plusieurs téléspectateurs fidèles à l'émission du présentateur de la chaîne C8.

Les dossiers chauds de l'écran.
Des confidences de « Psy Show » à l'univers très cash du « Journal du hard » en passant par le mythique « Sexy Folies »… A l'occasion d'un « Lundi de l'INA », notre chroniqueuse a revisité toute l'histoire de la télé sexy à la française.

« Monsanto Papers » : les leçons d'une enquête.
Editorial. Attaqué par Monsanto, le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) devrait, a contrario, servir de modèle à une refonte en profondeur de l'expertise européenne.

La lutte contre le terrorisme contrariée par un arrêt européen.
L'application d'une décision de la Cour de justice sur le stockage des données personnelles pourrait mettre à mal une partie des enquêtes.

Dépakine, le combat d'une mère.
Livre. Dans « Dépakine, le scandale. Je ne pouvais pas me taire », Marine Martin raconte sa bataille contre cet anticonvulsivant, à l'origine du handicap de son fils.

A Calais, un retour des migrants sous haute tension.
Dans les Hauts-de-France, le nombre des migrants augmente avec l'arrivée des beaux jours. Le gouvernement veut à tout prix éviter de nouveaux « points de fixation ».

Trump contre le climat, révélations Ferrand et moralisation de la vie publique : résumé de la semaine.
Les Etats-Unis se retirent de l'accord de Paris, le gouvernement français va proposer une loi pour changer les pratiques éthiques des responsables politiques. Passage en revue des infos des derniers jours.

Soupçons de « maltraitance et d'agressions sexuelles » dans une école catholique hors contrat du Cher.
L'école L'Angelus a été fermée par arrêté préfectoral. Dans le cadre de l'enquête, des enfants ont été auditionnés vendredi et le directeur placé en garde à vue.

Tombe du général de Gaulle vandalisée : l'auteur condamné à un an avec sursis.
Le prévenu de 38 ans, originaire de Haute-Garonne, était jugé en comparution immédiate pour « vol », « dégradations aggravées » et « violation de sépulture ».

Monoprix à nouveau condamné pour travail de nuit illégal.
La cour d'appel de Paris a confirmé le 16 mai la condamnation des deux enseignes, Monop' et Monoprix, qui devront payer des amendes de près de 80 000 euros au total.

Ma virée au Tempo club.
Trois salles, trois ambiances. A Montchevrel, dans l'Orne, le Tempo est l'une des dernières discothèques de l'Orne.

Un TGV nommé InOui.
La SNCF continue sa révolution lexicale pour redorer son image. Ces adeptes de la novlangue ont-ils déraillé ?

Pour le juge du divorce, le Brexit n'est pas un « fait nouveau ».
Franck, qui travaille à Londres, est condamné, sur la base de son salaire converti en euros, à payer 6 500 euros par mois de pension alimentaire, en juin 2015. Lorsque surviennent le Brexit et l'effondrement de la livre, il demande - en vain - une révision à la baisse de la pension.

A Paris, une ancienne maison close fait peau neuve.
Aux Belles Poules doit bientôt rouvrir, après restauration de son décor des années 1920. Sa propriétaire envisage d'y organiser des conférences, des lectures de pièces érotiques ou encore des dîners avec danseuses burlesques.

Ces homosexuels iraniens qui « n'existent pas ».
Prenant au pied de la lettre l'affirmation de l'ex-président Ahmadinejad qui niait l'existence même de l'homosexualité en Iran, Laurence Rasti a photographié des homosexuels iraniens exilés en Turquie.

« Les homosexuels, ça n'existe pas chez nous, en Iran ».
En Iran comme en Tchétchénie – où une violente répression l'a rappelé récemment –, vivre son homosexualité est impossible. Entre 2014 et 2016, Laurence Rasti a rencontré, en Turquie, des lesbiennes et des gays iraniens qui posent avec pudeur et humour.

Bac ES 2017 : les sujets de sciences économiques et sociales au Liban.
Les épreuves de sciences économiques et sociales du bac ES ont eu lieu, jeudi 1er juin, au Liban. Nous reproduisons les sujets en intégralité, pour vous entraîner.

Emmanuel Macron, une enfance chez les jésuites.
C'est à la Providence, à Amiens, qu'Emmanuel Macron a été formé à l'excellence selon les principes ignaciens – et qu'il a rencontré sa future épouse. Un esprit « fils de jèses » qu'il partage avec Jean-Paul Delevoye, François Ruffin ou Laurent Delahousse.

Malik Salemkour prend la tête de la Ligue des droits de l'homme.
Vide-président de la LDH de 1995 à 2012, Malik Salemkour s'est engagé dans la défense des droits des Roms au sein du collectif Romeurope de 1999 à 2013.

Terrorisme : « Les mêmes erreurs se retrouvent dans les politiques de contre-radicalisation un peu partout en Europe ».
Face au terrorisme, non seulement les pays européens réagissent trop tard et de manière trop peu concertée, mais la diplomatie reste, à tort, un sujet tabou, estime l'expert Pierre Conesa.

Quand un avocat tente d'escroquer son confrère.
Un avocat chargé d'un dossier fiscal demande conseil à un confrère, sans l'informer qu'il a conclu avec son client une convention prévoyant un honoraire de résultat. Il le paie 3 000 euros pour la consultation, qui lui permet d'en toucher 50 000.

La tour Eiffel éteinte en hommage aux victimes de l'attentat de Londres.
L'éclairage du monument parisien a été coupé dans la nuit du 4 au 5 juin en signe de solidarité.

Comment fonctionne la journée de solidarité ?
En France, si vous travaillez le lundi de Pentecôte, vous aidez les personnes âgées en situation de dépendance. C'est ce qu'on appelle la journée de solidarité. On vous résume son fonctionnement en deux minutes.

Religion : pour une meilleure représentation des femmes dans l'Eglise.
Pour l'historienne et journaliste italienne Lucetta Scaraffia, responsable du supplément féminin de « L'Osservatore Romano », l'Eglise doit cesser d'exclure les femmes de ses instances dirigeantes.

Fin de la prise d'otage à la prison d'Ensisheim.
Un gardien a été retenu toute la nuit par trois détenus, qui ont été placés en garde à vue.

Des écoliers au défi de se passer d'écran pendant une semaine.
Pour prendre conscience du temps qu'ils passent devant les écrans et pas à autre chose, des enfants de 10 ans ont tenté de déconnecter une semaine entière.

Cinq cents antifascistes manifestent à Paris en mémoire de Clément Méric, tué il y a quatre ans.
Les amis du jeune homme tué il y a quatre ans lors d'une bagarre avec des skinheads ont organisé samedi une journée de mobilisation à Paris.

Quiz : avez-vous le niveau bac en philosophie ?
Les écrits du bac 2017 débutent jeudi 15 juin avec la philosophie. L'occasion de vous tester, avec ces dix questions commentées, sur les grands concepts et les auteurs.

Affaire de Karachi : Nicolas Sarkozy entendu comme témoin par la Cour de justice de la République.
L'ancien chef de l'Etat a été entendu dans le volet de l'affaire de Karachi sur le financement présumé occulte de la campagne présidentielle d'Edouard Balladur en 1995.

De plus en plus de jeunes renoncent aux soins et à des repas, faute d'argent.
La Croix-Rouge alerte, dans un rapport, sur la paupérisation des jeunes, notamment étudiants, conduits à des « priorisations malheureuses » et plus nombreux que par le passé à fréquenter les épiceries solidaires.

Vaccins : science ou rumeurs, il faut choisir.
Des spécialistes de la vaccination s'inquiètent de la méfiance croissante de la population envers cet outil incontournable de santé publique et souhaitent réagir « au nom de l'intérêt collectif et en particulier des plus vulnérables ».

Calais : les associations se plaignent des entraves à l'aide aux migrants.
Elles en appellent à Emmanuel Macron, à qui elles ont adressé un courrier, mercredi, pour « faire cesser » ces violences qui concernent aussi des mineurs.

Si vous n'avez rien suivi à l'affaire Richard Ferrand.
Depuis le 24 mai, les soupçons de conflit d'intérêts s'accumulent sur Richard Ferrand. Résumé en trois minutes des doutes qui pèsent sur l'ex-secrétaire général d'En marche ! alors que le parquet de Brest vient d'ouvrir une enquête préliminaire.

Polémique sur le « joli décolleté » préconisé lors d'une remise de diplôme.
L'Université libre de Bruxelles a conseillé par e-mail à ses étudiantes de porter « une robe » et un « joli décolleté » pour leur remise de diplômes, puis s'est excusée.

Quotas carbone : comprendre la fraude fiscale qui a coûté 1,6 milliard d'euros à l'Etat.
L'escroquerie à la TVA sur le marché des quotas d'émissions de CO2 a coûté près de 1,6 milliard d'euros au fisc et au moins 5 milliards à l'échelle européenne. Comment les malfaiteurs ont-ils fait leur coup ?

Le notaire doit vérifier que le vendeur n'est pas en liquidation judiciaire.
Un couple achète un appartement en 2002. En 2009, il doit rendre les clés, menacé de saisie. Il apprend alors que son vendeur avait fait l'objet d'une procédure de liquidation judiciaire en 1996, et que leur transaction, pourtant authentifiée par un notaire, était illégale.

Marlène Schiappa souhaite une mise en place du congé maternité unique avant l'été.
Cette mesure, promise par Emmanuel Macron durant sa campagne, va concerner toutes les femmes « quel que soit leur statut, quelle que soit leur activité professionnelle ».

Diffusion des « MacronLeaks » : la justice saisie.
Le gendarme de la campagne électorale a aussi saisi le procureur au sujet d'internautes ayant diffusé de la propagande, des sondages ou des résultats avant 20 heures le jour du second tour.

La condamnation du « Point » pour la publication du contenu des dépositions dans l'affaire Bettencourt confirmée.
La Cour européenne des droits de l'homme a estimé que les éléments publiés par l'hebdomadaire risquaient de « perturber le bon déroulement » du procès alors à venir de François-Marie Banier.

Au Mali, l'Eglise fait bloc après les allégations de détournements de fonds.
Un communiqué de la Conférence épiscopale nationale rejette les accusations de placement par trois prélats de 12 millions d'euros sur des comptes en Suisse.

Rythmes scolaires : le possible retour de la semaine de quatre jours dans le primaire.
Le projet de décret qui doit être soumis à la communauté éducative, le 8 juin, est censé clore cinq années de polémique.

Terrorisme : l'inquiétant retard de la France dans le contrôle des explosifs.
Un dispositif européen de 2014 encadrant la vente de produits servant à la fabrication du TATP, utilisé pour les attentats, ne s'applique toujours pas.

Le policier tué sur les Champs-Elysées, Xavier Jugelé, marié à titre posthume.
Le compagnon du policier a souhaité cette union, exceptionnelle. L'ancien président de la République, François Hollande et la maire de Paris, Anne Hidalgo étaient présents.

Anticor dépose une plainte visant Richard Ferrand.
L'association anticorruption demande au parquet de Brest d'ouvrir une enquête sur un éventuel abus de confiance du ministre de la cohésion des territoires.

Le gouvernement détricote la réforme du « collège 2016 ».
Un arrêté, applicable à la rentrée, propose le retour des classes bilangues, du latin et du grec et la fin des projets interdisciplinaires obligatoires, en vigueur depuis à peine un an.

François Ruffin, « toujours entre le ridicule et le formidable ».
Il a cogné sur la presse, mais est devenu journaliste. Le réalisateur de « Merci patron ! » qui a étrillé les politiques se lance pour les législatives à Amiens-Nord-Abbeville. Rencontre.

Etats-Unis : cinq laboratoires poursuivis pour avoir dissimulé des effets secondaires des antidouleurs.
La procédure judiciaire a été lancée par le ministre de la justice de l'Ohio qui leur reproche de ne pas avoir informé les praticiens sur les risques de dépendance.

Canicule : la prise en charge des plus fragiles a-t-elle été améliorée depuis 2003 ?
Les fortes chaleurs de 2003 avaient entraîné 15 000 morts supplémentaires. Depuis, les pouvoirs publics ont renforcé les mesures de vigilance sans pour autant éradiquer les risques.

Bac 2017 : les sujets de LV2 anglais, espagnol, allemand, italien.
« Le Monde Campus » publie les sujets des épreuves de deuxième langue vivante (LV2), passées par les candidats au bac S, ES, L et technologique mercredi.

Bac : pétition contre le sujet d'anglais des séries technologiques, jugé trop long.
Dix-sept mille signataires estiment que le grand nombre de questions – et de tableaux à recopier – les ont empêchés de terminer l'épreuve de LV1. Et s'inquiètent de la notation.

Un chef (réfugié) syrien se voit remettre les clés d'un restaurant parisien.
Jusqu'à fin juin, la Refugee food Festival permet à des chefs réfugiés de prendre, le temps d'une soirée, les commandes de 50 restaurants français, et européens.

La Fête de la musique « demeure insatisfaisante pour la filière tout entière ».
Dans une tribune au « Monde », le collectif Tous pour la musique regrette que la Fête de la musique ne soit qu'un « élan éphémère ». Il exige que la musique, ambassadrice d'un art de vivre et fruit d'un labeur, occupe la place qu'elle mérite dans l'éducation des jeunes.

Comprendre l'affaire qui empoisonne le MoDem.
François Bayrou a demandé mercredi à « ne pas faire partie du prochain gouvernement », son parti étant visé par une enquête préliminaire sur des soupçons d'emplois fictifs.

Quand la convention collective entérine l'inégalité salariale.
Question de droit social. Si le principe fondamental du droit social « à travail égal, salaire égal », est établi par la jurisprudence depuis un arrêt de 1996, la différenciation objective des rémunérations n'est pour autant pas entièrement prohibée.

Explosion à la gare Centrale de Bruxelles : un témoin raconte.
Les autorités belges ont annoncé la mort de l'assaillant. L'incident, qui a généré mardi un mouvement de panique, n'a pas fait d'autre victime.

Des braqueurs éclairs de casinos en procès à Aix.
Trois hommes d'une quarantaine d'années sont jugés aux assises à partir de jeudi 22 juin.

Améliorer l'accueil des enfants de moins de 3 ans pour prévenir l'échec scolaire.
L'Organisation de coopération et de développement économiques estime que la préscolarisation des enfants en bas âge est un facteur de réussite.

Pas de prescription pour la facture du généalogiste.
La société de généalogie Coutot-Roehrig, chargée par un notaire d'identifier les héritiers d'un défunt, en trouve vingt-quatre. Elle signe avec vingt-trois d'entre eux un contrat de révélation qui lui permet d'obtenir 25 % de leur part d'héritage.

Soupçons sur une quinzaine d'assistants parlementaires du MoDem.
Au moins cinq eurodéputés auraient accepté que leurs assistants, payés par l'Union européenne, travaillent en réalité pour le parti centriste.

Aide aux victimes des attentats : les associations suspendues au remaniement.
Le gouvernement veut fusionner le secrétariat général de l'aide aux victimes de terrorisme avec un service rattaché au ministère de la justice. Les associations réclament un rattachement à Matignon.

« The Family Law » : quand le multiculturalisme passionne les Australiens.
Dans un pays où plus d'un habitant sur quatre est né à l'étranger, la série adaptée du livre de Benjamin Law, qui relate les aventures d'une famille asiatique, connaît un véritable succès.

A Paris, toutes les saveurs du monde se retrouvent au « marché à dîner ».
Ici, les stands ne vendent ni fruits ni légumes, mais plats antillais, mexicains, ou français. Deux fois par mois, le Food Market réunit à Menilmontant chefs stars, enseignes de street food et petits traiteurs. Convivial et gourmand

Bac 2017 : les sujets de maths rendus publics.
Les candidats au bac S, ES et L ont passé l'épreuve de mathématiques, mercredi 21 juin. Les sujets ont été rendus publics à 9 h 15, et nos corrigés complets sont en ligne.

Macron appelle les musulmans au « combat » contre le « fanatisme ».
Lors de la rupture du jeûne au CFCM, mardi 20 juin, le chef de l'Etat a rencontré pour la première fois les représentants du culte musulman.

L'islam turc prend la tête des musulmans de France.
La proximité du chef de file des musulmans turcs de France avec le régime d'Ankara inquiète, alors qu'il doit prendre la présidence de l'organisme représentatif en juillet.

Attaque sur les Champs-Elysées : la stratégie de la DGSI en question.
La surveillance discrète d'Adam Djaziri, l'auteur de l'attentat de lundi, pendant deux ans, dessine une succession de rendez-vous manqués.

A Berlin, la femme qui veut libéraliser la mosquée.
Militante féministe germano-turque, Seyran Ates a fondé une mosquée « libérale » à Berlin ouverte aux homosexuels et où la prière est mixte. Depuis son ouverture, les journalistes affluent. Les critiques aussi.

Alerte aux écrans pour les enfants.
Des professionnels de la petite enfance s'alarment  : des bambins présentent des symptômes évoquant un syndrome autistique, attribués à leur surexposition et à celle de leurs parents aux écrans. Une hypothèse très débattue parmi les chercheurs et cliniciens.

A Paris, un dernier étage avec ascenseur se paie 20 % plus cher.
Si l'adresse joue pour beaucoup dans le prix d'un logement, sa situation dans l'immeuble aussi. D'un étage à l'autre, des écarts sensibles sont constatés.

Mieux accueillir les femmes dans l'espace public : le casse-tête des urbanistes et des chercheurs.
Des événements récents dans certains quartiers de Paris et de sa banlieue ont mis en lumière un problème étudié depuis déjà des années, non sans difficultés.

« Street pooling » : d'où vient cette idée d'ouvrir des bouches à incendie en période de canicule ?
Venue des Etats-Unis, la pratique est ancienne et n'a pas toujours été illégale.

Donner une vraie place à la créativité à l'école.
Face à l'automatisation annoncée de nombreux métiers, universités et grandes écoles accordent une place croissante à la créativité, la coopération, l'apprentissage par l'expérience. Ce n'est pas toujours le cas à l'école primaire, au collège et au lycée.

Une voiture de collection n'est pas une voiture normale.
Philippe X, amateur de voitures, recherche un véhicule Volvo de type P 1800 coupé – modèle produit entre 1961 et 1973. Sur eBay, Michel Y, en propose un, pour un prix de 18 000 euros…

Bénévolat et allocation-chômage, attention aux incompatibilités.
Le nombre de chômeurs bénévoles a progressé ces dernières années. Mais le maintien des allocations est soumis à condition.

Au Havre, le béton d'Auguste Perret est devenu tendance.
En cette année électorale, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

Conseils pour partir étudier au Royaume-Uni.
Que l'on vise une université à Londres, ou ailleurs en Angleterre, en Grande-Bretagne ou en Irlande du Nord, conseils pour partir après le bac ou plus tard, pour se financer et se loger.

La mort d'Ali Mérad, spécialiste de l'islam contemporain.
L'islamologue est décédé le 23 mai à Lyon, où il a enseigné à partir de 1962. Il a multiplié les propositions afin de mieux organiser l'islam en France et le préserver de l'intégrisme.

Des victimes de l'affaire Apollonia mettent en cause le Crédit immobilier de France.
Des clients surendettés s'indignent des indemnités ou dividendes versés aux actionnaires et aux responsables du CIF, qui avait dû être secouru par l'Etat en 2012.

« Le bac n'est plus le premier grade universitaire ».
L'historien Claude Lelièvre retrace l'évolution du bac, né comme examen d'entrée à l'université et maintes maintes fois réformé au cours de sa longue histoire.

Laurent Caffier, le « Zorro de la jungle » à la barre.
Ce salarié d'une entreprise de nettoyage, âgé de 42 ans, a notamment entreposé dans son garage le rafiot acheté par ses amis migrants sur Leboncoin.

De la prison ferme pour deux ex-responsables de CE.
Ces anciens élus, l'un CGT, l'autre CFDT, étaient poursuivis pour des détournements de fonds de comités d'entreprise d'Euro Disney et Randstad.

Migrants : ces pères et mères de familles devenus passeurs.
Quatre personnes dont trois habitants du Pas-de-Calais seront jugés, à partir de mardi, pour avoir facilité le passage d'Iraniens vers le Royaume-Uni.

Sécurité routière : le nombre de morts se stabilise en 2016.
L'Office national interministériel de la sécurité routière a annoncé que 3 477 personnes avaient été tuées, soit 16 de plus qu'en 2015.

Bac : le temps des corrections.
Les « copies tests » permettent de voir qui est « trop méchant » ou « trop gentil » parmi les correcteurs du bac, raconte notre prof blogueur Fabrice Erre.

A Paris, les prix de l'immobilier crèvent les plafonds.
Au premier semestre, le mètre carré a atteint 8 942 euros dans la capitale. Soit 7,7 % de plus en un an.

« Pour agir contre le décrochage des jeunes, développons les écoles de production ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de responsables de plusieurs associations d'insertion de jeunes plaide pour la reconnaissance d'un statut juridique pour les écoles de production, expérience pédagogique accueillant des jeunes en difficulté.

Education nationale : 2 500 postes créés pour dédoubler des CP à la rentrée.
Le ministre de l'éducation nationale reconnaît que l'objectif de dédoublement des CP fixé par le chef de l'Etat ne sera pas atteint à 100 % à la rentrée 2017.

Bac de français 2017 : « La réussite en dissertation est plutôt liée à une forme d'esprit qu'à une question de niveau ».
Que penser des sujets des écrits du bac de français 2017 ? Que fallait-il placer dans sa copie ? Deux enseignantes de français ont répondu lors d'un tchat sur Le Monde.fr.

Quiz : feriez-vous un bon candidat au bac économique et social ?
Débutez ce week-end de « mi-temps » du bac 2017 avec ces dix questions, qui vous feront réfléchir sur les échanges internationaux, Max Weber et la progressivité de l'impôt.

Il détourne 195 000 euros en piratant des box SFR.
Le 22 février 2013, le responsable du pôle investigations de SFR dépose plainte pour escroquerie : depuis 2011, d'importants débits viennent grever les factures de certains clients.

Bac 2017 : « S'inquiéter avant une épreuve n'a rien d'anormal ».
Comment gérer le stress du baccalauréat ? Faut-il prendre des médicaments ? La formule « tout le monde a le bac » n'est-elle pas anxiogène ? La psychanalyste Claude Halmos a répondu lors d'un tchat.

La mortalité des cancers pédiatriques continue de décliner.
Les cancers représentent toujours la quatrième cause de mortalité des moins de 15 ans en France, mais la mortalité a reculé, selon le dernier rapport de l'Institut national du cancer.

Médecins sans frontières : « Calais est devenue une cage de zoo ».
Dans une tribune au « Monde », deux responsables de Médecins sans frontières (MSF) témoignent des conditions de vie inhumaines imposées par l'Etat aux réfugiés.

Christian Cabrol : « Les greffes d'organes ne sont plus un problème médical mais social ».
Le professeur, pionnier de la transplantation cardiaque, mort vendredi à 91 ans, déplorait, dans un entretien au « Monde » réalisé en 1992, que la question des greffes d'organes ne soit pas une priorité.

Comment la nouvelle cathosphère s'impose dans le débat public.
Pour mener à bien son combat culturel et se faire entendre, une jeune génération d'intellectuels croyants a adapté ses méthodes.

Le bisphénol A considéré « extrêmement préoccupant » par l'Europe.
Cette substance est classée pour ses effets de perturbation endocrinienne négatifs pour la santé humaine.

Filière djihadiste de Cannes-Torcy : de lourdes peines requises, jusqu'à la perpétuité.
Auteur d'un attentat à la grenade à Sarcelles (Val-d'Oise) en 2012, le groupe était décrit par les services antiterroristes comme le plus dangereux démantelé en France depuis les attentats du GIA algérien dans les années 1990.

Mort de Christian Cabrol, qui a réalisé la première greffe cardiaque en Europe.
Le professeur, pionnier de la greffe cardiaque en Europe en avril 1968, est mort vendredi matin à Paris à l'âge de 91 ans.

Les nouveaux ni-nistes, de Macron au cronut.
Ni droite ni gauche, les deux mon capitaine ! Qu'il s'agisse de politique, de fringues ou de pâtisseries, l'engouement pour l'hybridation semble sans limite.

« Les tribunaux rechignent à soumettre les partis politiques au droit des affaires ».
Le juge judiciaire paraît réticent à appliquer le droit des marques et celui de la concurrence déloyale aux atteintes portées aux marques ou aux dénominations sociales des partis politiques au motif qu'ils n'exerceraient pas d'activité économique, constatent, dans une tribune au « Monde », les avocats Emmanuel Larere et Emmanuel Vital-Durand.

Bac ES 2017 : kit d'urgence pour l'épreuve.
Conseils de Claude Garcia, professeur de SES et blogueur pour préparer optimiser ses préparations à l'épreuve de sciences économiques et sociales.

« La lutte contre l'exclusion » doit être « au cœur de l'action politique ».
Directrice générale de l'Agence du don en nature, Stéphanie Goujon propose, dans une tribune au « Monde », cinq mesures pour rendre plus efficace la lutte contre la pauvreté et en finir avec la dénonciation de « l'assistanat ».

Affaire Grégory : « plusieurs personnes » ont concouru au crime, selon le procureur.
Jacqueline et Marcel Jacob, grand-oncle et grand-tante du petit garçon assassiné il y a plus de trente ans, ont été présentés à un juge vendredi, en vue d'une mise en examen.

Bac 2017 : les corrigés des sujets d'histoire-géo en vidéo.
Les candidats aux bacs S, ES et L ont planché vendredi 16 juin en histoire-géographie. Voici les corrigés des différents sujets par des professeurs de l'éducation nationale.

« Que fait l'Etat contre la fermeture des MJC ? Rien. Il regarde sans lever le petit doigt ».
Les Maisons des jeunes et de la culture sont menacées par les collectivités locales. Et le modèle n'intéresse plus les ministères de la culture, qui y voient même un ennemi, nous dit, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Quand la banque refuse l'argent de sa cliente.
SOS CONSO. Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », évoque le cas de Mme X, 71 ans, qui, voulant payer une maison avec de l'argent liquide, se voit refuser la transaction par le notaire et essuie le refus de ses banques de mettre ses billets sur ses comptes.

Janus plutôt que Jupiter : Les deux faces de la réforme Macron.
Dans sa chronique « Entreprises », l'économiste Pierre-Yves Gomez souligne une disposition de cette réforme annoncée du code du travail décisive pour l'avenir du dialogue social : réunir en un comité unifié les trois instances représentatives des salariés.

A Saint-Etienne, un incendie criminel du théâtre d'une MJC.
Depuis plusieurs semaines, le quartier de la Marandinière est la cible de dégradations et d'intimidations de la part de jeunes, qui s'en sont pris aux pompiers.

Bac ES : méthodologie de la dissertation et de l'épreuve composée en économie (SES).
A l'approche de l'épreuve-clé du bac ES 2017, conseils pour réussir chacun des deux exercices qui seront proposés dans les sujets de l'épreuve d'économie, mardi 20 juin.

« Végétarienne de naissance, je n'ai goûté de la viande qu'à 13 ans ».
Natica Bartkowiak, 38 ans, a grandi dans une famille végétarienne à une époque où c'était peu courant. Elle regrette ce mode de vie subi qui l'a longtemps mise à part.

Les chercheurs en migration n'ont pas l'oreille des politiques.
Qu'ils soient démographes, historiens ou économistes, les experts ès migrations peinent à influer sur les politiques françaises

Le torero espagnol Ivan Fandino meurt des suites d'une blessure lors d'une corrida en France.
Ivan Fandino, âgé de 36 ans, a été encorné alors qu'il effectuait un quite – une passe de cape, samedi, à Aire-sur-l'Adour, dans les Landes.

Réfugiés : Cohn-Bendit, Omar Sy et Médecins du monde demandent à Macron d'agir.
Une tribune et une pétition, publiées sur « Le Monde » et sur le « Bondy Blog », interpellent le président de la République sur le sort des réfugiés en France.

Maurice Mességué, promoteur de la phytothérapie, est mort.
Le fondateur des laboratoires Mességué, 95 ans, s'est éteint à son domicile, en Tarn-et-Garonne.

Une mosquée « libérale », ouverte aux femmes et aux homosexuels, inaugurée à Berlin.
Le lieu de culte, qui veut accueillir hommes et femmes, sunnites, chiites ou alévis, homosexuels ou trans, est installé dans un bâtiment de la communauté protestante.

« Les meilleurs élèves de la classe » d'un internat d'Amiens risquent de dormir dehors cet été.
Des migrants mineurs scolarisés en lycée professionnel risquent de se retrouver à la rue le 5 juillet, faute de proposition d'hébergement apportée par la préfecture de la Somme.

La vie « bouleversée » de Théo L., quatre mois après son agression par des policiers à Aulnay-sous-bois.
Dans un entretien à « L'Obs », le jeune homme détaille comment il a été frappé et blessé le 2 février.

Second tour des législatives : l'outre-mer a voté, la ministre Annick Girardin est réélue.
Saint-Pierre-et-Miquelon a donné samedi le coup d'envoi du scrutin. La Guyane, la Guadeloupe et Saint-Martin–Saint-Barthélémy ont également élu leurs représentants.

Des cyclistes manifestent contre les dangers de rouler à vélo.
Des coureurs cyclistes se sont allongés place de la Bastille à Paris en hommage aux victimes de la route.

Egalité femmes-hommes : « Allonger le congé paternité serait un signal fort ».
Pour l'économiste de l'OFCE Hélène Périvier, rendre obligatoire et allonger le congé paternité permettrait d'agir sur la discrimination indirecte qui pèse sur les mères qui travaillent.

Le monde est-il de plus en plus homophobe ?
La Gay Pride se déroule samedi en France. L'occasion de faire le point sur la situation de l'homophobie dans le monde.

Affaire Grégory : le clan Jacob-Villemin au cœur de l'enquête.
Un grand-oncle et une grande-tante de l'enfant assassiné en 1984 ont été mis en examen, vendredi 16 juin, pour « enlèvement » et « séquestration suivie de mort ».

Cadres, comment calculer vos points Arrco et Agirc pour 2017 ?
QUESTION À UN EXPERT. Pour déterminer le nombre de points qu'un salarié va obtenir, il faut estimer les cotisations 2017 pour chacun de ces régimes.

Le Royaume-Uni, du multiculturalisme à l'intégration.
La classe politique est déterminée à remettre en question un modèle de plus en plus décrié, pointe le chercheur Didier Lassalle.

Législatives, couac Bayrou, affaire Grégory… Résumé des infos de la semaine.
Après le raz-de-marée des candidats de La République en marche au premier tour des législatives, l'exécutif a été perturbé par l'affaire des assistants du MoDem.

Les associations d'aide aux victimes en colère contre le gouvernement.
Elles craignent un recul de la protection des victimes après la fusion prévue par l'exécutif du secrétariat général de l'aide aux victimes avec un service rattaché au ministère de la justice.

Affaire Grégory : les précisions du procureur de Dijon.
Jean-Jacques Bosc a annoncé la mise en examen de la grand-tante de Grégory Villemin, Jacqueline Jacob et son grand-oncle, Marcel Jacob.

Le musée numérique, réelle démocratisation de l'art ?
En exposant des chefs-d'œuvre sur écran, la Micro-Folie de Sevran, en Seine-Saint-Denis, stimule la curiosité d'un public peu familier des grandes institutions. Une initiative qui fait débat.

Voiture de police incendiée à Paris : neuf personnes renvoyées en correctionnelle.
Après l'agression d'un équipage de police le 18 mai 2016, les juges d'instruction n'ont finalement pas retenu de tentative d'homicide, mais des violences et des dégradations.

La petite mort de la conversation téléphonique.
Pour les ados, le téléphone sert à tout… sauf à téléphoner. Trop intime et intrusif, le coup de fil est devenu embarrassant.

Le retour du redoublement, vu par Fabrice Erre.
Le projet du nouveau ministre de l'éducation, Jean-Michel Blanquer, ne laisse pas les élèves indifférents.

Ne dites pas à ma mère... que je conduis.
Charlotte de Vilmorin, 24 ans, a créé l'appli Wheeliz, qui permet aux handicapés de louer des véhicules équipés.

Une montre connectée pour enfants autistes.
Estelle Ast, mère d'Allan, a créé en 2016 l'appli WatcHelp, qui permet de guider les enfants vers plus d'autonomie

Avec Gaspard, le fauteuil roulant devient intelligent.
Morgan Lavaux, tétraplégique, a développé avec le CHU de Nantes un ingénieux système anti-escarres. Nommé Gaspard, il sera disponible à la fin de l'année.

Le handicap fait son virage numérique.
Sur le modèle des Fablab, des ateliers d'un nouveau genre permettent aux handicapés de « s'autoréparer ». De la main bionique au fauteuil roulant intelligent, bienvenue à l'ère du « handicapowerment  ».

Doit-on subir l'odeur du fumier à la campagne ?
A Lacapelle-Viescamp (Cantal), des agriculteurs viennent de lancer une pétition pour soutenir un de leurs collègues, Nicolas B., condamné à mettre son exploitation aux normes, à la demande de ses voisins.

Etat d'urgence dans le droit commun : pourquoi le projet du gouvernement inquiète.
Selon les informations du « Monde », le gouvernement prépare un projet de loi qui vise à placer dans le droit commun les mesures exceptionnelles permises par l'état d'urgence. L'idée suscite de multiples inquiétudes.

Primaire, collège, lycée : quels sont les chantiers du gouvernement ?
Devoirs, rythmes scolaires... Depuis sa nomination, Jean-Michel Blanquer s'est attelé à lancer de nombreux chantiers. Nos journalistes répondent à vos questions.

Le projet d'un troisième lieu expérimental de salle d'injection de drogue refait surface à Bordeaux.
La « salle de shoot » devrait ouvrir fin 2017, début 2018, après celles de Paris et Strasbourg.

Le Conseil constitutionnel censure l'interdiction de manifester.
L'« interdiction de séjour », une disposition de l'état d'urgence, très utilisée pendant la mobilisation contre la loi travail, est jugée trop floue et pas assez encadrée.

La gauche déchirée par le « racisme antiraciste ».
Analyse. L'usage militant de notions comme « la race » ou l'« islamophobie » suscite un malaise croissant dans le mouvement social.

La difficile identification des migrants morts à la frontière entre le Mexique et les Etats-Unis.
Des anthropologues déterrent et identifient les migrants anonymes morts en tentant de franchir la frontière entre Mexique et Etats-Unis.

Education : l'autorisation du redoublement, un retour en arrière.
La volonté du ministre de l'éducation « d'autoriser à nouveau » le redoublement va à l'encontre d'une tendance générale d'abandon d'une solution jugée inefficace.

La victime de Roman Polanski veut l'arrêt des poursuites.
Samantha Geimer avait été violée par l'artiste alors qu'elle avait 13 ans. Quarante ans après, elle implore les juges de lui permettre de laisser cette affaire derrière elle.

Cinq heures d'audition pour l'assassin présumé des Troadec.
L'homme qui aurait tué les époux Troadec et leurs deux enfants en février en Loire-Atlantique était à nouveau entendu par les juges d'instruction jeudi.

Nice inaugure un monument temporaire pour les victimes de l'attentat du 14-Juillet.
Un monument temporaire a été inauguré jeudi sur la promenade des Anglais, où Mohamed Lahouaiej Bouhlel, au volant d'un camion, avait commis un massacre voilà près d'un an.

La future loi antiterroriste du gouvernement soulève de vives inquiétudes.
Des défenseurs des libertés publiques et le PS ont dénoncé l'avant-projet de loi visant à faire entrer l'état d'urgence dans le droit commun.

La gendarme lui retire son permis de conduire et le conduit à l'examen du bac.
En Indre-et-Loire, les parents du lycéen ont remercié par courrier la gendarme.

Affaire Grégory : Jacqueline et Marcel Jacob remis en liberté.
L'arrestation des deux septuagénaires avait relancé l'affaire, jamais élucidée depuis la découverte dans la Vologne du garçon de 4 ans en 1984.

Jeunes docteurs : que sont-ils devenus ?
« Le Monde Campus » avait rencontré en 2009 et 2010 de jeunes docteurs entraînés dans une course de fond pour tenter de décrocher un poste d'enseignant-chercheur à l'université. Nous les avons retrouvés.

Bac 2017 : méthodologie de l'épreuve de maths.
Résolution des exercices, rédaction de la copie… Voici nos conseils pour réussir pas à pas l'épreuve de mathématiques, une fois les sujets distribués, mercredi.

Vivre et travailler autrement.
Livre. Travailler avec une maladie chronique, c'est d'abord choisir de se maintenir au travail. Mais sous quelle forme privilégier le maintien en emploi : Dominique Lhuilier et Anne-Marie Waser détaillent le retour à l'emploi et l'évolution des trajectoires professionnelles de salariés atteints d'une maladie chronique.

Déplacement de Macron à Las Vegas : perquisitions chez Havas et Business France.
Des perquisitions ont été menées au siège du groupe Havas et de l'agence nationale Business France dans le cadre de l'enquête sur un déplacement du ministre de l'économie en 2016 à Las Vegas.

Bac 2017 : nouveau recours à des sujets de secours, en sciences économiques et sociales.
Le ministère de l'éducation nationale se refuse à évoquer une fuite, et rappelle que l'usage de sujets alternatifs est courant et « sans préjudice pour les élèves ».

Sida : pour un vrai plan d'urgence destiné à l'Afrique de l'Ouest et à l'Afrique centrale.
Dans une tribune au « Monde », des ONG demandent à ce que les pays riches augmentent leur aide financière aux pays de ces régions d'Afrique, où l'accès aux traitements est deux fois inférieur à celui du reste du continent.

Bac ES 2017 : les corrigés de sciences économiques et sociales (SES).
Mardi 20 juin, les candidats au bac ES 2017 planchaient sur leur épreuve au plus fort coefficient. Retrouvez-en les corrigés complets, en vidéos.

Collomb veut « une réflexion globale sur l'immigration et le droit d'asile ».
Un « plan migrants » doit être bientôt annoncé. Il pourrait prévoir l'ouverture de centres d'accueil sur le territoire français.

Bac S 2017 : les corrigés du sujet de physique-chimie.
Les bacheliers ont planché mardi 20 juin matin. En partenariat avec le site Les bons profs nous vous proposons l'intégralité des corrigés de cette épreuve-clé pour les terminale S.

Interrogations sur le rôle du Centre national de contre-terrorisme.
La task force créée à l'Elysée pourrait aller au-delà d'une simple mission de coordination des services.

Il achète un faux sur eBay.
M. X achète sur eBay, au terme de cinquante-six enchères, et pour un prix de 10 000 euros, un tableau attribué à l'artiste post-impressionniste russe Konstantin Gorbatov. Après réception, il le fait expertiser, et apprend qu'il s'agit d'une reproduction.

Dix-huit mille candidats du bac techno vont devoir repasser l'épreuve d'espagnol LV1.
Les sujets tombés en LV1 espagnol lundi étaient en fait les mêmes que ceux soumis aux candidats de la session de remplacement du bac 2016, en septembre...

Admission post bac craque sous l'afflux d'étudiants.
Plusieurs centaines de lycéens n'ont même pas obtenu une proposition dans une licence ouverte à tous.

Canicule et droit du travail : que dit la loi ?
Si l'employeur a l'obligation d'assurer la sécurité de ses salariés, il n'existe pas de température maximale pour aller au bureau, mais des recommandations du plan canicule.

« L'implantation de l'Exposition universelle de 2025 sur le site de Saclay représente une menace directe pour la planète ».
Thomas Lamarche, économiste, et Olivier Réchauchère, militant associatif, réfutent dans une tribune au « Monde » les arguments favorables à la candidature du plateau de Saclay à l'Exposition universelle de 2025, dont le gouvernement doit choisir le site le 26 juin

Les magistrats relancent le débat sur le statut du parquet.
Le principal syndicat du secteur, l'USM, demande si le lien hiérarchique des procureurs avec le ministre de la justice n'est pas contraire à la Constitution.

Aux sources du Coran.
Avec humour, Rachid Benzine et Ismaël Saidi conversent et décryptent le texte sacré des musulmans.

Une plate-forme Web pour aider les « talents exilés » en quête d'emploi.
Hafiz Ghanbari, réfugié de 27 ans originaire d'Afghanistan, travaille comme couturier dans une maison de création de robes de mariées grâce à l'association Action Emploi Réfugiés.

La fausse histoire des « 9 000 bébés échangés par une infirmière » dans des maternités françaises.
Un canular inventé par un site parodique a été repris par de nombreux sites peu fiables, abusant des milliers d'internautes.

Quelle carrière après l'ENA ?
Même s'ils sont encore surreprésentés parmi les élites, les énarques ont des carrières assez éloignées des idées reçues qui les mènent à la politique. Leurs trajectoires sont marquées par la mobilité et la diversité.

Bac : faire des dissertations a-t-il encore un sens ?
Chaque année, les sujets de philosophie ouvrent le bal du bac dans les médias. Souvent remis en cause, l'exercice est pourtant une préparation utile aux études supérieures.

Elle ne veut pas être enterrée avec sa belle-mère.
Lorsque Valentine décède, le 21 novembre 2015, ses enfants s'opposent sur le lieu de sa sépulture, du fait qu'elle a souscrit un contrat obsèques comportant deux mentions contradictoires.

Bac 2017 : comment (très bien) réussir en philosophie.
Découvrez les conseils avisés de Jean-Jacques Guinchard, professeur de philosophie et correcteur de l'épreuve, pour rendre une excellente copie, jeudi.

L'Europe tentée par un système d'asile plus directif.
Selon un texte en préparation à Bruxelles, les migrants pourraient être enregistrés dans le pays d'arrivée et transférés rapidement vers un pays d'affectation, selon des quotas.

Dans le nord de Paris, le chaos pour des centaines de migrants.
Porte de la Chapelle, associations et riverains sont débordés par les centaines d'exilés qui campent aux abords du camp humanitaire, où l'Etat ne libère pas assez de places.

Derrière le rebondissement de l'affaire Grégory, l'aide d'une intelligence artificielle.
Le logiciel ANB (Analyst's Notebook) a permis aux enquêteurs de réorganiser la masse de données accumulées en trente-trois ans d'enquête, pour mieux en déceler les manquements.

Sujets bac français 2017 : découvrez les corrigés en vidéo.
A l'édition 2017 du bac français, les candidats ont pu notamment plancher sur des textes de Marcel Proust, Voltaire, Marguerite Duras, Alexandre Dumas… Retrouvez les corrigés complets.

Loi travail: pour les DRH, certains domaines doivent rester interdits à la négociation d'entreprise.
Très favorables à la réforme du code du travail versus Macron, les DRH précisent leur position dans une enquête présentée, mercredi 14 juin, par l'ANDRH.

Baccalauréat 2017 : retour sur l'épreuve de philosophie.
Ce jeudi 15 juin, les candidats au bac 2017 ont passé la matinée sur l'épreuve de philosophie. Thomas Schauder, professeur de philosophie, revient sur les bons réflexes à avoir dans ce genre d'épreuve.

« T'as mis quoi ? » dans ta copie de philo.
Stressés ou enthousiastes, jeudi matin, ils sont des centaines de milliers de lycéens à avoir passé la première épreuve de l'édition 2017 du baccalauréat. « Le Monde » est allé à la rencontre de candidats franciliens.

« Les retraités seront les grands perdants de la hausse de la CSG ».
La hausse de la CSG devrait faire bondir le produit de l'impôt sur le revenu de 21,2 % en 2018, explique Frédéric Douet, de l'université de Rouen.

Constat d'accident : il « semblait » à l'arrêt, ou il « était » à l'arrêt ?
François X nous écrit pour se plaindre de son assurance qui lui a imputé la responsabilité entière d'un léger accrochage et infligé un malus. La façon dont il a rédigé son constat est à l'origine de sa déconvenue.

Affaire Grégory : « Plusieurs personnes ont concouru à la réalisation du crime ».
Peu avant le meurtre, « des repérages et surveillances ont été réalisés, opérés par un homme (…) quelquefois accompagné d'une femme », a révélé le procureur général de Dijon.

« L'Etat ne peut être l'unique instrument de réforme » de la protection sociale.
Jean-Marie Spaeth, ancien directeur de la Caisse nationale d'assurance-maladie, explique, dans une tribune au « Monde », que les projets d'Emmanuel Macron sur l'universalisation et l'étatisation de la protection sociale risquent de créer un déficit démocratique.

Bac : génération 2017.
Le quotidien des lycéens vu par Fabrice Erre, enseignant, blogueur et dessinateur.

Bac philo 2017 : comment les sujets des séries technologiques ont fuité.
Le bac 2017 a commencé, jeudi 15 juin, par un couac : les candidats des filières technologiques (bac STMG, ST2S…) ont dû plancher sur des sujets de secours en philosophie, car les sujets avaient fuité. Guillaume Ouattara révèle comment sur son blog.

Des associations attaquent l'Etat pour que les migrants puissent se doucher et manger à Calais.
Onze associations déposent un référé-liberté vendredi matin au tribunal administratif de Lille, pour obliger l'administration à venir en aide à des centaines de migrants.

Bac de français 2017 : découvrez les sujets officiels.
Retrouvez en PDF les sujets soumis cet après-midi aux candidats de première S, L, ES et technologiques.

« La jurisprudence britannique indique un chemin possible pour la réforme du travail en France ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Simon Wesley analyse les décisions juridiques des tribunaux d'outre-Manche sur la requalification des travailleurs précaires, bien moins « laxistes » qu'on ne le croit.

Bac 2017 : « Les sujets de philo sont conformes à l'esprit des programmes : faire réfléchir et non réciter ».
Quelle problématique pouvait-on développer pour chaque sujet de philosophie du bac 2017, ce jeudi ? La professeure de philosophie Emilie Bathier a répondu en direct aux questions des internautes.

Sujets bac philo 2017 : les corrigés en vidéos.
« La raison peut-elle rendre raison de tout ? », « Défendre ses droits, est-ce défendre ses intérêts » ou « Suffit-il d'observer pour connaître ? », les candidats au bac 2017 ont passé mercredi l'examen de philosophie. Retrouvez les corrigés.

Réforme des rythmes et CP dédoublés, un casse-tête à Marseille.
La ville repousse le retour à la semaine de quatre jours, et doit trouver de nouveaux espaces pour 150 classes de cours préparatoire en ZEP.

Le bac en direct : ai-je réussi l'épreuve de philo ?
Les écrits du bac 2017 ont débuté ce jeudi avec la philosophie. Raison, liberté, culture… Thomas Schauder, professeur de philosophie, revient sur les sujets et répond à vos questions.

A Mandelieu-la-Napoule, le maire, le port du voile et HetM.
L'édile a adressé un courrier à l'enseigne de vêtements pour demander de proscrire le port du hijab par ses vendeuses.

Affaire Grégory : la dernière carte des enquêteurs ?
Plus de 32 ans après la mort de l'enfant, plusieurs membres de la famille Villemin ont été placés en garde à vue mercredi 14 juin.

Attaque aux Champs-Elysées : Gérard Collomb évoque une « tentative d'attentat ».
L'homme qui a foncé sur un fourgon de gendarmerie sur les Champs-Elysées, lundi 19 juin, « est décédé », a annoncé le ministre de l'Intérieur Gérard Collomb.

La France recule dans le classement THE de la réputation des établissements.
PSL, Panthéon-Sorbonne et Sorbonne-Université figurent dans le top 100 du « Times Higher Education » des universités les plus prestigieuses au monde, contre cinq en 2016.

Champs-Elysées : des gendarmes attaqués, Collomb dénonce une « tentative d'attentat ».
Un homme a percuté un fourgon de gendarmerie à Paris, sans faire de blessés parmi les forces de l'ordre. Le ministre de l'intérieur a annoncé sa mort.

Bac 2017 : est-ce bien raisonnable de citer PNL dans une copie de philo ?
Certains bacheliers ont, semble-t-il, cité le duo de rap lors de l'épreuve du bac. Les références « non académiques » ne sont pas proscrites, à condition de bien s'en servir.

Classes bilangues, latin et grec : ce que prévoit l'arrêté modifiant la réforme du collège.
Un arrêté publié dimanche réintroduit dès la rentrée 2017 des options et assouplit l'accompagnement personnalisé ainsi que les enseignements interdisciplinaires.

Bac 2017 : découvrez les sujets de langues : LV1 anglais et allemand.
Découvrez les sujets complets des épreuves de langues vivantes 1, qui ont lieu lundi 19 juin à 14 heures.

« Vous êtes là juste pour faire joli ? ».
Massif, quotidien et multiforme, le sexisme a toute sa place en entreprise. Des sites Internet ont recensé les commentaires sans équivoques, dans l'intention de relancer le débat sur ce phénomène discriminatoire souvent minimisé voire occulté.

Les squatteurs du 69, rue de Sèvres condamnés à payer 90 000 euros.
Ils avaient occupé pendant quinze mois cet immeuble vacant depuis 2004, que sa richissime propriétaire refuse toujours de vendre, d'habiter ou de louer.

Aide médicale à la procréation : l'Académie de médecine se prononce pour l'autoconservation des ovocytes.
La pratique qui vise à faire prélever et à conserver grâce à la vitrification ses propres ovules est aujourd'hui strictement encadrée.

Très chère Suisse.
La Suisse est le pays le plus cher d'Europe. Les prix y sont supérieurs de 61 % à la moyenne européenne.

Dans la tête d'un surveillant du bac.
Les surveillants des épreuves du bac se mettent dans la peau des candidats. Ici l'épreuve de philo, vue par notre prof blogueur Fabrice Erre.

Bac ES et L 2017 : les corrigés de l'épreuve anticipée de sciences.
Les élèves de première ES et L ont planché lundi 19 juin sur les épreuves anticipées de sciences du bac 2017. Retrouvez les corrigés complets en vidéos de ces épreuves scientifiques.

« Biens mal acquis » : Teodoro Obiang devant la justice.
Le vice-président de Guinée équatoriale est accusé d'avoir dépensé en France des fonds publics de son pays.

Formation continue : « On a construit un édifice complexe sans en penser l'architecture ».
L'universitaire Gilles Pinte dénonce dans une tribune au « Monde » l'inefficacité et le coût du système français de formation professionnelle continue, dont le gouvernement prépare aujourd'hui la énième réforme.

Bac L et ES 2017 : les sujets des épreuves anticipées de sciences.
Les sujets du bac 2017 des épreuves anticipées en sciences pour les filières ES et L portent sur « la représentation visuelle », « le défi énergétique » et « nourrir l'humanité ».

Bac 2017 : méthodologie pour réussir le sujet de langues (LV1, LV2, anglais, allemand...).
Que vous passiez un bac S, ES, L ou technologique, voici ce qu'il faut savoir avant les épreuves écrites de langues vivantes, avant celle de LV1, lundi 19 juin à 14h.

Le pape accusé d'avoir protégé des prêtres soupçonnés d'actes pédophiles en Argentine et en Italie.
Le scandale provoqué par la révélation des viols subis par des dizaines d'enfants sourds et muets dans un institut religieux d'Argentine éclabousse jusqu'au pape François.

Un juge administratif suspend une assignation à résidence « longue durée ».
Assignés à résidence depuis décembre 2015, Romain et Mina H. ont obtenu une suspension de la mesure par le tribunal administratif de Lille. Le ministère de l'intérieur a aussitôt fait appel.

Procès de Teodorin Obiang à Paris : la croisière ne s'amuse plus.
Le procès du fils du président de Guinée équatoriale, accusé de détournement de fonds publics et de corruption, s'ouvre à Paris lundi.

Nantes dit adieu à sa maison d'arrêt.
Villes en mue. Datant de 1867, l'ancienne prison, située à côté du palais de justice, va laisser place à un îlot à dominante résidentielle.

L'ouverture de « la PMA pour toutes », principale revendication de la 40e Marche des fiertés.
Plusieurs milliers de personnes ont défilé à Paris, samedi, pour « demander des droits, pas des miettes ».

Candidats, copies, coût… Le bac 2017 en chiffres.
Les épreuves écrites du bac 2017 terminées, voici un retour en images sur les chiffres marquants de cette session, nombre de candidats, de copies, et son coût.

Marche des fiertés : « Il n'y a pas de contradiction entre les dimensions festive et politique ».
A l'occasion du défilé LGBT à Paris, le chercheur Massimo Prearo revient sur quatre décennies de luttes militantes.

Didier Leschi : « La portée réactionnaire du discours de la race écrase le combat social ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien et ancien préfet dénonce les propos de la porte-parole du Parti des indigènes de la République, Houria Bouteldja, qui maintiennent l'idée de domination et proposent de l'inverser, au lieu de la renverser.

Classes de CP à douze élèves : une réforme à marche forcée.
Manque de locaux, professeurs difficiles à trouver : l'application, dès la rentrée, de cette promesse de campagne du candidat Macron tourne au casse-tête.

Pap Ndiaye : « Il est urgent de se mobiliser ensemble contre le racisme et l'antisémitisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien juge que les controverses à répétition entre les différents mouvements qui mènent ce combat sont contre-productives.

Assemblée, gouvernement, Mossoul, canicule : les informations de la semaine à retenir.
Les députés de La République en marche et leurs alliés dominent très largement une Assemblée nationale profondément remaniée et sensiblement féminisée.

La marche des fiertés revendique la PMA pour toutes.
Les participants, qui défileront entre les places de la Concorde et de la République samedi à Paris, rappelleront à Macron sa promesse de candidat.

Alerte enlèvement : l'enfant enlevé par son père à Melun a été retrouvé.
Le père a ramené l'enfant au domicile de la grande-mère.

Comment un simple laser a permis au fugitif corse Jean-Luc Germani d'échapper aux gendarmes.
La figure du banditisme insulaire était jugée vendredi pour violences. Retour sur l'épisode rocambolesque qui lui a permis de poursuivre sa longue cavale.

Mort de Rémi Fraisse : le parquet requiert un non-lieu.
Près de trois ans après la mort du militant à Sivens, le procureur de Toulouse considère que ni les gendarmes ni le préfet du Tarn ne doivent être poursuivis.

Résultats du bac 2017 : où et quand les trouver le 5 juillet.
A quelle heure les résultats du baccalauréat seront-ils rendus publics mercredi 5 juillet ? Seront-ils d'abord affichés ou mis en ligne ? Faudra-t-il se déplacer ? Voici tout ce qu'il faut savoir.

Le père qui se radicalise perd son droit de visite.
Aux termes du code civil, « l'exercice du droit de visite et d'hébergement ne peut être refusé à l'autre parent que pour des motifs graves ». Or la radicalisation religieuse du père constitue un motif grave, susceptible de constituer un danger pour l'enfant.

Linky : comment la fronde s'organise contre le « boîtier intelligent ».
Plus de 300 municipalités ont voté contre le petit compteur vert anis, et des collectifs citoyens se multiplient pour raconter leur « guerre » contre Enedis (ex-ERDF).

Paris : un bus de tourisme à étage percute l'arche d'un tunnel, au moins quatre blessés.
Un bus s'est encastré dans un tunnel au niveau du pont Alexandre-III à la mi-journée. L'un des quatre blessés serait dans un état grave, selon les pompiers.

Au Danemark, l'école de la ségrégation.
Pour freiner la fuite des élèves blancs de son lycée, un proviseur a composé ses classes en fonction de l'origine ethnique des élèves. Une décision qui suscite la polémique.

Classement des universités européennes : le Royaume-Uni domine encore.
Le palmarès 2017 des meilleures universités européennes du « Times Higher Education » rappelle la domination des établissements anglais.

Il faut « restaurer la confiance dans le dialogue social ».
L'opacité de la gestion paritaire et l'inefficacité des accords de branche doivent conduire à une refonte de la démocratie sociale en France, expliquent les économistes Pierre Cahuc et André Zylberberg dans une tribune au « Monde ».

Un bac plus « musclé », pourquoi faire ?
Le président Macron et le ministre de l'éducation, Jean-Michel Blanquer, veulent-ils un bac plus musclé ou préparer la sélection à l'université ? Le point de vue de Jean-Claude Garcia, professeur de sciences économiques et sociales.

Moralisation de la vie publique : «  la voie du Congrès réuni à Versailles devrait être privilégiée ».
Jean-Baptiste Jacquin, journaliste chargé du suivi de la justice au « Monde » a répondu aux questions des internautes après la présentation des contours de la réforme « pour la confiance dans notre vie démocratique ».

Au Macumba, on danse tous les soirs.
Pour la jeunesse du coin ou les citadins de passage, les boîtes de nuit de campagne, moins snobs et plus festives, résistent tant bien que mal au blues ambiant.

La fonction publique : est-ce vraiment pour moi ?
Les jeunes diplômés choisissent de devenir fonctionnaire pour la qualité de vie, la sécurité de l'emploi ou par civisme. Mais, après des décennies fastes, les flux de recrutement ont été réduits ces dernières années, les conditions de travail se sont dégradées. Comment y trouver son compte ?

Oraux : ce qu'attendent les écoles de commerce.
Les écoles de management font évoluer la façon dont elles font passer les oraux, analyse Olivier Rollot sur son blog.

Moralisation de la vie publique : le projet de loi critiqué par Baroin et salué par Kosciusko-Morizet et Cambadélis.
Après la présentation jeudi par François Bayrou du projet de loi sur la restauration de « la confiance dans notre vie démocratique », les réactions ont été nombreuses à droite comme à gauche.

Un festival de journalisme les pieds dans l'eau.
Le programme du Festival international de journalisme vivant, du 27 au 30 juillet à Couthures, dans le Lot-et-Garonne est désormais connu. Le groupe Le Monde est partenaire de l'événement.

Les antifascistes veulent sortir de leur isolement.
Quatre ans après la mort de Clément Méric, ses amis organisent une journée de mobilisation samedi 3 juin.

Fin de vie : le Conseil constitutionnel valide la procédure d'arrêt des traitements par le médecin.
Le Conseil n'a pas voulu reconnaître un « droit à la vie », réclamé par une association, mais a apporté des garanties aux familles.

Notre-Dame-des-Landes : le retour des médiateurs.
Nommés par le premier ministre, trois médiateurs ont six mois pour trouver une solution au casse-tête du projet de nouvel aéroport nantais.

Le dernier camp rom de Bobigny en sursis.
L'expérience de camp en dur de la précédente majorité PCF est aujourd'hui menacée par le maire UDI. Cent cinquante personnes peuvent être expulsées à tout moment.

Après la polémique sur le burkini, la mairie de Nice s'attaque à la finance islamique.
Christian Estrosi a interdit à l'assureur Noorassur d'afficher la nature de son activitésur son agence niçoise, au nom de la défense de l'ordre public

Maurice Mességué, père de la phytothérapie, est mort.
Le fondateur des laboratoires Mességué, 95 ans, s'est éteint à son domicile, dans le Tarn-et-Garonne.

Législatives : les bureaux de vote sont ouverts pour le second tour en outre-mer et à l'étranger.
Saint-Pierre-et-Miquelon a donné le coup d'envoi du scrutin à midi. Vingt-sept sièges sont dévolus aux territoires ultramarins et onze aux Français de l'étranger.

Qui sont Marcel et Jacqueline Jacob, mis en examen dans l'affaire Grégory ?
Le grand-oncle et la grand-tante de Grégory Villemin, retrouvé mort en 1984 à l'âge de 4 ans, ont été mis en examen, vendredi, pour enlèvement et séquestration suivie de mort.

Une voiture garée avec 14 bouteilles de gaz en Isère.
Une opération de déminage a eu lieu, à Chasse-sur-Rhône. Le propriétaire du véhicule a été placé en garde à vue.

Compteurs électriques Linky : comment la fronde s'organise contre le « boîtier intelligent ».
Plus de 300 municipalités ont voté contre le petit compteur vert anis, et des collectifs citoyens se multiplient pour raconter leur « guerre » contre Enedis (ex-ERDF).

Les élèves de classes prépas commerciales traversés par le doute.
Neuf élèves de prépa aux écoles de commerce sur dix doutent de leurs capacités, selon le baromètre « Génération prépa » 2017 réalisé par l'EM Strasbourg et « Espace Prépas ». Les filles sont plus touchées que les garçons.

Quatre retraités condamnés à 800 euros d'amende avec sursis pour leur aide aux migrants.


Le Monde Festival 2017 vous invite à rêver demain.
La quatrième édition du festival organisé par « Le Monde » se tiendra du 22 au 25 septembre à Paris sur le thème « Rêver ». Débats, rencontres, spectacles, expositions, ateliers avec des invités prestigieux.

Contrôles d'identité et fouilles en vogue sous l'état d'urgence.
La mesure a donné lieu à quelque 2 000 arrêtés préfectoraux en un an.

Overdoses en hausse : « une mobilisation des professionnels et des autorités s'impose ».
A l'heure où l'on observe une hausse des morts par overdose en Europe, il est nécessaire de réétudier l'organisation de nos pratiques et de nos systèmes de soins de santé expliquent, dans une tribune au « Monde », des partenaires européens d'aide à la toxicomanie.

Préparons la rentrée !
Clin d'œil au ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, qui prévoit que les établissements accueillent leurs nouveaux élèves en musique, le jour de la rentrée de septembre…

Migrants : Gérard Collomb, en visite à Calais, annonce un plan sur l'asile sous quinze jours.
Le ministre de l'intérieur s'est rendu sur place vendredi, après que le défenseur des droits a alerté le gouvernement sur la situation humanitaire des exilés.

La consommation de cannabis chez les 18-64 ans reste très élevée.
11 % des adultes âgés entre 18 et 64 ans – soit environ 4,1 millions de personnes – ont fait usage de ce produit au moins une fois en 2016.

« Il y a urgence à repenser notre école maternelle ».
Le sociologue Daniel Verba explique, dans une tribune au « Monde », que notre école maternelle, confrontée à la question de la précocité de la scolarisation, doit évoluer dans ses conditions matérielles d'accueil et dans sa pédagogie.

Le patron de la « task force » anti-Daech condamné pour diffamation.
Alors qu'il était préfet de l'Hérault, Pierre de Bousquet de Florian avait assigné à résidence un imam de Montpellier. Dans les colonnes du Figaro, il lui avait prêté des « paroles de haine » et l'avait qualifié de « tricheur et fraudeur ».

La consommation mondiale d'opioïdes explose.
Ces drogues présentes dans certains médicaments antidouleurs menacent la santé de 35 millions d'usagers.

Bac 2017 : des « couacs » moins nombreux mais plus visibles.
Depuis le début de cette session, pas un jour ne passe sans qu'une alerte ne soit lancée sur les réseaux sociaux, avant d'être confirmée… ou non.

Champs-Elysées : un arsenal dans la voiture de l'assaillant.
L'auteur de l'attentat raté avait conçu « un dispositif qui, selon toute vraisemblance, avait pour objet de faire de son véhicule un engin explosif ».

« Réduire les polluants de l'air jusqu'au dernier kilomètre ».
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Bouvier, directeur général d'Airparif, et Jean-Michel Genestier, directeur général adjoint de SNCF Logistics, prônent la coopération entre transporteurs et associations antipollution pour mesurer dans la transparence la pollution urbaine et proposer des mesures efficaces.

Aide aux migrants : l'agriculteur Cédric Herrou placé en garde à vue.
Selon son avocat, l'agriculteur de la région de Nice se trouve en garde à vue depuis mercredi après-midi pour avoir aidé des étrangers en situation irrégulière.

Elle révoque un testament qui révoquait le précédent.
La défunte a exprimé ses dernières volontés dans trois testaments : le premier, de 1991, institue l'Etat d'Israël légataire universel ; le second, de 2003, « révoque toute disposition antérieure » et institue l'association Wizo Israël légataire universelle ; le troisième, de 2004, annule celui de 2003. Qui hérite?...

Les deux cents occupants de l'ancienne cité de l'Air d'Athis-Mons menacés d'expulsion.
Des Syriens, des Kurdes, des Algériens, des Marocains et des Français ont, depuis deux ans, trouvé refuge dans ces pavillons vacants depuis des années, vétustes mais encore habitables.

Ce que l'on sait de l'affaire Business France, dans laquelle est citée la ministre du travail, Muriel Pénicaud.
Elle était directrice de l'agence publique lors du déplacement à Las Vegas d'Emmanuel Macron, sur lequel le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire pour des soupçons de favoritisme.

Il n'y a plus de séparation des pouvoirs en France !
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'avocats considère que le projet de loi « renforçant la lutte contre le terrorisme et la sécurité intérieure », à l'ordre du jour du conseil des ministres le jeudi 22 juin, est une atteinte flagrante à l'Etat de droit.

Le MoDem s'est servi de l'argent de l'Europe comme financement d'urgence.
Après une série d'échecs électoraux, le parti, exsangue, a multiplié les contrats d'assistant parlementaire auprès de ses députés européens.

Police : un quinquennat pour rien.
Le livre. Patrice Bergougnoux, ancien directeur général de la police nationale, dresse un bilan sévère des années Hollande en matière de sécurité.

Soupçons de détournements de fonds au Sénat : la justice suspend l'enquête.
Les juges s'intéressent à des sommes importantes remises à des sénateurs, en plus de leurs indemnités légales. Sept ont déjà été mis en examen.

Eau, nourriture, accès à l'asile… Ce que le Défenseur des droits demande pour Calais.
Après sa visite de terrain, Jacques Toubon demande au gouvernement d'humaniser la zone de non-droit qu'est devenu le Calaisis pour les migrants.

Quelle est la drogue la plus nocive ?
Pour déterminer la dangerosité d'une drogue, il faut prendre en compte à la fois la nocivité pour la santé de celui qui la consomme, mais aussi la nocivité pour la société.

Bac STMG 2017 : les candidats ont planché sur des sujets involontairement dévoilés hier.
Les candidats au bac technologique STMG ont planché ce jeudi matin sur des sujets d'économie-droit qui avaient été distribués par erreur dans un lycée hier.

Bac STMG 2017 : le sujet d'économie-droit.
Les sujets soumis jeudi aux candidats de ce bac technologique avaient circulé la veille sur les réseaux sociaux, après avoir été distribués par erreur dans un lycée.

Lutte contre le terrorisme : « C'est l'exploitation des informations qui fait défaut ».
La lutte contre le terrorisme et la diffusion de la propagande sur le Web sont au menu du Conseil européen, jeudi et vendredi. Dans un entretien au « Monde », Gilles de Kerchove, coordinateur européen de la lutte antiterroriste, analyse les enjeux.

Nathalie Loiseau : retour au Quai d'Orsay après un détour par l'ENA.
La nouvelle ministre chargée des affaires européennes a fait l'essentiel de sa carrière dans la diplomatie

Fête de la musique à Paris : un homme se tue en sautant d'un pont.
La préfecture de police précise par ailleurs que 142 personnes ont été arrêtées.

Renseignement : une nouvelle ère s'ouvre à la DGSE.
Après quatre ans à la tête de la direction générale de la sécurité extérieure, Bernard Bajolet laisse une agence restructurée, mais isolée dans le monde du renseignement.

Vaccins : la justice européenne facilite l'indemnisation des accidents.
La responsabilité d'un vaccin dans le développement d'une maladie pourra être reconnue même en l'absence de certitude scientifique.

Mort d'un conducteur sur un barrage près de Calais : quatre migrants mis en examen et écroués.
Ils sont soupçonnés d'avoir bloqué l'autoroute, dans la nuit de lundi à mardi. Un chauffeur polonais avait percuté un poids lourd, et son véhicule avait pris feu.

Rythmes scolaires : un rapport sénatorial recommande de maintenir l'organisation actuelle.
Alors que le gouvernement souhaite réintroduire la semaine de quatre jours, les sénateurs rappellent « le consensus scientifique sur le caractère préjudiciable » de celle-ci.

La loi travail « risque d'accroître davantage les embûches juridiques que les embauches ! ».
L'avocat Eric Cohen, dans une tribune au « Monde », met en garde contre le risque juridique que représente déjà, pour les employeurs, l'application de la loi El Khomri concernant les critères de licenciement.

Elle saute du taxi lancé sur l'autoroute.
L'assureur du taxi refuse de prendre en charge le sinistre, en invoquant une « faute inexcusable » de la victime. Cette dernière était en proie à une crise de bouffée délirante...

Trois réformes au XXe siècle, quatre depuis l'an 2000 : les multiples revirements des rythmes scolaires.
Le Conseil supérieur de l'éducation se prononce jeudi sur un projet de décret permettant le retour à la semaine de quatre jours.

Affaire Ferrand : les Mutuelles de Bretagne ont bénéficié de subventions publiques, une pratique « extrêmement courante ».
Le porte-parole de La République en marche, Benjamin Griveaux, a relativisé les informations de BFMTV révélées jeudi matin.

APB 2017 : êtes-vous satisfaits des résultats de vos voeux ?
Lycéen ou étudiant en réorientation, témoignez de votre réaction à la lecture des propositions d'admission en première année d'études supérieures sur la plateforme Admission post-bac.

L'état d'urgence, un piège politique.
Editorial. La transposition dans le droit commun de mesures techniques dont l'opinion publique ne se préoccupe guère ne rendra pas celle-ci plus indulgente envers le pouvoir si un attentat survenait après le 1er novembre.

J−7  avant le bac : « Contre le pic d'angoisse, regardez tout ce que vous savez déjà ! ».
Les écrits du bac débutent jeudi 15 juin avec l'épreuve de philosophie, ou, pour les élèves de 1re, celle de français. Entretien avec la psychopédagogue Brigitte Prot pour aborder sereinement la dernière semaine de révisions et l'examen lui-même.

Renseignement : une nouvelle structure à la main du président.
Pour mieux lutter contre le djihadisme, l'Elysée crée le Centre national du contre-terrorisme. Objectif affiché : mieux coordonner les services.

Trois nouveaux hommes-clés à la tête des services de renseignement.
Pierre de Bousquet de Florian dirigera le nouveau Centre national du contre-terrorisme, Bernard Emié prend la tête de la DGSE et Laurent Nunez celle de la DGSI.

A Libercourt, un long tunnel vers le jour.
En cette période électorale, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

La polémique sur la sécurité lors de l'attentat de Nice réveillée par un procès en diffamation.
L'ancien ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve poursuit une policière municipale de Nice, qui assure avoir subi des pressions pour maquiller le dispositif de sécurisation.

Il faut adapter le droit pour punir la « vengeance pornographique ».
Dans une tribune au « Monde », deux doctorantes lauréates du prix Guy Carcassonne rappellent que des images suggestives prises avec le consentement d'un partenaire sont parfois diffusées en ligne par des amants éconduits, et que le droit doit être plus précis en la matière.

L'algorithme APB a-t-il tué le bac ?
Le système Admission post bac organise l'entrée des élèves de terminale à l'université sur la base du contrôle continu. Dès lors, à quoi sert l'examen du baccalauréat ?

Catholicisme : « Il n'y a pas de guerre sainte, seule la paix l'est ».
A l'heure où le terrorisme religieux occupe les esprits, le catholicisme est-il devenu une religion « désarmée » ? Entretien avec le philosophe Jean-Luc Marion.

L214 : de nouvelles images montrent la souffrance des porcs gazés dans les abattoirs.
L'association L214 dénonce la lente agonie de cochons gazés dans l'abattoir d'Houdan, dans les Yvelines, en 2016.

Le ministre de l'éducation veut « autoriser à nouveau le redoublement ».
« Il y a quelque chose d'absurde à laisser passer de classe en classe des élèves accumulant des retards », estime M. Blanquer dans « Le Parisien ».

Qui va s'occuper de nos malades âgés ?
La réforme de la formation des internes est inadaptée aux besoins hospitaliers et au vieillissement de la population, s'alarme le gériatre Christophe Trivalle dans une tribune au « Monde ».

La condamnation de Dieudonné à deux mois de prison ferme validée par la Cour de cassation belge.
L'humoriste, par ailleurs candidat aux législatives, avait été jugé coupable d'incitation à la haine lors d'un spectacle en mars 2012 dans la région de Liège.

Jeune, éduqué, vulnérable… portrait-robot du migrant au Niger.
Les données recueillies par les camps de transit au Niger, qui veulent promouvoir des « alternatives à la migration », permettent de mieux cerner le profil des migrants.

Derniers jours de classe.
Quand les élèves supplient le prof de ne pas faire cours (et lui rappellent les zombies d'une célèbre BD et série télé...)

Bac français 2017 : comment réussir la dissertation, le commentaire de texte et l'écrit d'invention.
Conseils méthodologiques pour chacun des sujets de l'écrit de l'épreuve anticipée du bac S, ES, L et technologique 2017, organisé jeudi 15 juin de 14 à 18 heures.

Comment expliquer la hausse de l'obésité et du surpoids dans le monde ?
D'après une étude publiée lundi, près d'un tiers de la population mondiale est en surpoids ou obèse. Notre experte a répondu à vos questions en direct.

Bac : philo, français, maths... simulez votre note avec le « moyennator ».
Avec la répartition des coefficients par matière, il est parfois difficile de s'y retrouver : remplissez notre calculatrice avec vos estimations pour obtenir votre note finale au bac.

Bac : pétitions contre des sujets tombés dans les lycées français à l'étranger.
Dénonçant les épreuves de physique-chimie du bac S et de sciences du bac L et ES passées dans les centres d'examens d'Europe et d'Afrique, les pétitions ont recueilli plus de 13 000 signatures au total.

« L'Afghanistan en 2001 fut la mission de nos rêves » : les forces spéciales américaines racontent.
Après l'attentat du 11-Septembre, ils ont appuyé la lutte des moudjahidine afghans contre les talibans. Ils racontent pour la première fois cette opération.

Pour ou contre l'ascenseur dans l'immeuble Second Empire ?
Trois copropriétaires des 4e, 5e et 6e étages d'un immeuble parisien construit en 1867-1868, demandent l'autorisation de créer, à leurs frais exclusifs, et à leur seul usage, une cabine d'ascenseur. Elle leur est refusée.

Pierre Botton visé par une enquête pour abus de bien social.
Le fondateur de l'association « Ensemble contre la récidive » est soupçonné d'avoir utilisé les fonds de l'association pour ses dépenses personnelles.

Où « trouver des enseignants pour la prochaine rentrée et plus encore pour les suivantes » ?
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Philippe Askenazy explique que face à la pénurie d'enseignants du premier degré, il faudrait revenir à un recrutement de fonctionnaires au niveau licence, comme… à l'ENA et revaloriser les carrières.

« Dire que le bac S, c'est l'élite, ce n'est pas un peu vieille France ? ».
En lycée général comme en professionnel, les élèves intègrent la hiérarchie entre les filières, tout en tentant de déjouer les clichés.

Fuites aux épreuves pratiques du bac : l'enquête s'annonce difficile.
« Alex 9775 », qui avait tenté de vendre les sujets des épreuves pratiques de physique-chimie du bac S 2017, a pris soin de ne pas laisser de traces numériques, selon l'enquête menée par notre blogueur Guillaume  Ouattara.

Pour le Sénat, la défense française est menacée d'impasse budgétaire.
Jean-Pierre Raffarin, président de la commission des affaires étrangères et des forces armées du Sénat, cosigne un rapport sur l'objectif, dans le cadre de l'OTAN, de consacrer 2 % du PIB à la défense.

Le poids psychologique des clichés.
Les personnes obèses restent discriminées à tous âges par la majeure partie de la société, y compris parfois le monde médical

Il est urgent de lutter contre la « grossophobie ».
Gabrielle Deydier auteur de « On ne naît pas grosse » (éditions Goutte d'or), qui paraît le 15 juin, décrit sans fard sa « lente et douloureuse autodestruction ».

Lafarge en Syrie : information judiciaire ouverte pour « financement d'entreprise terroriste ».
Le parquet de Paris a annoncé mardi la nomination de trois juges dans une enquête, notamment pour « mise en danger de la vie d'autrui », visant le cimentier franco-suisse.

Le baccalauréat 2017, dernière session avant la réforme ?
Alors que les épreuves finales débutent jeudi, le gouvernement fait d'une refonte de l'examen une priorité.

66 % des futurs et jeunes médecins souffriraient d'anxiété.
Selon une enquête de quatre syndicats d'étudiants en médecine, d'internes et de praticiens des hôpitaux, près de 28 % d'entre eux seraient atteints de troubles dépressifs, contre 10 % des Français.

L'obésité, maladie de « pauvres ».
En France, les obèses sont quatre fois plus nombreux chez les enfants d'ouvriers que de cadres. Une urgence sociale autant que de santé publique.

Près de 2,6 millions de salariés exposés au travail à au moins une nuisance cancérogène.
L'étude de Santé publique France se penche sur trois types de cancérogènes : les produits chimiques, les rayonnements ionisants et le travail de nuit.

Bac de français 2017 : sept vidéos des Bons Profs pour réviser l'essentiel.
L'épreuve écrite anticipée de français a lieu jeudi 15 juin pour les élèves de première. « Le Monde Campus » s'associe aux Bons Profs pour vous proposer une sélection de vidéos pour les dernières révisions.

Migrants : Béatrice Huret reconnue coupable mais dispensée de peine.
Les magistrats n'ont pas retenu les circonstances aggravantes de « bande organisée » ou de « mise en danger d'autrui » contre cette femme de 44 ans qui disait avoir agi « par amour ».

Procès Obiang : les accusations fracassantes d'un mercenaire contre William Bourdon.
Simon Mann a prétendu devant la cour que l'avocat, à l'époque président de l'ONG Sherpa, avait tenté de renverser le régime de Malabo en 2011.

De Tirana à Paris, l'histoire albanaise d'une famille sans papiers.
Yazin et sa famille, menacés dans leur pays d'origine, ont lutté pour revenir en France après en avoir été expulsés au printemps.

Migrants à Calais : la décision en référé est une « étape » pour les associations.
La mairie et la préfecture veulent faire appel de la décision du juge des référés du tribunal administratif de Lille pour améliorer les conditions de vie des exilés.

Assigné à résidence depuis neuf ans, c'est possible.
Le tribunal administratif de Paris fait droit à la question posée sur la constitutionnalité d'une telle mesure et la transmet au Conseil d'Etat.

« La justice prud'homale a pour ennemie la technicité croissante du droit du travail ».
Depuis la création des pru'hommes en 1806, l'équilibre des pouvoirs entre employeurs et salariés y a régulièrement été remis en question, constate le juriste Yann Delbrel, dans une tribune au « Monde ».

Les centres de rétention, un outil pour gérer les campements et renvoyer les Albanais.
Dans un rapport sur la rétention administrative, les associations alertent sur les dysfonctionnements du système.

Dan Schulman, PDG de PayPal : « la fin du cash est inévitable ».
Dans un entretien, le PDG de PayPal, Dan Schulman, estime que la digitalisation des moyens de paiement s'accélère.

« Faire une PMA seule, ce n'est pas ce que j'attendais ».
Le Comité d'éthique s'est prononcé mardi en faveur de l'ouverture de la PMA aux couples lesbiens et aux célibataires. Témoignages.

Le Comité d'éthique favorable à la PMA pour les couples lesbiens et les célibataires.
La procréation médicalement assistée est aujourd'hui réservée aux couples hétérosexuels dont l'infertilité est médicalement constatée.

Le passage par le médiateur ne doit pas faire obstacle à la saisine du juge.
En France, la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle interdit désormais au consommateur mécontent d'assigner un professionnel en justice sans passer au préalable par un médiateur. Est-ce légitime ? Un tribunal italien vient de poser la question à la Cour de justice de l'Union européenne.

Bactérie « E. coli » : condamnation à trois ans de prison, dont deux ferme, pour le fournisseur de steaks hachés.
L'ancien gérant de la société ayant produit en 2011 des steaks hachés contaminés par la bactérie a été reconnu coupable de l'ensemble des délits pour lesquels il était poursuivi.

Le terroriste des Champs-Elysées soupçonné d'avoir alerté les médias dans une lettre.
Les enquêteurs pensent qu'Adam Djaziri, qui a foncé sur des gendarmes le 19 juin, est l'auteur d'un courrier menaçant la France d'un « bain de sang » envoyé le 29 mai.

L'incendie de la tour Grenfell peut-il se produire en France ?
Même si elles ne sont pas sans failles, les normes de construction françaises qui portent sur la sécurité contre les feux sont parmi les plus strictes d'Europe.

La justice refuse la création d'un centre d'accueil pour migrants à Calais.
Le tribunal administratif de Lille ordonne toutefois la mise en place de mesures pour améliorer les conditions de vie des exilés, comme la création de sanitaires.

Fin du train de nuit Paris-Hendaye, la « Palombe bleue ». Usagers, racontez-nous.
Samedi 1er juillet marquera la fin officielle du train de nuit nommé la « Palombe bleue », reliant Paris et Hendaye en traversant le Sud-Ouest. Vous avez pris cet Intercité de nuit. Que représente, pour vous, sa disparition ?

Un dernier étage avec ascenseur se paie 20 % plus cher dans la capitale.
Si l'adresse joue pour beaucoup dans le prix d'un logement, sa situation dans l'immeuble aussi. D'un étage à l'autre, des écarts sensibles sont constatés.

Attaque devant Notre-Dame : l'assaillant présenté à un juge antiterroriste.
Selon le procureur de Paris, de nombreux fichiers de propagande djihadiste ont été découverts sur les appareils électroniques de l'agresseur.

Sécurité routière : de plus en plus d'amendes, mais aussi de morts.
Un rapport de la Cour des comptes note une augmentation de 11,6 % du montant total des amendes payées en 2016. Le nombre de tués sur les routes a, quant à lui, grimpé de 2,3 %.

Des associations demandent à Macron de retirer le projet de loi antiterroriste.
Des organisations et des juristes dénoncent une dérive « liberticide » et inefficace de la lutte antiterroriste.

Education : le redoublement est-il efficace ?
Le ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a annoncé qu'il souhaitait « autoriser à nouveau le redoublement ». Mais ce dernier est-il vraiment efficace ?

Londres : scène de panique dans un bar au moment de l'attentat.
Le client d'un bar proche de l'attaque a filmé la panique dans l'établissement, alors que de nombreux policiers ordonnent à la foule de se mettre à terre.

Cinq cents antifascites manifestent à Paris en mémoire de Clément Méric, tué il y a quatre ans.
Les amis du jeune homme tué il y a quatre ans lors d'une bagarre avec des skinheads ont organisé samedi une journée de mobilisation à Paris.

Bac : « En philosophie, mieux vaut connaître les arguments des auteurs que des citations par cœur ».
Comment réussir l'épreuve de philosophie, premier examen du bac 2017 ? Thomas Schauder, professeur de philosophie, a donné ses solutions lors d'un tchat sur Le Monde.fr.

Amiante : vers un procès pénal des « responsables nationaux » ?
Le dossier de l'exposition des salariés de l'université de Jussieu et des chantiers navals Normed de Dunkerque est examiné mercredi 7 juin par la chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris.

L'agresseur de Notre-Dame-de-Paris neutralisé par la police : le parquet antiterroriste ouvre une enquête.
Un individu a blessé un policier avec un marteau avant d'être touché par balle. Il a crié « C'est pour la Syrie » au moment de l'attaque, a fait savoir le ministre de l'intérieur.

Chibanis, les travailleurs oubliés des Trente Glorieuses.
La France compte entre 800 000 et 850 000 anciens travailleurs immigrés de plus de 55 ans. Environ 600 000 d'entre eux sont originaires du Maghreb. Maintenus dans un statut particulier qui les a défavorisés, les chibanis se retrouvent souvent, au moment de leur retraite, lésés par rapport aux personnes de nationalité française qui ont exercé le même emploi.

Un frère d'Adama Traoré condamné en appel à six mois de prison pour des violences.
Le jeune homme de 25 ans avait été condamné en première instance pour outrages et violences à l'égard de cinq policiers municipaux et de trois gendarmes.

Il épouse la fille de sa compagne : mariage de façade ?
Gilbert, militaire à la retraite, et Brigitte, la moitié de son âge, se marient en toute discrétion. Lorsque Gilbert meurt, ses enfants, nés d'une précédente union, demandent l'annulation du mariage, qui n'aurait été contracté qu'à des fins successorales.

Un médiateur demandé par les associations face à l'afflux de migrants à la frontière franco-italienne.
Cédric Herrou, porte-parole de l'association Roya citoyenne, a évoqué l'« inaction » des pouvoirs publics locaux dans cette région où plus d'une centaine de migrants arrivent chaque semaine.

Quiz : avez-vous le niveau bac en anglais ?
Saurez-vous identifier des synonymes, passer à l'« indirect speech » et retrouver l'usage du past perfect ? Testez-vous avec ces dix questions en V. O., aux réponses commentées.

Comment choisir une mutuelle individuelle.
FamillePlus d'une centaine d'assureurs et mutuelles proposent des mutuelles individuelles, avec des tarifs variant du simple au triple.

De nouvelles obligations pour les propriétaires bailleurs.
Les diagnostics gaz et électricité deviennent impératifs pour louer un bien immobilier.

Drogues : la mortalité par surdose en hausse en Europe.
Dans son rapport annuel, l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies alerte sur une augmentation des risques de santé liée à l'usage des drogues.

Dans le Nord, le procès des fournisseurs de steaks hachés contaminés par la bactérie « E. coli ».
Dix-huit personnes, pour la plupart des enfants âgés de 6 mois à 10 ans, avaient été victimes de cette épidémie, due à des manquements aux obligations sanitaires.

Attentat de Londres : les accusations discutables de Theresa May contre les réseaux sociaux.
Accusés d'être des « espaces sûrs » pour les terroristes, YouTube et Facebook ont pourtant fortement durci leur modération.

Du MLF à Nyansapo : ces festivals sans mixité.
En interdisant l'accès de certains espaces aux femmes « non racisées », le festival afroféministe Nyansapo, qui se déroulera à Paris fin juillet, a déclenché la polémique.

Légion d'honneur, enquête sur un système opaque.
Comme Mussolini ou Ceausescu avant lui, Bachar Al-Assad est grand-croix de la Légion d'honneur. Emmanuel Macron va-t-il mettre fin à ces pratiques  ?

Mediator : pourquoi le parquet demande un procès contre les laboratoires Servier.
Le ministère public réclame le renvoi des laboratoires Servier devant le tribunal pour des faits de tromperie, d'escroquerie, d'homicides et de blessures involontaires.

Le ministre de l'intérieur envoie des policiers supplémentaires à Calais et adopte une ligne dure anti-migrants.
Gérard Collomb a présenté dans « Le Parisien » ses priorités et en particulier sa volonté de mettre en œuvre une politique répressive en matière migratoire.

Trois parents de jeunes partis en Syrie soupçonnés d'avoir détourné des fonds d'une association pour les aider.
La présidente de l'association Syrie prévention familles et deux de ses membres ont été mis en examen.

Premières comparutions d'étrangers au pied des pistes de Roissy.
Samedi se sont tenues, dans l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle, les premières audiences tests des étrangers non admis sur le territoire.

Ramadan : les musulmans de France fêtent dimanche la rupture du jeûne.
L'Aïd el-Fitr, la fête de la rupture du jeûne qui marque la fin du mois sacré du ramadan, aura lieu dimanche, a annoncé le Conseil français du culte musulman.

« Les procureurs ne sont pas des juges ! ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Daniel Soulez Larivière souligne qu'il faut réhabiliter l'éthique de responsabilité dans le monde de la justice. Pour lui, la démission du gouvernement de François Bayrou montre que la fonction de garde des sceaux est devenue une malédiction en France.

L'intelligence artificielle défie l'humanité.
Le livre. Par le biais d'un robot, Charles-Edouard Bouée raconte le passé, le présent et l'avenir de l'IA, horizon ultime de la technologie, voire de l'histoire humaine.

Aux Pays-Bas, « les effets pervers » de vingt ans de « flexisécurité ».
Dans une tribune au « Monde », Marie Wierink, chercheure à l'IRES, fait le bilan globalement négatif des réformes du marché du travail opérées aux Pays-Bas, selon des modalités proches du projet proposé par M. Macron.

« Un réel brassage ».
Pour le maire de la commune de Couthures, Jean-Michel Moreau, le festival est source de connaissance et de découverte.

Il laisse traîner sa carte bancaire et son code secret.
Une cour d'appel juge qu'il a commis une « négligence grave » ayant rendu possible des retraits frauduleux sur son compte. Mais la Cour de cassation l'autorise à mettre en cause la banque qui a autorisé des débits « inhabituels ».

L'heure de la convocation au bac, côté prof.
Notre blogueur et enseignant d'histoire-géo Fabrice Erre a reçu sa convocation pour les corrections du bac. Pas tout près, ce qui suscite quelques inquiétudes…

Attentat de Nice : une policière municipale jugée pour diffamation.
Sandra Bertin affirme avoir été « harcelée » par la « Place Beauvau » pour modifier son rapport sur le dispositif de sécurité en place le soir de l'attaque, le 14 juillet 2016.

Antiterrorisme : le gouvernement compte faire entrer l'état d'urgence dans le droit commun.
Selon le projet de loi que « Le Monde » a pu consulter, les préfets pourront décider assignations à résidence et perquisitions, écartant de fait l'autorité judiciaire.

Attaque à Notre-Dame de Paris : des images prises à l'intérieur de la cathédrale.
Après l'agression au marteau d'un policier sur le parvis de la cathédrale, mardi 6 juin, visiteurs et fidèles se sont barricadés à l'intérieur du monument.

Le parquet fait appel du jugement contre Thomas Thévenoud.
Lors du procès, le ministère public avait requis un an de prison avec sursis et cinq ans d'inégibilité, bien plus que la condamnation prononcée par le tribunal.

Attaque à Notre-Dame : l'intrigant profil de l'assaillant.
L'homme qui a blessé un policier avec un marteau mardi après-midi n'avait jamais « donné de signes de sa radicalisation », selon le porte-parole du gouvernement.

Comment traquer la fraude au détachement.
Question de droit social. Le droit européen impose, dans la plupart des cas, l'application des règles minimales du pays où le travail est effectué. Mais des exceptions existent...

Derrière l'attaque de Notre-Dame, un ancien journaliste doctorant en sciences de l'information.
Blessé au thorax par un tir de riposte de la police, l'agresseur, âgé de 40 ans, a été placé mercredi matin en garde à vue dans un hôpital.

Concilier PMA et emploi reste difficile.
Recourir à la procréation médicale assistée relève encore pour les couples concernés du « parcours du combattant ».

Pourquoi a-t-on des points de côté ?
Il arrive sans crier gare et tous les coureurs le connaissent : le point de côté. A quoi est-il dû et comment l'éviter ? Explications en 4 minutes.

Plongée dans la tête des kamikazes.
« Le Monde » a étudié la façon dont des djihadistes européens justifient leurs attentats dans des lettres à leurs proches, entre impératifs religieux et considérations géopolitiques.

Une victime de la pollution de l'air attaque l'Etat.
Un premier recours pour « carence fautive de l'Etat » doit être déposé mercredi devant le tribunal administratif de Paris. D'autres devraient suivre dans plusieurs régions.

Les nouvelles combines des dealers minent la vie des riverains.
Pour ne pas être dénoncés ou identifiés, les vendeurs sont issus d'autres communes et n'hésitent pas à menacer les habitants

La justice reconnaît que Robert Faurisson est un « faussaire ».
Le négationniste a perdu son procès en diffamation contre la journaliste du « Monde » Ariane Chemin, qui avait écrit que M. Faurisson était « un menteur professionnel » et un « falsificateur ».

L'accueil des homosexuels tchétchènes en France s'organise.
Depuis plusieurs semaines, militants et bénévoles tentent, en lien avec le Réseau LGBT russe, de faciliter l'arrivée de ceux qui parviennent à fuir la Tchétchénie.

Gérard Collomb explique les circonstances de l'agression d'un policier devant Notre-Dame de Paris.
Le procureur de la République de Paris a été saisi après cet incident durant lequel un policier a été frappé avec un marteau, mardi 6 juin.

Plus de 600 soldats français blessés en opérations extérieures de 2007 à 2016.
Sur la même période, 154 soldats sont morts sur des théâtres de combats extérieurs.

L'été de l'amour : « La fusion, c'est la prison ».
La journaliste et réalisatrice Stefania Rousselle a passé l'été sur les routes de France pour entendre des histoires de cœur. En juillet, elle a rencontré Nora.

Alzheimer : apprendre à lutter contre l'oubli.
Alors que la population française vieillit et que les pathologies liées à l'âge se développent, les services de gériatrie peinent à recruter des jeunes motivés.

2017 : une année d'événements en photos.
Cette année encore a été riche en actualité : l'élection présidentielle française, la reprise de Mossoul (Irak), les Catalans dans la rue…

Vaccins : une obligation sanitaire de bon sens.
Editorial. L'extension de l'obligation vaccinale, qui entre en vigueur le 1er janvier, est parfaitement justifiée car elle devrait rappeler à chacun que la vaccination de masse est une nécessité de santé publique.

« Le risque est grand de voir la défiance s'accentuer vis-à-vis des vaccins ».
Imposer l'obligation vaccinale, avant qu'une réelle évaluation des risques liés aux adjuvants soit menée, expose les autorités sanitaires à renforcer la méfiance envers ce type de traitement, relève Stéphane Foucart, journaliste au service Planète.

Comment la France est passée de trois à onze vaccins obligatoires.
Les enfants nés à partir du 1er janvier 2018 devront être vaccinés contre onze maladies infectieuses pour aller à la crèche ou à l'école.

La couverture vaccinale augmente, mais elle reste insuffisante.
Les enfants nés à partir  du 1er janvier 2018 devront être vaccinés contre onze maladies infectieuses  pour aller à la crèche ou à l'école.

Vaccins : dans le canton des Vans, en Ardèche, voyage au pays de la défiance.
Face à l'obligation vaccinale, les habitants ne cachent pas leurs réticences.

Comment l'affaire du hashtag #balancetonporc est née.
La journaliste Sandra Muller a dénoncé en octobre sur Twitter le comportement d'Eric Brion, ex-directeur général de la chaîne Equidia, consacrée au cheval.

Près de 140 000 membres des forces de sécurité mobilisés pour le 31 décembre.
Prévenir la menace terroriste n'est pas le seul objectif de ce déploiement sécuritaire puisqu'une attention particulière sera portée sur la sécurité routière.

Eric Brion : « Je réclame le droit à la vérité et à la nuance ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien directeur général de la chaîne de télévision Equidia reconnaît avoir « tenu des propos déplacés » envers la journaliste Sandra Muller, à l'origine du hashtag #balancetonporc.

La journaliste Sandra Muller revient sur le phénomène #balancetonporc qu'elle a lancé.
Dans une tribune au « Monde », la journaliste à l'origine du hashtag #balancetonporc rappelle qu'une simple grivoiserie peut engendrer des traumatismes graves.

Laïcité : un médecin, écarté d'un hôpital en raison de sa barbe, débouté en justice.
La justice a estimé que le port de la barbe « ne saurait seul constituer un signe d'appartenance religieuse », mais que le contexte justifiait la décision.

Sans-abri : désaccords sur les capacités d'accueil entre la majorité et les associations.
L'engagement d'Emmanuel Macron d'offrir des capacités d'accueil est tenu, selon Christophe Castaner. Les associations évoquent des centres d'hébergement débordés.

Vers une grande « Université de Paris » en 2019.
La fusion de Paris-Descartes, Paris-Diderot et de l'Institut de physique du globe de Paris devrait voir le jour le 1er janvier 2019.

Teinture pour hommes, l'impossible camouflage ?
Estimant que le cheveu blanc manque de virilité, certains hommes optent pour une coloration… malheureusement souvent ratée. Explications.

Le slow est mort, vive le slow !
Peu technique, il permettait aux plus timides de se lancer sur la piste pour déclarer leur flamme et tenter de conclure en moins de cinq minutes. Requiem pour une danse oubliée.

Le slow, cet art du frottement, des pelles… et des râteaux.
Chloé, Alice et Antoine ont connu leurs premiers flirts en dansant (ou pas) sur un slow. Ils s'en souviendront toute leur vie.

Des cabinets majoritairement masculins dans le gouvernement Philippe.
Contrairement au gouvernement, qui tente de respecter les règles de parité, les cabinets qui travaillent pour lui sont dirigés presque aux deux tiers par des hommes.

En direct : collision mortelle entre un train et un bus scolaire dans les Pyrénées-Orientales.
L'accident s'est produit jeudi dans l'après-midi au passage à niveau de Millas, près de Perpignan. Le premier ministre, Edouard Philippe, se rend sur place.

Quatre enfants tués dans une collision entre un bus scolaire et un train dans les Pyrénées-Orientales.
L'accident s'est produit au passage à niveau de Millas, près de Perpignan. Le premier ministre, Edouard Philippe, se rend sur place.

L'interdiction des téléphones portables à l'école fait aussi débat à l'étranger.
Le ministre de l'éducation nationale entend généraliser l'interdiction des portables à l'école. Comment d'autres pays gèrent-ils leur omniprésence pendant le temps scolaire ?

Ecoles en Seine-Saint-Denis : « Si l'effort est interrompu, la situation risque de se dégrader très rapidement ».
Des écoles de l'académie de Créteil étaient en grève jeudi pour réclamer davantage de moyens. Pour Rachel Schneider, du SNUipp-FSU, « la communication se veut rassurante, mais les annonces sur le budget ne le sont pas ».

Intox sur des patients algériens soignés « aux frais de la Sécu ».
Des sites d'extrême droite déforment le sens d'un projet de loi en cours d'examen à l'Assemblée nationale. Des patients algériens se feront bien soigner en France, mais pas aux frais de l'Etat.

Dieudonné renvoyé devant la justice pour fraude fiscale.
Le polémiste sera jugé pour avoir dissimulé 1,5 million d'euros au fisc, et devra répondre avec sa compagne d'abus de biens sociaux au détriment de leur société.

Le laboratoire Merck ne distribuera plus l'ancienne formule du Levothyrox après 2018.
L'ancienne formule du médicament pour la thyroïde est réimportée en France depuis octobre à la suite des plaintes concernant les effets indésirables de la nouvelle.

Jeux d'argent : les ados tentent leur chance, les buralistes ferment les yeux.
La majorité des détaillants accepte de vendre aux adolescents les tickets réservés aux adultes. La Française des jeux réclame un durcissement de la loi.

En matière d'inégalités, les Etats-Unis perdent le match face à l'Europe.
Ces trente dernières années, les inégalités ont explosé outre-Atlantique, tandis qu'elles sont restées modérées sur le Vieux Continent. Une divergence qui s'explique par la fiscalité, le modèle social ou encore le poids de la finance.

La moitié des bailleurs sociaux accepte la baisse des APL.
Le gouvernement a réussi à briser le front commun du monde HLM. Deux des cinq « familles » ont signé mercredi un protocole d'accord sur la coupe budgétaire de 1,5 milliard prévue dans le budget 2018.

Affaire Maëlys : à Pont-de-Beauvoisin, « un traumatisme, mais pas de psychose ».
Dans l'agglomération où Maëlys a disparu, les habitants essayent de tourner la page mais le souvenir du 27 août reste pregnant dans les mémoires.

La théorie du complot aux premiers jours du procès Tron.
Accusé de viols, l'ex-secrétaire d'Etat se présente en proie politique à abattre.

Notre-Dame-des-Landes : 50 ans d'un projet d'aéroport résumés en 10 dates.
Trois médiateurs ont remis mercredi au gouvernement leurs conclusions sur les options possibles, marquant une nouvelle étape d'un projet au chemin tortueux.

Un député américain accusé de harcèlement sexuel retrouvé mort.
L'élu républicain, qui avait été accusé d'abus sexuels sur une adolescente, s'est « probablement suicidé » selon le médecin légiste du comté.

Jean Mercier, un octogénaire qui avait aidé sa femme à mourir, définitivement relaxé.
Le parquet avait requis en cassation une « peine de principe » d'un an de prison avec sursis contre l'octogénaire, dont l'avocat dénonçait un pourvoi « contre-productif et inopportun ».

Le bac nouvelle formule : moins d'épreuves et un grand oral.
Le gouvernement précisera sa réforme au printemps. Le nouvel examen est attendu pour 2021.

La médiation de la consommation a tissé sa toile.
Que vous soyez mécontent de votre magasin de bricolage, de votre pressing, de votre garagiste, de votre service de pompes funèbres, de votre agence de rencontres, de votre auto-école, ou de votre organisme HLM, vous avez désormais un nouvel interlocuteur : le médiateur.

Affaire Maëlys : le mystère des occupants de l'Audi A3.
L'heure de la disparition de l'enfant et l'interprétation des images de vidéosurveillance avancées par le parquet et contestées par la défense sont au cœur de l'enquête, trois mois et demi après les faits.

Le réaménagement de l'aéroport de Nantes Atlantique devient crédible.
Les médiateurs nommés par le gouvernement ont rendu leur rapport. Deux scénarios ont été retenus : le projet de Notre-Dame-des-Landes et la modernisation de l'actuel aéroport.

Un poids lourd du hip-hop américain accusé de viols.
Russell Simmons est accusé de s'être s'attaqué aux femmes qui souhaitaient rentrer dans l'industrie de la musique, dévoile le « New York Times ».

Fin de vie : le conseil d'Etat doit statuer sur le cas d'une adolescente dans un « état végétatif persistant ».
La famille d'une adolescente de 15 ans s'oppose à la décision de l'hôpital de Nancy, qui souhaite laisser mourir la jeune fille, estimant qu'elle n'aura « plus jamais la capacité d'établir le moindre contact ».

Recensement : quelles sont les régions de France les plus attractives ?
La croissance de la population se concentre sur le sud et l'ouest du pays, et plus particulièrement sur les couronnes de grandes villes, selon les chiffres de l'Insee.

Don du sang pour les homosexuels : le Conseil d'Etat rejette la levée des conditions d'abstinence.
Les hommes ayant des relations sexuelles avec d'autres hommes peuvent donner leur sang, mais seulement s'ils déclarent une abstinence d'un an.

Le Conseil d'Etat valide le contrôle aux frontières.
En octobre, le gouvernement français avait prolongé ce dispositif dérogatoire à l'accord de Schengen jusqu'au 30 avril 2018, invoquant la menace d'attentats.

La croyance de l'autre.
Livre. Sous la direction d'Anne Muxel, cet essai collectif nous offre un regard multidisciplinaire sur les usages politiques de la croyance individuelle mais aussi collective.

France 2 « ajourne » un téléfilm sur l'attentat du Bataclan ciblé par une pétition.
Le tournage de « Ce soir-là » une fiction de France 2, a pris fin vendredi. Une pétition demandant contre ce projet a recueilli près de 33 000 signatures.

Concours d'entrée à Sciences Po : quelques conseils pour l'épreuve d'histoire.
Alain Mantez, professeur d'histoire-géographie, explique dans un entretien à quel rythme et sur quels types d'exercices les élèves doivent travailler.

Ouragan Maria : les communes touchées pourront bénéficier d'un délai réduit pour obtenir des compensations.
Le fonds de compensation pour la TVA, un prélèvement sur les recettes de l'Etat, pourra être perçu « l'année même de la dépense ». Le but est d'aider les territoires touchés à réparer les dégâts.

Réduire la vitesse de 90 à 80 km/h sur les routes pour sauver des vies.
Edito. Le projet de baisser la limitation de vitesse sur les axes nationaux et départementaux soulève une forte opposition de la part du lobby automobile. Et pourtant.

Les écoles de commerce, au défi de la concurrence mondiale.
Déjà touchés par le manque de subventions, les établissements interpellent l'Etat sur la suppression de la taxe d'apprentissage.

Apprentissage : les régions en colère contre l'Etat.
Le pilotage pourrait être confié aux branches professionnelles, privant les collectivités de leurs prérogatives

Pour lutter contre le harcèlement de rue, l'arrêt de bus à la demande expérimenté à Bordeaux.
Les usagers peuvent demander de descendre entre deux arrêts après 22 heures sur les lignes 7 et 10. Une initiative qui s'inscrit dans la lutte contre le harcèlement de rue.

Lévothyrox : « Il faudra avoir une expertise sociologique de cette invraisemblable “crise” ».
Dans une tribune au « Monde », cinq endocrinologues estiment que la crise provoquée par la nouvelle formule du médicament relève d'un « effet nocebo ».

Yvon Quiniou : « Aucune religion n'a le droit d'imposer son culte aux citoyens ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe répond au président Emmanuel Macron, qui, lors d'une rencontre avec les représentants des six principaux cultes, a déclaré que « c'est la République qui est laïque, pas la société ».

Edhem Eldem : « Aucune épithète ne peut définir la relation entre Ottomans et Occidentaux ».
Nouveau titulaire de la chaire d'histoire turque et ottomane au Collège de France, occupée jusqu'en 2013 par Gilles Veinstein, Edhem Eldem a prononcé sa leçon inaugurale le 21 décembre, intitulée « L'Empire ottoman et la Turquie face à l'Occident » et dont « Le Monde » publie de larges extraits.

L'endettement met les étudiants sous pression.
Le phénomène banalisé aux Etats-Unis atteint la France, où entre 4,5 % et 11 % des étudiants sont conduits à souscrire un prêt bancaire pour financer leurs études.

La périurbanisation de la France se poursuit.
La croissance de la population se concentre sur le sud et l'ouest du pays, et plus particulièrement sur les couronnes de grandes villes, selon le dernier recensement de l'Insee

Trois enfants de djihadistes français partis en Irak rapatriés.
Une mère et son plus jeune enfant, âgé de moins de un an, sont restés sur place en attendant que l'on décide de leur sort.

Plusieurs djihadistes français arrêtés en Syrie par des combattants kurdes.
Ils seraient au moins six à avoir été interceptés. Parmi eux, Thomas Barnouin, membre de la filière d'Artigat, démantelée en 2007 et liée à la famille Merah

Pour que religion au travail ne rime plus avec malaise.
Dans son dernier essai, Denis Maillard retrace l'évolution de la place prise par la religion en entreprise en France depuis les années 1980.

Bac ES 2018, des révisions pour les fêtes.
Claude Garcia, professeur de sciences économiques et sociales propose de poursuivre les révisions au baccalauréat entre les fêtes.

A Boston, le musée Gardner attend toujours le retour de ses toiles volées en 1990.
Une prime de 10 millions de dollars arrive à échéance fin 2017, elle doit récompenser tout indice offert pour tenter de retrouver les 13 toiles de maître dérobées en 1990.

En 2018, apprivoisez vos peurs avec le philosophe Marc Crépon.
Terrorisme, précarité, dérèglement climatique… Les raisons d'avoir peur ne manquent pas. Elles sont légitimes, voire nécessaires pour agir. A condition, prévient Marc Crépon, qui travaille sur la démocratie face à la violence, de craindre aussi toute politique qui les exploite

En 2018, vous verrez l'Europe d'un œil nouveau avec la philosophe Justine Lacroix.
L'Union européenne menace d'imploser et ses décisions ne sont parfois pas à la hauteur de ses ambitions premières. Pour Justine Lacroix, elle doit cesser d'être un destin forcé pour trouver la force de se renouveler.

Les classes populaires ne sont pas parties au paradis.
Livre. Les trois sociologues du CNRS dressent, en utilisant une nouvelle nomenclature des catégories socioprofessionnelles, une cartographie très précise des différences de mode de vie des trois classes sociales sur notre Vieux Continent.

En 2018, changez de regard sur le monde avec sept philosophes.
Du travail à l'Europe, en passant par le réchauffement climatique ou les « fake news », rencontres avec des femmes et des hommes qui aident à éclaircir le fouillis du monde.

En 2018, avec le philosophe Maurizio Ferraris, vous arrêterez de croire n'importe quoi.
A l'ère d'Internet et des « fake news », il devient complexe de séparer le bon grain de l'ivraie. Maurizio Ferraris explique comment faire face à la postvérité qu'il décrit comme une atomisation de la vérité. Selon lui, nous pouvons la contrer par le développement des « humanités numériques ».

En 2018, prenez plaisir à travailler grâce au philosophe Pascal Chabot.
Pascal Chabot, dont les travaux interrogent la place de l'individu à l'ère des technosciences, estime que le travail doit être reconsidéré à l'aune de ce qu'on lui donne de soi. Au progrès utile, il préfère le progrès « subtil », plus respectueux du rythme de l'être humain

Blanchiment d'argent : les agents immobiliers font-ils preuve de complaisance ?
Les marchands de biens sont priés de collaborer avec la cellule française de renseignement financier.

Aux Etats-Unis, l'épidémie d'overdoses atteint un nouveau pic.
En 2016, plus de 63 000 Américains sont morts d'overdose, les deux tiers de ces décès étant dus aux opioïdes.

En 2018, vous pourrez contribuer à la fin du patriarcat grâce au philosophe Thierry Hoquet.
« Pour amorcer un changement de civilisation, il ne suffit pas de repenser le rôle des unes et des autres dans la société, il faut cesser de se focaliser sur les sexes », explique le philosophe dans un entretien au « Monde ».

Deux ministères sanctionnés pour ne pas avoir nommé assez de femmes.
Les ministères de la justice et des armées sont sanctionnés pour ne pas avoir respecté la loi Sauvadet sur la parité.

Enquête sur le business de la gestation pour autrui.
La GPA est interdite en France, mais les couples qui y ont quand même recours peuvent s'adresser à de multiples intermédiaires, à l'étranger. Des prestations facturées au prix fort.

Un homme et une femme soupçonnés de préparer des attentats mis en examen.
Placées en détention provisoire, les deux personnes devront répondre du chef d'accusation d'association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste criminelle.

Le Medef refuse de modifier ses statuts, écartant la candidature du patron de Michelin.
L'organisation patronale a refusé d'interpréter ou de modifier ses statuts pour permettre la candidature de Jean-Dominique Sénard, empêché par son âge.

La pension alimentaire versée à sa fille n'était pas une donation.
Pendant près de vingt ans, Micheline paie le loyer de sa fille majeure, Marie-Sibylle. Elle lui verse aussi quelque 800 euros par mois. Lorsqu'elle décède, son fils, Arnault, demande que le montant des sommes ainsi versées soit réintégré à la succession.

Nouvelle garde à vue dans l'enquête sur les policiers tués à Magnanville.
Le suspect est proche de Larossi Abballa, auteur de l'attaque, et déjà suspecté dans l'affaire des bonbonnes de gaz retrouvées devant Notre-Dame de Paris.

L'interdiction du téléphone portable à l'école, une mesure difficilement applicable.
Le ministre de l'éducation compte renforcer dès la rentrée 2018 l'interdiction des portables, sans en préciser les modalités.

Harcèlement à Radio France : trente ans d'omerta sur le cas Patrice Bertin.
Au moins quatre femmes accusent l'ancien journaliste vedette de France Inter de harcèlement sexuel et de tentative de viol.

Pères, vous auriez aimé que votre congé paternité soit plus long ? Racontez-nous.
Vous êtes père ou futur père, racontez-nous votre expérience du congé paternité. L'avez-vous pris ? Vous a-t-il paru suffisamment long ? Avez-vous culpabilisé vis-à-vis de votre employeur ?

Suicide au travail : « Le soutien doit être apporté par les acteurs de l'entreprise ».
Le psychologue Xavier Alas Luquetas analyse, dans un entretien au « Monde », les mécanismes du suicide en entreprise, et donne des pistes pour prévenir ces drames.

Fin de l'encadrement des loyers : qui perd, qui gagne ?
Les tribunaux administratifs de Paris et de Lille ont annulé les arrêtés encadrant les loyers. Les locataires des petites surfaces habitables risquent d'en pâtir.

De Robert Millar à Philippa York, les montagnes russes d'un grimpeur du Tour de France.
L'ancien coureur cycliste britannique, meilleur grimpeur du Tour de France en 1984, a changé de sexe au début des années 2000. Elle s'appelle aujourd'hui Philippa York.

Pourquoi les rythmes scolaires font toujours débat.
Quatre ou quatre jours et demi ? Le maire de Besançon (Doubs) a ouvert la question au vote dimanche. Une majorité s'est déclarée favorable au retour aux quatre jours.

Elle n'arrive pas à rembourser les échéances de son emprunt.
Le 30 octobre 2010, Mme X obtient de la société Sofinco un prêt personnel de 10 000 euros, remboursable en 60 mensualités (5 ans) de 215,31 euros, au taux nominal de 6,691 % et au taux effectif global (incluant tous les frais) de 6,90 %. Elle ne rembourse plus ses mensualités à partir de novembre 2014.

Calais : un ferry britannique s'échoue, les passagers évacués en sécurité.
Les 208 passagers ont débarqué. Le trafic trans-Manche a repris normalement. Une enquête administrative a été ouverte pour déterminer les causes de l'accident.

Monseigneur Michel Aupetit, nouvel archevêque de Paris.
Le pape a choisi un ancien médecin généraliste pour incarner le nouveau visage de l'Eglise catholique.

Victoire des nationalistes en Corse : « C'est comme si le Sporting était remonté en Ligue 1 ».
A Bastia, les nationalistes, toutes générations confondues, ont fêté leur succès historique.

Edouard Philippe se dit favorable à la limite de 80 km/h au lieu de 90 sur les routes.
Le nombre de morts sur les routes est en hausse de 8,9 % en novembre, avec 281 personnes tuées, contre 258 en novembre 2016

Pour ou contre la dictée quotidienne en primaire ?
Alors que la France est classée parmi les plus mauvais élèves en lecture au monde, le ministre de l'éducation nationale envisage de remettre les écoliers à la corvée de dictée.

Dans les pas de Jean-Louis Etienne.
La marche, il connaît. Il a parcouru 6 300 kilomètres pour arriver jusqu'au pôle Nord. Dans son dernier livre, « Dans mes pas », il invite à le suivre pour découvrir tous les bienfaits de cette pratique.

Précarité énergétique : « Il fait 12 degrés dans la chambre de ma fille, quand elle a de la chance ».
Alors que les premières vagues de froid touchent la France, la nécessité d'un logement chaud se fait plus pressante pour 12,2 millions de personnes.

Une majorité sans précédent pour les nationalistes corses.
Analyse. La liste de Gilles Simeoni et de Jean-Guy Talamoni a remporté 41 sièges sur 63 dans la future collectivité unique.

Georges Tron et ses « manies » sexuelles en procès.
L'ex-secrétaire d'Etat et Brigitte Gruel, son ex-adjointe à la mairie de Draveil, comparaîssent à partir de mardi pour « viols et agressions sexuelles en réunion » et « complicité » de ces crimes et délits sur deux femmes.

Patrick Henry, détenu quarante ans pour le meurtre d'un enfant, est mort.
Celui qui a été le symbole de la lutte contre la peine de mort et brièvement, celui de la réinsertion, est mort trois mois après avoir obtenu la suspension de sa peine pour motif médical.

« Pour Jules Ferry, déjà, l'école ne pouvait se limiter au “lire, écrire, compter” ».
Les enfants jouent de moins en moins dehors, les écoles ont du mal à organiser des sorties scolaires, une tendance encore difficile à inverser, regrette l'historien de l'éducation Claude Lelièvre.

Comment les nationalistes ont conquis la Corse depuis 2014.
Infographie. Le courant nationaliste paraît en position de force à l'occasion du premier tour du scrutin, dimanche.

3 clics pour dire « oui » au sexe.
Rapport d'étonnement. Aux Etats-Unis, des applications pour smartphone proposent de formaliser et de propager la pratique du consentement. Mais un « oui » tôt enregistré ne pourrait-il pas servir à contester une violence tardive ?

Pourquoi le métro parisien est-il l'un des pires du monde pour les handicapés ?
Seules 3 % des stations sont accessibles en fauteuil roulant, contre 20 % à Londres.

Le Vatican élargit le sens de la vie.
Réfléchir aux migrations ou aux ventes d'armes, plus seulement à l'avortement et à la contraception : le pape François transforme la mission de l'Académie pontificale pour la vie.

Rappel de lait infantile Picot, Pepti et Milumel pour risque de contamination par des salmonelles.
Le fabricant Lactalis va faire analyser les produits encore stockés dans ses entrepôts qui font partie des lots rappelés.

Vague de froid : après la neige dans le Sud, le verglas dans le Nord-Est.
La vigilance orange pour risque de neige et surtout de verglas concerne, dimanche midi, 18 départements du nord-est de la France.

Précarité énergétique : « Le véritable enjeu, c'est la rénovation des “passoires énergétiques” ».
Alors que la première vague de froid touche la France, Christophe Robert, directeur général de la fondation Abbé Pierre, revient sur un enjeu qui touche près de quatre millions de ménages.

En images : Marseille sous les flocons.
Marseille sous quelques flocons, la pagaille sur certaines routes : les premières neiges sont tombées sur le Sud-Est samedi.

En France, un suivi renforcé pour les djihadistes français de retour.
Un « protocole national » d'accompagnement psychologique pour les mineurs va notamment être déployé.

Elections territoriales : les nationalistes à la conquête de la Corse.
Le courant nationaliste, alliance des indépendantistes et des autonomistes, ne cesse de progresser sur l'île depuis les municipales de 2014.

La Corse, une île entre paupérisation et bouleversement démographique.
Des zones « périphériques » de lotissements et de grandes surfaces apparaissent en Corse.

La difficile question des « enfants combattants » français ayant servi l'Etat islamique.
Le retour et les sanctions contre les mineurs ayant tué ou combattu restent problématiques.

Au palais de justice, l'ancien député Dominique Tian reçoit une leçon de morale.
Le premier adjoint à la mairie de Marseille était jugé pour blanchiment de fraude fiscale. Douze mois avec sursis, cinq ans d'inéligibilité et 300 000 euros d'amende ont été requis

Nouvelle-Calédonie, l'histoire d'un territoire divisé.
Edouard Philippe a commencé, samedi 2 décembre à Nouméa, une visite symbolique à un an du référendum sur l'indépendance de l'archipel.

En Nouvelle-Calédonie, Edouard Philippe promet que « l'Etat jouera son rôle » dans le référendum de 2018.
Le premier ministre est arrivé samedi à Nouméa, où il a rencontré le tout nouveau président du gouvernement, élu jeudi.

Violences infligées aux femmes : « Nous exhortons le gouvernement à revoir sa copie ».
Tribune. Un collectif de 100 personnalités demande au président d'augmenter le budget alloué à la lutte contre les violences faites aux femmes.

En Corse, la politique de père en fils.
Préfet, Jean Colonna ne jurait que par l'« Etat » français. Enseignant, son fils Romain défend la cause nationaliste et se présente aux élections territoriales. Leur histoire résume l'évolution politique de l'île.

Rythmes scolaires à Paris : un questionnaire fait réagir les parents du 9e arrondissement.
La maire, Delphine Bürkli (Les Républicains), a interrogé les familles sur la nécessité de maintenir la semaine de 4,5 jours d'école. Son contenu fait débat.

« C'est de l'esclavage » : à l'Holiday Inn de Clichy, des salariés dénoncent leurs conditions de travail.
Dans cet hôtel du nord de Paris, un quart des salariés chargés du nettoyage se battent depuis plus d'un mois pour obtenir « le paiement des heures travaillées ».

Niveau de lecture en France : l'enquête Pirls résumée en cinq chiffres.
Les compétences en lecture et compréhension des écoliers français en classe de CM1 sont en baisse par rapport au début des années 2000, révèle l'étude internationale Pirls.

La locataire âgée devait bénéficier d'une offre de relogement.
Des bailleurs notifient à leur locataire, âgée de 65 ans, un congé pour reprise, au bénéfice de leur fille. La locataire estime que la loi Alur, entrée en vigueur le 27 mars 2014, s'applique à son bail, bien qu'il ait été signé en 1982.

Financement de la Sécu : « L'augmentation de la CSG est quelque chose de quasi naturel ».
En finançant l'assurance-chômage par la fiscalité, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, adopté le 4 décembre, encourage une universalisation logique du système, estime le professeur Julien Damon.

Le « nudge » ou l'art subtil d'encourager l'activité physique.
Ces incitations douces destinées à faire adopter un comportement recherché sans le contraindre, aussi appelé « nudging », est-il efficace pour encourager à prendre les escaliers plutôt que l'ascenseur au boulot ?

A Grenoble et Lyon, des amphis d'université occupés pour abriter des migrants.
A l'université Lumière Lyon-II puis à l'université Grenoble Alpes, des associations et des étudiants ont investi des locaux tout en demandant à l'Etat d'apporter une solution pérenne aux migrants.

Huit questions sur le rappel de lait infantile contaminé.
Le rappel et le retrait de lots de lait infantile en raison d'une possible contamination par des salmonelles posent question. Analyse de la situation en huit points.

Antoine Quilichini, figure du grand banditisme corse, tué à Bastia.
Il a été tué par balle, mardi en fin de matinée, à l'aéroport de Bastia. Les faits surviennent dans l'entre-deux-tours des élections territoriales en Corse.

Blanquer annonce des mesures sur la lecture à l'école.
Selon les résultats de l'étude Pirls sur les compétences de lecture des écoliers, la France et les Pays-Bas sont les deux seuls pays à afficher un déclin de leurs scores depuis 2001.

Le long du canal de l'Ourcq, les effets du recyclage urbain.
Un projet francilien prévoit de faire d'une zone industrielle enclavée une zone urbaine accueillante, et gentrifiée.

Capes et agrégations : une baisse des places dans le second degré.
La première session de l'ère Macron rompt avec la tendance à la hausse du précédent quinquennat.

Autriche : la Cour constitutionnelle autorise le mariage homosexuel.
Le mariage entre personnes de même sexe doit être autorisé au plus tard en 2019, a annoncé, mardi, la plus haute juridiction du pays.

La revalorisation du smic « est une question sociale et non une question technique ».
Les syndicats sont pour la plupart opposés à une réforme du mécanisme de revalorisation. Le gouvernement ne se prononce pas.

Les futurs « attendus » à l'entrée de l'université en débat.
Compétences scientifiques, littéraires, motivation... la ministre de l'enseignement supérieur doit annoncer dans les jours qui viennent les déclinaisons de prérequis des licences.

« Parcoursup, qui succède à APB, risque de créer du stress continu pour les candidats et leurs familles ».
Bernard Koehret a créé et piloté, jusqu'à cette année, la plate-forme d'affectation dans le supérieur Admission post-bac. Il revient sur les polémiques qui ont marqué l'été et s'inquiète des conséquences de la fin d'APB.

Sciences Po : un recrutement d'élite, plutôt féminin.
A Paris, 61 % des étudiants admis en première année sont des jeunes femmes, et 57% dans les sept Instituts d'études politiques (IEP) régionaux du concours commun.

Clichy-sous-Bois ou la gestion de la misère.
En Seine-Saint-Denis, plusieurs grosses copropriétés enclavées ont été englouties dans une spirale de dégradation. Abandonné par l'Etat, le maire, sans capacité financière ni ingénierie, s'est trouvé confronté à des promoteurs peu scrupuleux.

Comment Sciences Po s'est internationalisé.
Recrutement d'étudiants du monde entier, cursus tournés vers l'international et diplômés qui s'expatrient... Les IEP récoltent les fruits d'une évolution entamée à la fin des années 1990.

Bâtir sur les friches, une solution d'avenir ?
D'anciens espaces industriels ou ferroviaires deviennent résidentiels. Une stratégie qui a toutefois un coût.

« Il y a un gouffre entre les attentes des citadins et les acteurs de la ville ».
Le sociologue Bruno Marzloff et l'économiste Philippe Moati analysent le rejet croissant des grandes métropoles par les populations. Il s'agit, selon eux, de l'expression d'une crise de la modernité.

Polémique entre « Mediapart » et « Charlie Hebdo » : Edwy Plenel reconnaît avoir « surréagi ».
Le directeur de « Mediapart » regrette d'avoir employé l'expression « guerre aux musulmans » dans la polémique l'opposant à l'hebdomadaire satirique.

Comprendre les enjeux de la garde alternée.
L'Assemblée nationale a examiné jeudi une proposition de loi MoDem pour fixer la résidence des enfants « au domicile de chacun des parents » en cas de séparation.

Logement : « Un simple saupoudrage catégoriel ne suffira pas, il faut développer une vraie vision ».
Dans une tribune au « Monde », l'édile Pierre-André Périssol estime que les arguments d'Emmanuel Macron pour justifier ses réformes en matière de logement ne résistent pas à un examen sérieux.

« La politique des quotas ne débloque pas les carrières des femmes ».
Jean-François Amadieu, directeur de l'Observatoire des discriminations, analyse les causes des différences salariales entre les femmes et les hommes.

« En matière d'égalité femmes-hommes, l'Etat ne donne pas l'exemple ».
Dans une tribune au « Monde », des membres de l'association ENA-5050 soulignent qu'avec, en moyenne, à peine un tiers de femmes depuis 2006 les élèves de l'ENA continuent à incarner un modèle que nos concitoyens demandent à voir changer.

Perturbations exceptionnelles du RER : la région Ile-de-France dédommage les voyageurs.
A la fin du mois d'octobre, un forage sur le chantier du futur RER E à Paris avait percé accidentellement un tunnel du RER A, provoquant trois jours d'interruption du trafic.

Une carte proposée par Airbnb permettrait d'échapper aux impôts.
La plate-forme de location propose une carte de crédit aux propriétaires d'appartements qui leur permettrait de soustraire leurs revenus au fisc, d'après France Info.

Les contrôles d'identité et les fouilles de l'état d'urgence déclarés contraires à la Constitution.
Les préfets avaient massivement utilisé les pouvoirs de contrôles d'identité et de fouilles permis par l'état d'urgence.

Le Conseil constitutionnel autorise les assignations sans fin pour les étrangers.
Saisie par le plus vieil assigné à résidence de France, l'institution censure néanmoins partiellement le code des étrangers.

Sida : l'autotest, un moyen de dépistage « pratique » mais encore mal connu.
Lancé fin 2015, l'autotest VIH, disponible en pharmacie, ciblait les séropositifs qui s'ignorent. Mais il est encore trop tôt pour savoir s'il a atteint son objectif.

Journée de lutte contre le sida : testez vos connaissances sur le préservatif.
QUIZ. A quoi sert-il ? Peut-on le réutiliser ? Que faire s'il craque ? Les questions fréquentes concernant ce moyen efficace de lutte contre le VIH.

Un homme soupçonné d'être une « fausse victime » de l'attentat du Bataclan devant la justice.
L'employé de la sécurité civile qui s'était fait passer pour une victime des attentats du 13-Novembre est jugé vendredi à Versailles pour tentative d'escroquerie.

Vieillir avec le VIH : des seniors séropositifs racontent leur quotidien.
Vieillissement prématuré, isolement et crainte de la pauvreté représentent de nouveaux enjeux pour les seniors séropositifs.

En France, les femmes cadres sont encore loin de l'égalité salariale.
Les causes de ces disparités sont bien identifiées. Pourtant, les écarts s'amenuisent lentement

« Au travail, les inégalités entre hommes et femmes apparaissent dès après l'université ».
Le fossé n'est pas dû aux différences de déroulé de la carrière, souligne l'économiste Anne Boring, même si celles-ci aggravent plus tard la situation.

« En France, le monde de la culture n'a pas eu son affaire Weinstein ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », s'interroge sur l'absence d'un scandale de harcèlement sexuel retentissant dans les milieux culturels français.

Peut-on parler de racisme d'Etat ? L'avis d'un sociologue.
Jean-Michel ­Blanquer, ministre de l'éducation nationale, a annoncé qu'il déposerait une plainte ­en diffamation contre le syndicat SUD Education 93, qui a utilisé, en présentant une formation destinée aux enseignants, l'expression ­ « racisme d'Etat ».

Théophile Ray, acteur de « 120 BPM » et symbole du réveil militant d'Act Up.
A 19 ans, celui qui joue Marco dans le film de Robin Campillo a choisi de s'engager dans l'association. La Journée internationale de lutte contre le sida a lieu vendredi.

L'examen de la loi sur la résidence alternée des enfants s'arrête à mi-chemin.
Pour poursuivre son parcours parlementaire, il devra être inscrit à l'ordre du jour de la prochaine niche du MoDem, en mai 2018, ou être repris par le gouvernement.

Un anticancéreux pourrait être actif contre le VIH.
Traité par un médicament d'immunothérapie pour un cancer du poumon, un homme, infecté depuis 1995 par le VIH, a connu une diminution importante et persistante du virus du sida.

Y a-t-il une personne accusée d'abus sexuels dans le film que vous allez voir ? Un site vous répond.
Rotten Apples est un site qui permet, à partir d'une recherche d'un titre de film, de savoir si une personne accusée de violences sexuelles y est associée.

Alain Soral de nouveau condamné pour la publication de caricatures antisémites.
L'essayiste d'extrême droite a été condamné à six mois de prison avec sursis et 10 000 euros d'amende pour avoir publié des caricatures antisémites sur son site Internet.

Lactalis : quels sont les lots de laits infantiles concernés par le rappel et par quoi les remplacer ?
Après un premier rappel massif de 625 lots, le groupe a annoncé, le 21 décembre, rappeler 720 lots supplémentaires en raison d'un risque de contamination à la salmonelle.

« La problématique des victimes est au cœur des préoccupations de l'Etat ».
La déléguée interministérielle à l'aide aux victimes, Elisabeth Pelsez, estime qu'elle dispose des moyens suffisants pour mener ses missions avec, notamment, des référents dans chaque ministère.

Levothyrox : 100 000 boîtes de l'ancienne formule disponibles dans les pharmacies.
Cette réimportation est destinée aux patients ayant « déjà commencé un traitement » avec l'Euthyrox et bénéficiant d'une ordonnance de renouvellement.

Tabac en terrasse : un café condamné à payer 37 500 euros.
Malgré les condamnations dont ils ont fait l'objet, deux grands cafés parisiens ont laissé leurs clients fumer sous des terrasses entièrement closes. L'association Droits des non-fumeurs (DNF) a obtenu qu'ils soient sanctionnés financièrement.

Sandrine Babinet, convertie à l'Education nationale et au 4.0.
Deuxième portrait de la série « Le numérique a changé mon métier ».

La priorité au primaire s'affiche dans les créations de postes pour 2018.
Le ministère de l'éducation a présenté la répartition des postes par académie. Collèges et lycées risquent d'être placés sous tension, selon les syndicats.

Arbitrage Tapie : Stéphane Richard fragilisé pour sa réélection à la tête d'Orange.
Le PDG de l'opérateur, ex-directeur de cabinet de Christine Lagarde à Bercy, est renvoyé en correctionnelle pour « complicité d'escroquerie ».

Nordahl Lelandais, une personnalité ambivalente qui glace les enquêteurs.
L'ancien maître-chien est le principal suspect de deux affaires de disparition, celle d'un militaire en avril et celle de la petite Maëlys en août.

Aide aux victimes : création d'un centre de résilience à l'automne 2018.
La déléguée interministérielle Elisabeth Pelsez détaille au « Monde » les mesures du plan du gouvernement pour l'aide aux victimes, qui prévoit la création d'une juridiction spécialisée.

Premier bilan de la loi de sécurité intérieure.
La mesure la plus utilisée du texte qui a succédé à l'état d'urgence est celle instaurant des périmètres de protection

« La France est l'un des pays de l'OCDE qui dépense le moins pour son école primaire ».
Le chercheur au CNRS Thibault Gajdos analyse le programme du ministre de l'éducation pour lutter contre les problèmes d'apprentissage de la lecture en primaire.

Soigner l'économie par l'éthique.
Livre. Onze contributeurs – dont Christiane Taubira – dressent, dans un ouvrage collectif, le bilan des mesures prises par les gouvernements pour juguler ces poisons de la démocratie que sont la corruption, la fraude fiscale et le blanchiment d'argent.

« Attention aux promesses mensongères de certaines écoles de commerce ».
Les écoles de commerce communiquent parfois de façon à se mettre le plus en valeur possible. Dominique Torres, de Médiacom, explique les pièges à éviter.

Accident de Millas : les obsèques de quatre collégiens célébrées une semaine après le drame.
Quatre collégiens, sur les six tués, ont été inhumés jeudi. La conductrice du car a été mise en examen mercredi.

Plates-formes de location : pourquoi « condamner un système vertueux pour réprimer quelques spéculateurs » ?
Le collectif d'hôtes parisiens Entr'hôtes s'élève, dans une tribune au « Monde », contre le projet de la Mairie de Paris d'abaisser le seuil du nombre de jours de locations via les plates-formes numériques à moins de 120 jours.

Salmonelle : Lactalis retire 720 lots supplémentaires de laits infantiles.
Deux semaines après un premier retrait de 625 lots, le groupe laitier rappelle la totalité de ses produits infantiles fabriqués depuis février dans son usine de Craon, en Mayenne.

« L'immobilier entrepreneurial transforme la chaîne de valeur du logement et du tertiaire ».
François Bertière et Bernard Michel, présidents de sociétés de gestion immobilière, invitent, dans une tribune au « Monde », la profession à s'ouvrir aux nouveaux usages et services que le numérique apporte aux logements et aux locaux professionnels.

Les économistes se penchent sur l'impact des migrations sur les salaires.
Plusieurs études passent au crible l'effet de diverses vagues migratoires arrivées sur le marché du travail du pays d'accueil. Les résultats sont parfois contradictoires

Lévothyrox : la justice déboute des patients souhaitant obtenir la livraison de l'ancienne formule.
Le tribunal de Saint-Gaudens a notamment estimé mardi qu'il y avait une « absence de certificats médicaux » concertant les effets néfastes du médicament. Les patients ont également été déboutés du « préjudice d'anxiété ».

Congé paternité : paroles de pères frustrés de ne pas pouvoir « prendre leur part ».
11 jours... de nombreux pères aimeraient rester auprès de leur nouveau-né plus longtemps. Ils y voient aussi un enjeu d'égalité femmes-hommes.

Une militante Femen s'empare de la statuette de Jésus dans la crèche du Vatican.
La scène a eu lieu deux heures avant la bénédiction « urbi et orbi » du pape François, lundi 25 décembre, devant la crèche géante installée place Saint-Pierre, à Rome.

Le mathématicien Stéphane Mallat, intelligence non artificielle.
Sur le point d'intégrer le Collège de France, le chercheur loue la pluralité des disciplines scientifiques… Qu'il compte bien faire communiquer au profit de l'IA.

Une panne paralyse la gare Saint-Lazare durant plusieurs heures.
Environ 2 500 personnes ont été affectées par cet incident, qui a occasionné des retards allant de trente minutes à deux heures trente.

Laits infantiles Lactalis : enquête préliminaire ouverte après la découverte de salmonelle.
Le groupe laitier avait annoncé le 21 décembre le rappel de la totalité de ses produits infantiles fabriqués depuis février à Craon, en Mayenne.

Lille : une enquête ouverte après la mort d'une patiente dans l'ascenseur d'un hôpital.


Les plus belles médailles de l'éducation nationale.
Les palmes académiques ne sont pas la plus belle récompense qu'espèrent les enseignants.

Accident de Millas : les médicaments pris par la conductrice ne sont pas en cause « à ce stade ».
L'avocate des familles avait évoqué « au conditionnel » le fait que la conductrice aurait pu être « sous l'emprise d'antidépresseurs, d'anxiolytiques » au moment de l'accident.

Christian Nibourel, prétendant à la tête du Medef, condamné par la justice.
Epinglé pour avoir enfreint les règles sur le temps de travail, Christian Nibourel, patron d'Accenture France, voit ses ambitions contrariées.

A Vienne, dans l'Isère, la tension entre jeunes et police vire au drame.
Retour sur la mort de Joail Zerrouki, isérois de 19 ans, fauché par un train alors qu'il voulait échapper aux forces de l'ordre.

Israël, pas « un vrai pays » ? le magazine pour enfants « Youpi » retiré des ventes.
Le président du Conseil représentatif des institutions juives de France, Francis Kalifat, avait demandé à l'éditeur de retirer ce numéro destiné aux jeunes enfants entre 5 et 10 ans.

La galaxie féministe qui a marqué 2017.
Elles écrivent des livres ou produisent des podcasts, fondent des sites ou militent au sein de collectifs. Toutes ont, à un titre ou à un autre, contribué au bouillonnement du féminisme cette année.

Claude Hagège : « Ce n'est pas la langue qui est sexiste, mais les comportements sociaux ».
Le linguiste, professeur honoraire au Collège de France, prend position, dans une tribune au « Monde, sur l'écriture inclusive.

Le Secours catholique va créer son « agence immobilière sociale » en 2018.
Le Secours catholique pourra se porter caution via son agence et des bénévoles pourront accompagner les nouveaux locataires pendant leur aménagement.

Raphaël Haddad : « Combattre les inégalités par le langage ».
Dans une tribune au « Monde », le communicant estime que l'écriture inclusive est moins destinée à l'école et à la littérature qu'aux institutions et aux entreprises, où l'égalité entre femmes et hommes est mise à mal

Jérusalem, Birmanie, Corées : les messages du pape François pour Noël.
Dans son traditionnel message de Noël, le chef de l'Eglise catholique s'est exprimé sur les principaux conflits dans le monde.

Le DAL rappelle à Macron sa promesse : « plus personne à la rue cet hiver ».
En juillet, lors d'un discours à Orléans, le président de la République avait déclaré que « la première bataille » était de « loger tout le monde dignement ».

Migrant renversé à Grande-Synthe : un suspect placé en garde à vue.


Dans les Alpes, 150 personnes coincées dans des télécabines sont évacuées par hélicoptère.
Environ 70 télécabines sont tombées en panne en milieu d'après-midi obligeant la sécurité civile à déployer des hélicoptères pour secourir les skieurs.

Accident de Millas : les barrières du passage à niveau étaient levées, selon la conductrice du bus.
Décorations de Noël enlevées, drapeaux en berne, illuminations éteintes : les Pyrénées-Orientales portent le deuil, samedi, des victimes de la collision entre un train et un autocar scolaire.

A Nice, les atermoiements de l'UNEF sur une affaire de viol présumé.
Le président du syndicat étudiant dans les Alpes-Maritimes a démissionné après la divulgation d'échanges internes.

L'élection Miss France consacrée à la cause des femmes, les féministes dubitatives.
L'association Osez le féminisme ! regrette une 88e cérémonie des Miss France samedi à Châteauroux malgré tout centrée sur « l'idée de la femme objet ».

Lait infantile contaminé : 625 lots de produits Lactalis rappelés, et non pas 620.
Une première plainte va être déposée lundi contre le groupe laitier, mis en cause pour des cas de salmonellose chez des nourrissons.

Accueil des migrants : l'honneur de la France est en jeu.
Editorial. Le gouvernement applique une politique de fermeté vis-à-vis des migrants qui tranche avec le discours humaniste d'Emmanuel Macron pendant sa campagne électorale.

La Provence-Alpes-Côte-d'Azur ne sera plus surnommée « PACA » mais « région Sud ».
« Je ne supportais plus l'acronyme PACA, qui ne veut rien dire », a déclaré le président de la région, Renaud Muselier, après un vote au conseil régional.

A Briançon, la survie des migrants passés par la montagne.
Dans cette ville des Hautes-Alpes où se côtoient 35 nationalités, on s'occupe de l'étranger depuis des décennies. En montagnard peut-être, en humain tout simplement.

La fermeture d'une mosquée salafiste marseillaise validée.
Le tribunal administratif a rejeté le recours de l'association, vendredi.

Dans les Alpes, auprès des migrants, « on va redescendre des cadavres, un de ces jours ».
Au col de l'Echelle, des habitants viennent en aide aux migrants qui traversent la frontière enneigée au péril de leur vie.

Plates-formes de location : comment rester dans la légalité.
Louer un bien sur Airbnb et ses homologues est une activité de plus en plus contrôlée. Il existe néanmoins des solutions pour maintenir une bonne rentabilité tout en respectant les nouvelles obligations.

Artiste, une vocation à l'épreuve de la diversité.
Pour favoriser la mixité dans leurs promotions, certaines écoles ouvrent des classes préparatoires gratuites ou sur critères sociaux.

Le cas de la journaliste Nadia Daam : décryptage d'un cyberharcèlement.
Durant des semaines, des centaines de menaces anonymes ultraviolentes lui ont été adressées sur les forums de Jeuxvideo.com, Avenoel ou Discord, et sur les réseaux sociaux.

En France, une politique migratoire d'une dureté sans précédent.
Pour la première fois, le ministère de l'intérieur met un pied dans l'hébergement d'urgence géré par les affaires sociales.

La fédération américaine de gymnastique abandonnée par des sponsors.
La presse a dévoilé qu'un ancien médecin de l'équipe des Etats-Unis avait agressé sexuellement des dizaines de sportives pendant plusieurs décennies.

Saint-Féliu-d'Avall, un village en « état de choc total » après la mort de cinq adolescents.
Tous les jeunes blessés ou décédés lors de l'accident entre un TER et un autocar, jeudi près de Millas, sont originaires de ce village des Pyrénées-Orientales.

Fin de la grève des salariés chargés du nettoyage dans les gares Transilien de la région Paris Nord.
Les grévistes réclamaient notamment l'application de la convention collective de la manutention ferroviaire, ce qu'ils ont obtenu.

Vous êtes cadre en intérim, racontez-nous votre expérience.
L'emploi des cadres en intérim ne cesse de progresser en France, dites-nous pourquoi vous avez choisi cette voie.

Un enfant atteint de varicelle refoulé à l'entrée de l'avion : le règlement, c'est le règlement !
Olivier D., son épouse Audrey et leur fils Mathis, âgé de 19 mois, viennent passer le week-end à Marseille. Ils doivent retourner chez eux, à Bordeaux par un vol EasyJet. Un retour contrarié.

Lutte antiterroriste : « Le droit international humanitaire ne constitue pas un obstacle abusif à la protection de la sécurité de l'Etat ».
Le président du CICR, Peter Maurer, dans une tribune au « Monde », estime que la difficile question du sort des combattants étrangers et de leurs familles ne doit pas entraîner les pays, qui détiennent des personnes capturées dans le cadre des hostilités, sur une pente sombre et déshumanisante.

Le procès de Georges Tron est renvoyé à « une date ultérieure ».
La cour d'assises de Seine-Saint-Denis a finalement accédé à la demande de la défense, qui souhaitait le renvoi du procès de l'ex-secrétaire d'Etat, jugé pour viols.

Robert Ménard à nouveau épinglé par la justice pour une crèche de Noël à la mairie de Béziers.
La justice administrative a enjoint au maire d'extrême droite, qui fait installer des crèches chaque année, de retirer sous quarante-huit heures la crèche de Noël installée dans sa mairie.

Migrants : « Sur de nombreux points, la France pourrait être condamnée par la CEDH ».
Dans un tchat, la journaliste du « Monde » Maryline Baumard a répondu à vos questions à l'occasion de la Journée internationale des migrants.

Seine-Saint-Denis : prison avec sursis pour le policier qui avait frappé un homme à terre.
Une vidéo où l'on voyait un policier donner des coups de pied à un homme au sol, sans que son collègue intervienne, avait fait le tour des réseaux sociaux, déclenchant la saisine de l'IGPN.

Lait infantile contaminé : l'UFC-Que choisir va déposer plainte contre Lactalis.
Six cent vingt-cinq lots de laits infantiles sont concernés par un retrait du marché en raison de risques de contamination par des salmonelles.

Cancer du sein : comment éviter le risque cardiovasculaire lié à la radiothérapie.
Face aux possibles séquelles des traitements par rayons sur le cœur et les poumons des patientes, les oncologues ont appris à moduler leur intensité et leur précision.

Les femmes face à une « épidémie » cardiaque.
Le risque cardio-vasculaire féminin progresse fortement en raison des évolution du style de vie, stress et tabagisme en tête. Or, cette maladie reste peu prise en compte, la prévention est défaillante et les cas d'infarctus moins bien diagnostiqués.

Le suspect dans l'affaire Maëlys entendu dans une deuxième enquête sur la disparition d'un militaire.
Nordhal Lelandais a été extrait de sa cellule pour être entendu sur la disparition du caporal Arthur Noyer en avril.

Vers la création d'un parquet national antiterroriste.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, a annoncé que cette structure, inspirée du parquet national financier mis en place en 2014, verra le jour en 2018.

Journée des migrants : « Sur de nombreux points la France pourrait être condamnée par la CEDH ».
Quelles sont les mesures du « plan migrants » ? Qu'en pensent les associations ? Maryline Baumard, journaliste au « Monde », vous a répondu.

En France, les parcours accidentés des réfugiés vers l'emploi.
Les actions d'insertion professionnelle existent pour aider ceux qui ont dû fuir leur pays, mais elles sont dispersées.

Un loueur de salles condamné pour troubles de voisinage.
Gilles C., propriétaire d'un pavillon à Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), se plaint en 2007 de l'apparition de nuisances sonores, le week-end, en provenance de la zone industrielle. La SCI Bacchus y loue en effet trois salles pour toutes sortes de fêtes (mariages, baptêmes, etc.), ainsi que pour la célébration du culte de la Mission évangélique de l'Unité.

Un deuxième professeur principal pour étouffer les ambitions des élèves les plus fragiles ?
« Veut-on que les profs aident les élèves à construire un projet d'orientation personnel ambitieux, ou veut-on qu'ils fassent peur aux élèves dont les dossiers ne sont pas les plus solides ? », interroge sur son blog Claude Garcia, lui-même enseignant au lycée.

Accusé de harcèlement sexuel, le député suisse Yannick Buttet démissionne.
Le député helvète fait l'objet d'une procédure pénale à la suite de la plainte pour infractions contre l'honneur et la liberté sexuelle déposée par son ex-maîtresse. D'autres témoignages le mettent en cause.

Le projet géant de « PPP des écoles » contesté à Marseille.
Architectes et petites entreprises demandent l'abandon de la formule de partenariat public-privé pour reconstruire les bâtiments.

Pap Ndiaye : « Il existe bien un racisme structurel en France ».
Face aux polémiques suscitées par les ateliers en « non-mixité raciale » organisés dans le cadre d'un stage syndical de SUD-Education 93, qui propose d'analyser le « racisme d'Etat », l'historien plaide pour « un peu d'humilité et de sang-froid », de tous les côtés.

Habitat : un nouvel outil antispéculatif arrive.
Les premiers baux réels solidaires pour aider à l'accession à la propriété sont signés à Lille, lundi.

Après un doctorat, des débouchés très variables selon les disciplines.
Les docteurs sont 86,3 % à avoir trouvé un emploi un an après avoir décroché leur diplôme. Il s'agit pour la grande majorité d'un poste de cadre, mais pour seulement la moitié d'un emploi stable.

Contrôle des étrangers : le Défenseur des droits invoque le « droit au recours ».
Une coalition d'associations a saisi Jacques Toubon au sujet d'une circulaire autorisant le contrôle des étrangers dans les centres d'hébergement d'urgence.

Les écoles de commerce à la recherche de la distinction.
Pour faire son choix parmi les quelque 200 établissements français, des critères comme l'alternance ou la possibilité d'obtenir un double diplôme ont leur importance.

La « blockchain » pour sécuriser les démarches administratives des sans-abri.
L'association Reconnect, membre du groupe d'action sociale SOS, a lancé un partenariat avec la start-up Blockchain Partner pour certifier les documents administratifs des sans-domicile-fixe sur son « cloud solidaire ».

La baisse des APL réunit à nouveau des centaines de manifestants à Paris.
Plusieurs centaines de personnes, dont l'actrice Josiane Balasko, ont manifesté contre le projet de réforme prévoyant une baisse des aides au logement, à l'appel du collectif « Vive l'APL » et de l'intersyndicale du logement.

Des dizaines de milliers de personnes adressent un émouvant adieu à Johnny Hallyday.
Une foule compacte s'était massée samedi matin sur les Champs-Elysées et autour de l'église de la Madeleine, où une cérémonie se tenait en mémoire du chanteur mort mercredi.

Le coût d'un compte en banque pour les étudiants à l'étranger.
Les banques proposent des offres permettant de réduire les frais bancaires à l'étranger. Indispensable pour ceux qui étudient en dehors de la zone euro.

« Régime d'exception » des détenus basques : « C'est une torture faite aux familles ».
Des familles de détenus basques espèrent que la manifestation organisée samedi à Paris va permettre de mettre en avant les conditions de détention de leurs proches.

Les nationalistes corses sans réelle opposition.
La liste Simeoni aborde le second tour des élections territoriales  avec une large avance.

Un préfet demande aux travailleurs sociaux de « lister » les personnes hébergées d'urgence.
Mi-novembre déjà, le préfet des Hautes-Alpes avait appelé à la collaboration des gestionnaires de dispositifs d'hébergement dans son département.

Quand le Medef hésite entre deux âges.
Pierre Gattaz souhaite modifier les statuts pour pousser la candidature du patron de Michelin.

Sur l'île d'Ouvéa, des mémoires toujours à vif.
Trente ans après la prise d'otages et l'assaut de la grotte de Gossanah, où périrent 19 militants indépendantistes, les habitants restent très partagés sur le référendum d'autodétermination prévu en 2018

Pour le retour des prisonniers basques, plusieurs milliers de manifestants à Paris.
Des organisations et des élus demandent « la fin du régime d'exception » pour les 62 personnes détenues pour des crimes ou délits liés au terrorisme basque.

Jérusalem, morts de Johnny et d'Ormesson, mariage homosexuel : ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les disparitions de Johnny Hallyday et de Jean d'Ormesson, la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël : retrouvez toute l'actualité (chargée) de la semaine.

Le militaire avait sous-loué sa maison en août, mal lui en a pris.
Le 9 août 2011, Catherine G., propriétaire d'une maison à Larmor-Plage (Morbihan), loue son bien à Dominique et Gwenaëlle B. En avril 2013, les B. demandent l'autorisation de sous-louer périodiquement leur maison. Le mandataire les informe du refus de Mme G., par lettre recommandée.

Lafarge en Syrie : la chute de l'ancien PDG Bruno Lafont.
L'ex-patron du cimentier a été mis en examen, vendredi soir, pour « financement du terrorisme ». Il est le sixième responsable du groupe mis en cause dans ce dossier

Lafarge en Syrie : mises en examen de l'ancien PDG Bruno Lafont et de l'ex-directeur général adjoint Christian Herrault.
Les deux responsables du cimentier sont mis en examen pour financement d'une entreprise terroriste et mise en danger de la vie d'autrui. Ils sont placés sous contrôle judiciaire.

Les parents d'une djihadiste française mis en examen pour avoir envoyé de l'argent.
Une enquête préliminaire avait été ouverte en novembre 2016. Le père et la mère de la jeune femme sont accusés de lui avoir versé entre 10 000 et 15 000 euros.

Enseignement : l'encadrement de la « loi stage » assoupli.
Un décret signé le 30 novembre allège les règles qui limitaient le recours à répétition de stagiaires par des établissements.

A Marseille, un élu frontiste porte plainte contre le sénateur FN Stéphane Ravier.
Michel Cataneo, conseiller municipal à Marseille, accuse le sénateur de l'avoir forcé à la démission sous la violence.

« Trouver du sens dans son travail n'a rien d'une utopie ».
Charles-Edouard Vincent, fondateur de Lulu dans ma rue, fait partie de la quarantaine d'entrepreneurs et de penseurs du monde entier interrogés par « Le Monde » pour l'événement O21 / s'orienter au 21e siècle.

Pieds nus, curage de dent, préservatifs usagés : les coups de gueule d'une ex-hôtesse de l'air.
Shawn Kathleen en a eu ras le bol des incivilités des passagers. Depuis dix ans, elle publie sur son blog « Passenger Shaming », les photos des méfaits de ces sans-gêne.

« La laïcité, notre socle républicain ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif qui réunit, entre autres, la sénatrice (PS) Laurence Rossignol, l'essayiste Caroline Fourest et la députée (LREM) Aurore Bergé, exprime son inquiétude face aux menaces qui pèsent sur la laïcité.

Les passagers agités, plaie du transport aérien.
Les méfaits des voyageurs indisciplinés peuvent mettre en péril un vol. En 2016, 10 000 incidents ont été enregistrés, poussant les compagnies à sévir.

Affaire Grégory : Marcel Jacob autorisé à rentrer chez lui.
Le septuagénaire et sa femme, Jacqueline Jacob, avaient été mis en examen pour l'enlèvement et la séquestration suivis de la mort en 1984 de leur petit-neveu Grégory.

Au CHU de Marseille, la peur des suppressions de postes.
Le financement par l'Etat d'un plan de modernisation s'accompagnera de contreparties. Une grève est prévue jeudi.

Le déficit des hôpitaux publics atteint un niveau record.
La Fédération hospitalière de France a annoncé, lundi, un déficit trois fois supérieur à celui de 2016, dans un contexte de baisse des prix des actes.

Un calendrier de l'avent Kama-sutra pour faire de la prévention.
Pour préparer Noël, La Mutuelle des étudiants propose de découvrir, derrière chaque case, une position amoureuse, une question et sa réponse, en vue d'une sexualité sans risque.

François Fillon dissout sa société de conseil.
2F Conseil, qui appartient à l'ancien premier ministre, va être liquidée. Elle avait fait l'objet d'investigations sur d'éventuels conflits d'intérêts.

En hiver, les migrants prennent la place des SDF ? Pas vraiment….
Nicolas Bay, vice-président du Front national et député européen, a voulu dénoncer l'indifférence envers les sans-domicile-fixe d'une bien étrange façon, au mépris de la réalité.

Quelques initiatives pour améliorer la situation des travailleurs saisonniers.
Quelques bonnes pratiques ont été mises en place par des branches d'activité et par les territoires. La loi El Khomri prévoit aussi des dispositions plus protectrices pour les travailleurs saisonniers.

Urgence pour l'hôpital.
Editorial. L'Etat, en privilégiant les économies et en rabotant les sommes qu'il doit verser aux hôpitaux sans engager de réformes, emploie une méthode qui est aujourd'hui à bout de souffle

Nordahl Lelandais mis en examen pour l'assassinat du militaire disparu.
Le procureur de Chambéry a tenu une conférence de presse après la garde à vue de l'ancien maître-chien qui est également le principal suspect dans l'affaire de la disparition de Maëlys.

Age du consentement sexuel : une meilleure protection des mineurs est nécessaire.
Le législateur envisage d'inscrire dans le code pénal un âge en dessous duquel toute « atteinte sexuelle » serait requalifiée en agression ou viol.

Emploi : de plus en plus de cadres en intérim.
S'ils ne représentent encore que 12 % des travailleurs temporaires, leur nombre croît plus vite que la moyenne du secteur, qui vient d'ailleurs de connaître une année record.

Affaire du Crédit lyonnais : Tapie renvoyé devant le tribunal correctionnel.
Les juges d'instruction chargés de l'enquête sur l'arbitrage dans l'affaire du Crédit lyonnais ont décidé de renvoyer six personnes devant la justice.

A Caen, les associations étudiantes devront suivre une formation contre le bizutage.
Cette formation sera gratuite pour les présidents des associations de l'université, où une enquête sur des soupçons de bizutage en fac de médecine a été ouverte cet automne.

Les ratés du trumpisme.
Analyse. Pour notre correspondant à Washington, la stratégie de la tension qui avait porté au pouvoir le candidat Trump se retourne aujourd'hui contre le Trump président.

Les enfants, oubliés de la recherche en matière de traitements anti-cancer.
Patricia Blanc, présidente de l'association Imagine for Margo, appelle dans une tribune au « Monde » à revoir la réglementation pour contraindre l'industrie pharmaceutique à agir.

Hugo Melchior : « Les zadistes ne quitteront jamais spontanément Notre-Dame-des-Landes ».
Dans une tribune au « Monde », le doctorant en histoire à l'université de Rennes-II rappelle que quelle que soit la décision du gouvernement, les zadistes n'évacueront pas les lieux car ils ont un « monde » à défendre, une « utopie réelle » à sauvegarder.

Bruno Retailleau : « Le président doit faire évacuer la ZAD et construire l'aéroport ».
Dans une tribune au « Monde », le président du groupe LR au Sénat et conseiller régional des Pays de la Loire Bruno Retailleau appelle le chef de l'Etat à ne pas céder aux pressions des zadistes et à faire respecter la loi, la justice et la démocratie.

Les travailleurs de l'or blanc : parfois heureux, souvent précaires.
Problèmes de logement, contrats courts et mal payés… le travail saisonnier est un choix qui rime souvent avec précarité.

« En 2017, aux Etats-Unis, on a livré les porcs au bûcher. En France, on préfère encore les cacher ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », rappelle que 2017 aura été l'année de la libération de la parole des femmes mais que, déjà, se profile le retour de bâton.

L'athéisme, ce tabou du monde musulman.
Du Maghreb au Pakistan, en passant par l'Arabie saoudite, les athées sont de plus en plus nombreux. Enquête sur cet athéisme qui dérange et effraie le monde musulman.

Comment les règles sont devenues taboues.
« Ragnagnas », « indisposition », « les Anglais débarquent »… pourquoi est-il toujours aussi difficile aujourd'hui de parler de la menstruation ?

Jacqueline Gourault nommée « Madame Corse » du gouvernement.
La ministre auprès du ministre de l'intérieur sera chargée de « suivre spécifiquement le dossier corse » à la suite de la victoire des nationalistes aux élections territoriales.

A Paris, les grévistes de l'Holiday Inn de Clichy et du nettoyage des gares font front commun.
Si rien n'a bougé en 55 jours de grève pour les travailleurs de l'hôtel, ceux du nettoyage des gares sont « proches » d'un accord avec lur employeur.

Jean-Luc Codaccioni, fiché au grand banditisme, est mort après avoir été la cible d'un guet-apens à Bastia.
L'homme de 54 ans avait été la cible d'un guet-apens mardi 5 décembre devant l'aéroport de Bastia.

En 2016, la fraude aux diamants a bondi.
Dans son rapport annuel, la cellule de renseignement financier française Tracfin alerte sur une escroquerie sophistiquée qui semble avoir touché de nombreuses victimes.

Comprendre l'affaire des assistants parlementaires du FN.
Le Front national est mis en examen par la justice française, qui le soupçonne d'avoir profité illégalement des fonds mis à disposition par le Parlement européen pour rémunérer ses collaborateurs.

La préfecture de Marseille ordonne la fermeture provisoire d'une mosquée salafiste.
La préfecture explique que la mosquée « s'inscrit dans la mouvance islamiste radicale » et diffuse des prêches qui « légitiment le djihad armé ».

A l'hôpital psychiatrique de Rennes, les patients « ne se plaignent pas, alors on s'en fout qu'ils souffrent ».
Depuis six semaines, des grévistes protestent contre « la dégradation des conditions d'accueil des patients » au centre hospitalier Guillaume-Régnier.

Sous la pression de Bercy, Airbnb consent à quelques concessions.
La plate-forme de locations touristiques abandonne sa carte de crédit émise depuis Gibraltar.

Incinérateur de Vaux-le-Pénil : la détresse des riverains face à la dioxine.
La procureure de la République a requis une amende de 100 000 euros dont la moitié avec sursis contre l'agglomération de Melun.

Il faut un « temps réel de lecture dans chaque classe ».
David Lefebvre, inspecteur de l'éducation nationale honoraire, explique dans une tribune au « Monde » qu'il a fait en sorte durant sa carrière, que les élèves lisent et disposent d'un temps de production d'écrits, pas uniquement de dictée dans laquelle il s'agit juste de reproduire.

HLM : les dérives des « dodus dormants ».
Le gouvernement prend prétexte de la richesse de ces organismes pour prélever 1,5 milliard d'euros aux bailleurs sociaux.

Tollé contre les nouveaux box sécurisés dans les tribunaux.
Pour les avocats, ces équipements laissent croire que leur client est dangereux. A Créteil, les prévenus menottés ont été amenés à la barre réservée aux personnes comparaissant libres.

Le gouvernement pousse à la concentration des organismes HLM.
Face à la grogne du secteur, les acteurs du logement sont réunis, mardi, pour le lancement d'une « conférence de consensus ».

Bruno Le Maire exclut de mettre fin à l'indexation du smic.
Le ministre de l'économie et des finances a estimé mardi que cette indexation ne pouvait être abandonnée, comme le préconisait un groupe d'experts au début de décembre.

Sommet sur le climat, procès Tron, grève du RER… les informations à retenir à 8 heures.


Comprendre les multiples problèmes du RER.
Le trafic des RER A et B sera perturbé par une grève mardi. Retards, saturation, travaux : le réseau express régional d'Ile-de-France, qui célèbre ses 40 ans, cristallise le mécontentement des usagers.

Les six mois qui ont bouleversé l'accès à l'université.
Le gouvernement a su s'appuyer sur les polémiques du tirage au sort et d'Admission post bac pour faire avancer sa réforme, qui arrive mardi devant l'Assemblée nationale.

Les prix des médicaments vendus sans ordonnance ont progressé en un an de 4,3 %.
L'étude de l'observatoire Familles rurales met en évidence les disparités de prix, notamment d'une officine à l'autre.

La réforme de l'accès à l'université arrive devant les députés.
L'examen du projet de loi relatif à « l'orientation et à la réussite des étudiants » débute mardi à l'Assemblée nationale. Une réforme farouchement critiquée par la gauche.

Les hackeurs rattrapés par la question des violences sexuelles.
Le grand rassemblement annuel, le Chaos Communication Congress, a été émaillé d'accusations de violence et de harcèlement.

Eva Joly : « La colère me donne de l'énergie ».
Députée européenne, vice-présidente de la commission d'enquête sur l'évasion fiscale, Eva Joly, ancienne juge d'instruction, se confie sur son parcours pour La Matinale du « Monde ».

2018 : ce qui va changer pour les Français à partir du 1er janvier.
Vaccins obligatoires, hausses des prix des carburants, du gaz et du tabac, revalorisation du smic… Découvrez les nombreux changements du quotidien à partir de janvier.

Légion d'honneur : Véronique Colucci et Tomi Ungerer distingués.
La promotion du 1er janvier 2018 compte 336 personnes, à « parité exacte hommes-femmes », critère imposé déjà depuis plusieurs années.

La France « peut relever le défi de l'intégration des réfugiés », assure Castaner.
Répondant à la polémique autour du projet de loi en préparation sur le droit d'asile, le patron de LRM appelle à dresser « un constat lucide sur notre système d'intégration ».

Procès de George Tron : la demande de renvoi faite par la défense a été rejetée.
La cour d'assises de Seine-Saint-Denis estime que la diffusion d'un reportage télévisé sur l'affaire n'a pas troublé le procès.

Pourquoi certaines choses sont drôles et d'autres pas.
Que l'on soit une jeune femme, un vieillard, de nationalité japonaise ou islandaise, nous rions tous et systématiquement des mêmes choses.

Quelle sera l'efficacité du Grand Paris Express ?
Les mystères du Grand Paris 1/10. Le réseau Grand Paris Express doit décongestionner les transports, mieux faire correspondre offre et demande d'emploi... et convaincre les Franciliens de son efficience.

Quiz : savez-vous ce qu'est la « grossophobie » ?
Le terme, circonscrit aux milieux militants jusque récemment, arrive sur la scène politique à l'occasion de la Journée de lutte contre la grossophobie, organisée par la Mairie de Paris, vendredi 15 décembre.

« On ne fait pas de l'orientation comme l'on cause foot au bar des sports ».
Un psychologue de l'éducation nationale témoigne de son quotidien, entre trois établissements scolaires – soit 1 550 élèves –, et un centre d'information et d'orientation, avec un public « tout venant ».

Consulter un site djihadiste ne suffit pas à être condamné.
Pour la seconde fois, le Conseil constitutionnel a estimé que l'article du code pénal créant ce délit portait atteinte aux libertés fondamentales

« Hameçonnage » : faute avouée n'est pas forcément pardonnée.
Dans sa chronique consommation bimensuelle, la journaliste Rafaële Rivais rappelle que la législation en matière de débits frauduleux sur les comptes bancaires est encore pour l'instant avantageuse sauf si le client peut être accusé de « négligence grave ».

Accident de Millas : le bilan s'alourdit à cinq morts.
Au total, vingt-trois personnes, dont la chauffeuse du car, ont été percutées, jeudi, par un train TER. Parmi les victimes, dix-neuf enfants âgés de 13 à 17 ans.

Quatre chiffres pour comprendre l'ampleur de la « grossophobie ».
Au cœur du débat public actuellement, la « grossophobie » est un terme rassemblant les stigmatisations et les discriminations subies par les personnes en surpoids ou obèses.

Londa Schiebinger, l'historienne qui dénude la science.
Cette chercheuse américaine explore les liens entre les articles scientifiques et le sexe de leurs auteurs.  Des travaux qui suggèrent que la présence des femmes dans les équipes de recherche influe sur la qualité et l'efficacité des résultats.

Procès Tron : la première plaignante à l'épreuve de l'audience.
Virginie Faux, qui accuse Georges Tron de viols et d'agressions sexuelles, a été entendue, jeudi, pendant plusieurs heures devant la cour d'assises de Seine-Saint-Denis.

Deux études mesurent l'ampleur de la discrimination à la location en France.
Les populations d'origines supposées maghrébine et africaine ont globalement 26 % de chances de moins que la moyenne de pouvoir visiter un logement.

« Les personnes grosses sont un peu le bouc émissaire moderne ».
A l'occasion de la journée contre la « grossophobie » organisée à Paris, la sociologue Solenn Carof revient sur les causes et les effets des discriminations envers les personnes en surpoids et obèses.

Les procureurs de la République misent sur les ambitions de réforme de Belloubet.
Pour la première fois, la garde des sceaux est invitée à un dialogue direct avec la Conférence nationale des procureurs, vendredi, lors de leur assemblée générale.

Nouvelle salve d'accusations contre Dustin Hoffman.
Deux des trois victimes présumées de l'acteur de 80 ans témoignent à visage découvert dans les colonnes du journal « Variety », notamment une qui était âgée de 16 ans à l'époque des faits supposés.

Une trentaine de morts chaque année aux passages à niveau en France.
La SNCF ne supprime que cinq à sept passages par an, sur les 15 000 qui se trouvent toujours dans le pays.

La décision de la Cour de cassation sur la fin de vie « légitime un peu le suicide assisté ».
Jean-Luc Romero, président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité, revient sur la relaxe de Jean Mercier par la Cour de cassation. Il était poursuivi pour avoir aidé sa femme à mourir.

Accident de Millas : la conductrice du car à nouveau placée en garde à vue.
Le procureur de la République de Marseille a fait savoir mardi que « la cause exacte » de l'accident n'était pas encore déterminée.

Du sport dès le berceau.
Jeux au sol, temps en poussette limité, pas d'écran : les tout-petits doivent avoir une activité physique adaptée à leur âge, recommandent des experts canadiens.

Brice Hortefeux visé par une enquête pour détournement de biens publics.
L'ancien ministre de l'intérieur aurait, selon l'hebdomadaire « Le Point », abusé des services chargés de sa protection.

« Monsieur Macron, Unitaid est efficace et indispensable : ne réduisez pas ses financements ! ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de représentants d'associations et d'ONG spécialisées dans la lutte contre le sida, appelle le président de la République à ne pas réduire la contribution financière de la France à Unitaid.

Le « JDD » publie des photos « secrètes » de NDDL... provenant en réalité des réseaux sociaux.
Le « Journal du dimanche » a présenté des excuses après avoir dévoilé « en exclusivité » des photos de la ZAD, sans les vérifier, alors que ces clichés provenaient en réalité de comptes de militants ou de Facebook.

Le nombre d'emplois vacants en augmentation.
Selon Pôle emploi, sur une année, quelque 300 000 propositions de poste ne trouvent pas preneur.

50 ans de la loi Neuwirth : « Les femmes ont une volonté légitime de s'approprier leurs choix contraceptifs ».
Si les pratiques contraceptives ont évolué au fil du temps, la norme contraceptive – préservatif/pilule/stérilet en fin de vie reproductive – ne s'est pas fondamentalement modifiée, constate dans une tribune au « Monde » la sociodémographe Nathalie Bajos.

Enquête ouverte à Metz à la suite de plaintes de lycéens victimes d'un « marave challenge ».
Le défi, lancé sur les réseaux sociaux, consiste à frapper en bande des lycéens au hasard.

Loi Neuwirth autorisant la pilule contraceptive : la houle des débats parlementaires de 1967.
Le député UDR Lucien Neuwirth a dû affronter l'hostilité de son camp politique, mais a su convaincre le général de Gaulle et l'Assemblée nationale.

Disparition d'un militaire à Chambéry : garde à vue prolongée pour le principal suspect de l'affaire Maëlys.
Nordahl Lelandais a été mis en examen pour l'enlèvement et le meurtre de Maëlys Araujo, 9 ans, disparue dans la nuit du 26 au 27 août pendant une fête de mariage au Pont-de-Beauvoisin, en Isère.

50 ans de la loi Neuwirth : « La pilule permet aux femmes d'avoir le contrôle de leur vie ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Michèle Ferrand déplore que cette technique de contraception, autrefois symbole de libération des femmes, soit devenue celui d'une pratique contraignante, assignée aux femmes pour le confort des hommes.

Hommage aux élèves fouteurs de m.
En pleine révision de latin, un élève de quatrième s'interroge sur la « devotio » de ces champions de l'embrouille, qui sont « un calvaire pour les adultes mais des héros aux yeux d'une partie de la classe ».

Le procès de l'action collective Levothyrox aura lieu le 1er octobre 2018.
Le 24 octobre, l'avocat toulousain des plaignants, a assigné Merck à Lyon, où le groupe allemand a son siège français, en déposant les 108 premiers dossiers de cette action collective.

Salaire minimun : la fausse surprise du gouvernement.
Dans sa chronique, l'économiste Philippe Askenazy appelle à un débat mature et étendu sur le smic, loin de la séquence médiatique jouée par le président de la République et ses ministres.

Un exploitant de camping condamné pour clauses abusives.
Le 26 novembre 2015, la SAS Saint-Jean d'Azur, qui gère le camping Saint-Jean à Six-Fours-les-Plages (Var), consent un bail pour un emplacement de mobil-home à Maria Fernanda C. Le fils de Maria Fernanda, Frédéric  S., qui l'occupe, crée une association de défense des locataires. Le 27 octobre 2016, la SAS notifie à Maria Fernanda le non-renouvellement de son contrat.

L214 : de nouvelles images montrent la maltraitance de lapins dans certains élevages français.
L'association de protection des animaux L214 a porté plainte contre deux élevages ainsi que contre l'INRA, un institut de recherche public.

Apogée et déclin de la pilule, tabou de la stérilisation : 50 ans de contraception en France.
La loi Neuwirth, qui autorise le contrôle des naissances, fut votée par l'Assemblée nationale le 19 décembre 1967.

Des étudiants des arts et métiers tatoués à la cuiller brûlante lors d'un rituel d'intégration.
A Angers, la « période de transmission des valeurs » de l'Ecole nationale supérieure des arts et métiers a dérapé le 11 octobre. Seize étudiants en première année ont été blessés.

50 ans de la loi Neuwirth : « Maîtriser la fécondité, un droit humain fondamental qu'il faut préserver ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Alfred Spira rappelle l'avancée qu'a constitué l'apparition de la pilule.

« Avec Macron, la nouvelle majorité corse pense avoir trouvé l'interlocuteur rêvé ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Claude Casanova, directeur de la revue « Commentaire », estime qu'à la faveur d'un « pacte girondin », la coalition nationaliste corse peut espérer plus d'autonomie pour l'île.

Le chef d'orchestre Charles Dutoit accusé d'agressions sexuelles.
Trois chanteuses d'opéra et une musicienne ont affirmé avoir été agressées sexuellement par le chef suisse entre 1985 et 2010.

Bloqués dans des télécabines à Chamrousse, des skieurs évacués par hélicoptère.
Une panne a paralysé toutes les télécabines d'une dizaine de places chacune, qui font la liaison entre la station et le secteur de la Croix de Chamrousse.

Des publicités éphémères bientôt testées sur les trottoirs de Bordeaux, Nantes et Lyon.
Ces publicités ne pourront pas rester plus de dix jours ni excéder 2,50 m2, selon le décret publié dimanche au « Journal officiel », et devront être éloignées les unes des autres d'au moins 80 mètres.

« Le christianisme est entré dans une formidable mutation ».
L'historienne Valentine Zuber, auteure de « L'Origine religieuse des droits de l'homme », et le théologien Christoph Theobald, qui signe « Urgences pastorales », débattent de la place des chrétiens dans la société contemporaine.

Jean Viard : « Un grand voyage en France pour tous les jeunes, voilà un projet d'éducation à la citoyenneté ».
Pour créer un sentiment d'appartenance « patriotique », pourquoi ne pas proposer à tous les jeunes de 16 ans un grand « voyage universel » en France, suggère le sociologue Jean Viard dans une tribune au « Monde ».

Le « consentement enthousiaste » : pourquoi pas ?
L'affaire Harvey Weinstein a rouvert le débat sur consentement dans les rapports sexuels. Un non-sujet pour beaucoup de couples. On ne devrait pourtant jamais hésiter à exprimer très clairement ses désirs, estime la chroniqueuse de « La Matinale du Monde », Maïa Mazaurette.

La revanche des pâtissiers.
Longtemps relégués derrière les grands chefs cuisiniers, ils voient aujourd'hui leur art porté aux nues. Grâce aux émissions télévisées et aux réseaux sociaux, l'engouement pour leurs créations ne se dément pas.

Nîmes : La Coupole des Halles fait peau neuve.
L'ensemble immobilier érigé en 1884 arbore une nouvelle enveloppe en verre qui renferme une trentaine de boutiques et de restaurants.

Millas : trois familles des victimes vont se constituer partie civile.
L'enquête sur la collision qui a fait six morts et plusieurs blessés, a été confiée à deux magistrats instructeurs du pôle accidents collectifs de Marseille.

Le sucre et son vocabulaire aigre-doux.
Fruit défendu, sucette, mielleux, recevoir une tarte… Le sucre est entré dans nos assiettes, mais aussi dans nos dictionnaires.

Millas : des parents d'enfants morts dans l'accident dénoncent une « annonce brutale » et interpellent l'Etat.
Près de dix jours après l'accident entre un bus scolaire et un TER qui a coûté la vie à six personnes, certains parents d'enfants tués dans la collision exigent des excuses de l'Etat.

Filles et garçons sont-ils égaux face au sucre ?
Selon Anne Dupuy, sociologue, les comportements nourriciers diffèrent selon le sexe de l'enfant.

Les frais cachés des compagnies low cost.
Si les tarifs affichés sont particulièrement attractifs, gare aux services facturés en plus, qui peuvent vite faire grimper le prix du billet d'avion.

A Ayen, habitants et commerçants soutiennent l'initiative Ecosyst'm.
Démarches de la vie quotidienne, covoiturage, monnaie locale, magasins partenaires… le dispositif Ecosyst'm s'est élargi à sept autres collectivités limitrophes.

« Les églises apparaissent comme des lieux de refuge et de protection ».
Mathilde Pette, maître de conférences en sociologie, décrit les principales « familles » de bénévoles qui ne fréquentent pas les mêmes associations d'aide aux migrants mais se croisent régulièrement.

Ces chrétiens qui mettent leur foi au service des migrants.
Des croyants racontent comment leur spiritualité les a poussés à s'engager pour aider et accueillir des réfugiés, des déboutés du droit d'asile ou des migrants.

O21 Lise Damelet : « Le droit est plus que jamais un secteur d'avenir ».
« Le Monde » a interrogé une quarantaine d'entrepreneurs et de penseurs du monde entier sur leur parcours, leur vision de l'avenir, et les enseignements à en tirer pour aider les jeunes à trouver leur voie. Ici, Lise Damelet, avocate chez Orrick, Herrington et Sutcliffe, cofondatrice de l'Incubateur du barreau de Paris.

Claude Lévi-Strauss : « Le Père Noël se rattache aux rites de passage et d'initiation ».
Dans un texte de 1952, « Le Père Noël supplicié », dont « Le Monde » publie des extraits, l'anthropologue analyse cette « divinité d'une classe d'âge ».

« Avec sa comparse la rumeur, le corbeau est passé sans souci de la boîte aux lettres à Facebook ».
Plus l'époque est sombre, plus le corbeau, ce charognard, se délecte et pullule, déplore dans sa chronique Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde ». Illustration dans une ville ordinaire, ni pire ni meilleure qu'une autre : Auxerre.

Covoiturage et monnaie locale, les atouts d'Ayen pour lutter contre l'isolement.
Ce village de Corrèze a mis en place un dispositif de transport collectif pour répondre aux problèmes de mobilité du territoire et créer de l'entraide entre les habitants.

Marseille et le nord de la Corse sous la neige : le point sur la vague de froid.
Il ne reste plus qu'un département - la Haute-Corse - placé en vigilance orange mais l'épisode neigeux s'étend sur tout le sud de la France.

Les nationalistes à la conquête de la Corse.
Depuis la prise symbolique de la ville de Bastia en 2014 par Gilles Simeoni, le courant nationaliste, alliance des indépendantistes et des autonomistes, ne cesse de progresser sur l'île et paraît en position de force avant le premier tour des élections territoriales.

Nouvelle-Calédonie : « L'Etat jouera son rôle » dans le référendum de 2018.
Le premier ministre, Edouard Philippe, est arrivé samedi à Nouméa, où il a rencontré le tout nouveau gouvernement élu jeudi.

L'épineuse situation des djihadistes français et de leurs enfants prisonniers en Irak et en Syrie.
Selon nos informations, une dizaine d'adultes, sans compter leurs enfants, sont détenus dans la région. Un sujet sensible pour la diplomatie française, plein de zones grises juridiques et sécuritaires.

Les fantômes de Napoléon.
Alors que les nostalgiques de l'Empire célèbrent, le 2 décembre, l'anniversaire du sacre (1804) et celui d'Austerlitz (1805), la descendance familiale tente d'exister à l'ombre de la figure tutélaire de Bonaparte.

« Aucune subvention publique ne devrait être accordée pour des films financés par l'industrie du tabac ».
Dans une tribune au « Monde », les anciens ministres Michèle Delaunay et Claude Evin dénoncent la présence de plus en plus régulière du tabac dans le cinéma français.

« L'homme qui rêvait d'être une victime » du 13-Novembre condamné à deux ans de prison.
Arguant d'une « spirale du mensonge », Cédric Rey n'a pas convaincu les juges qui l'ont reconnu coupable de « tentative d'escroquerie » vendredi.

Agression d'une famille juive à Livry-Gargan : cinq personnes mises en examen.
Fin septembre, des cambrioleurs avaient pénétré par effraction dans un pavillon de cette ville de Seine-Saint-Denis, séquestrant ses habitants pendant plusieurs heures.

Coup de froid : la Haute-Corse reste en vigilance orange.
Il s'agit du « premier épisode neigeux remarquable de la saison nécessitant une vigilance particulière », a expliqué Météo France.

Bertrand Cantat va porter plainte contre « Le Point » après des accusations de violences.
L'hebdomadaire affirmait dans un article, paru jeudi, qu'il existait une « omerta » autour de la violence de l'artiste avant et après le meurtre de sa compagne.

Stationnement : le FPS vous en coûtera entre 10 et 60 euros.
Dès le 1er janvier, au moins quatre cents villes vont mettre en application la réforme du « forfait de post-stationnement », avec des modalités et des tarifs très différents.

Après Irma, le gouvernement promet d'adapter temporairement le droit du travail à Saint-Martin.
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, est en déplacement dans les Antilles françaises jusqu'à lundi.

« Service public itinérant » : dans l'Aisne, un camping-car crée du lien auprès des habitants.
Deux agentes sillonnent chaque mois les trente-deux communes de la Thiérache, dans le nord du département. Une expérimentation réussie.

Le club des émoticônes de la diversité s'élargit.
Les minorités ont longtemps été ignorées par les concepteurs des pictogrammes. Sous l'impulsion des associations, personnes rousses et femmes portant le hijab font leur entrée dans les supports numériques.

Les Espagnols font de moins en moins d'enfants.
Avec un taux de fécondité parmi les plus bas d'Europe, l'Espagne est confrontée à une grave crise démographique.

Miss Nord-Pas-de-Calais élue Miss France 2018.
Maëva Coucke, 23 ans, est étudiante en première année de licence de droit.

Filles et garçons sont-ils égaux face au sucre ?
Selon Anne Dupuy, sociologue, les comportements nourriciers diffèrent selon le sexe de l'enfant.

« Les raisons de ne pas croire en un dieu sont les mêmes que celles de ne pas croire au Père Noël ».
Dans une tribune au « Monde », Franck Ramus, spécialiste des sciences cognitives, regrette que la liberté de conscience des enfants soit bafouée.

« En France, il n'y a pas de fichier qui recense les cas de disparition ».
Corinne Herrmann, l'avocate qui défend la famille Mouzin, est également criminologue. Elle travaille notamment sur des affaires non élucidées.

Après des révélations de harcèlement sexuel dans ses usines, le PDG de Ford s'excuse.
Une enquête du « New York Times » lève le voile sur une culture hostile aux femmes chez le constructeur automobile américain.

En Chine, dix hommes condamnés à mort devant un stade comble.
Le 16 décembre, les autorités locales avaient convié la population à assister au procès public de douze hommes, la plupart pour des affaires de drogue.

La saturation du système d'hébergement d'urgence.
Les acteurs de l'hébergement refusent l'instauration de contrôles des migrants dans les structures d'urgence, contrôles voulus par le gouvernement afin de fluidifier un dispositif saturé.

Amputée d'une jambe, la top-modèle Lauren Wasser part en guerre contre certains tampons hygiéniques.
Amputée de la jambe droite à cause d'une infection due à un tampon hygiénique, Lauren Wasser a fait de son handicap un combat.

Sciences Po attire toujours plus d'étudiants internationaux.
La procédure « internationale » confirme sa place de première voie d'accès, tandis que l'examen d'entrée classique conserve sa sélectivité.

Joyeuses fêtes !
Nous vous souhaitons de joyeuses fêtes de fin d'année, avec des cadeaux livrés à temps, des avions qui partent à l'heure, et du champagne qui fait des bulles. Le blog Sosconso reprendra début janvier. Si, d'ici là, il vous manque, nous vous invitons à relire les articles parus depuis cet été.

« La réforme de la formation ne doit pas être victime de tractations entre partenaires sociaux ».
Le gouvernement ne doit pas sacrifier le dossier de la réforme de la formation professionnelle pour obtenir l'accord des syndicats et du patronat sur la réforme de l'assurance-chômage, explique, dans une tribune au « Monde », le vice-président de la Fédération de la formation professionnelle, Pierre Courbebaisse.

Les infirmières scolaires, sentinelles de l'éducation sexuelle.
Quand elles ne font pas de la bobologie, les infirmières scolaires sont souvent les premières à recueillir la parole des collégiennes victimes de harcèlement ou de violences sexuelles. Les mieux placées aussi pour lutter contre les stéréotypes.

Harcèlement : au lycée, « on n'a pas attendu l'affaire Weinstein pour débattre ».
Entre eux, adolescentes et adolescents parlent de plus en plus de harcèlement sexuel, même si cela ne semble pas toujours évident.

Harcèlement sexuel : à Pontoise, des jeunes filles bloquent leur lycée pour se faire entendre.
Quelque 300 lycéens ont notamment dénoncé, jeudi, la passivité des enseignants face aux violences sexistes subies par les élèves dans leur établissement.

Les chiffres clés de l'enquête « Climat scolaire et victimation » menée en 2017.


Au centre d'hébergement Booth à Paris, « plusieurs de nos résidents sont prêts à partir mais ne le peuvent pas ».
« Nous travaillons sur l'accès au logement mais cela prendra du temps », a déclaré le ministre de la cohésion des territoires, lors de sa visite dans une résidence de l'Armée du salut, jeudi 21 décembre.

Violences sexuelles entre mineurs   : une réalité méconnue.
Une partie des auteurs d'agressions sexuelles sur des mineurs ont eux-mêmes moins de 18 ans. Un phénomène souvent ignoré car mal quantifié.

Contrôle des migrants : les associations entrent en « résistance passive ».
Les acteurs de l'hébergement ont été reçus à Matignon après la publication d'une circulaire qui instaure un contrôle dans les structures d'urgence.

« La très grande majorité des élèves se sent bien au collège ».
Fabienne Rosenwald, qui dirige la Direction de l'évaluation, de la prospective et de la performance, détaille les résultats de l'enquête « Climat scolaire et victimation », menée en 2017 dans les collèges.

Finistère : un médecin « sans affectation ni activité » rémunéré pendant trente ans.
Pour la seule période 2012-2016, le médecin a coûté 5,5 millions d'euros à l'hôpital de Quimperlé.

Climat de confiance entre Macron et les représentants religieux.
Le chef de l'Etat a reçu, jeudi, l'ensemble des responsables des cultes.

Les indépendants ne veulent pas repartir en « galère ».
Les bénéficiaires du RSI s'inquiètent des modalités d'intégration de leur système au régime général, qui s'appliqueront progressivement à partir du 1er janvier.

Paul Duan : « Suivre plusieurs voies, c'est ce qui permet d'être créatif, d'inventer des choses ».
« Le Monde » a interrogé une quarantaine d'entrepreneurs et de penseurs du monde entier sur leur parcours, leur vision de l'avenir, et les enseignements à en tirer pour aider les jeunes à trouver leur voie. Ici, Paul Duan, fondateur de Bayes Impact.

Qu'est-ce que l'endométriose ?
Cette maladie concerne au moins une femme sur dix. Pourtant, malgré un nombre conséquent de cas, elle est encore méconnue.

La chasse bien en cour.
Alors que les défenseurs de la cause animale mobilisent l'opinion publique pour faire interdire la chasse à courre, les adeptes de la vénerie activent leurs puissants soutiens, jusqu'au sommet de l'Etat.

Coup de canif à la « loi stage ».
Un décret signé le 30 novembre assouplit la réglementation sur les stages à laquelle doivent se soumettre les établissements d'enseignement.

La réforme des retraites, ultime défi du gouvernement brésilien.
Le président, impopulaire, Michel Temer, veut faire adopter le projet avant le 22 décembre.

Le monde associatif refuse de cautionner un tri des migrants dans l'hébergement d'urgence.
Une quinzaine d'associations de l'hébergement d'urgence ont claqué la porte du ministère de l'intérieur ce matin. Le ministre Gérard Collomb leur présentait son dispositif pour sortir les sans papiers des hébergements d'urgence.

Le gouvernement peaufine un plan de revitalisation des centres-villes.
L'exécutif va actionner trois leviers : le logement, le commerce et le numérique.

L'indépendance du parquet attendra une éventuelle réforme de la Constitution.
Pour le Conseil constitutionnel, les liens entre les procureurs et le garde des sceaux sont conformes à la constitution.

Plongée au cœur du système mafieux corse.
L'incarcération du chef de clan Ange-Toussaint Federici n'a pas nui aux affaires de sa famille. Un rapport de police dévoile comment celui-ci continue de tirer les ficelles depuis sa prison, par l'entremise de ses visiteurs.

Décrochage scolaire : le taux de sorties du système sans diplôme en baisse.
Les sorties sans diplôme du système éducatif, qui concernent 100 000 jeunes par an, font l'objet d'un état des lieux inédit de la recherche publié vendredi.

Jean Baubérot, grand penseur de la laïcité.
Marqué par son engagement politique, cet historien a étudié le protestantisme avant de renouveler le cadre conceptuel de la laïcité. En rejetant toujours la parole dominante.

Lafarge en Syrie : l'ex-directeur général Eric Olsen mis en examen.
L'ancien dirigeant du cimentier doit répondre des chefs de financement d'une entreprise terroriste et de mise en danger de la vie d'autrui.

Souffrance au travail : lancement d'un observatoire pour aider les praticiens hospitaliers.
L'objectif est de mieux repérer et aider les professionnels touchés, soumis notamment à des pressions managériales de plus en plus fortes.

« Une carrière comme Johnny, ça fait rêver ».
Quels itinéraires pour les musiciens de demain ? Alors que « l'idole des jeunes » s'est éteinte le 6 décembre, Agathe Charnet a posé la question à de jeunes auteurs-compositeurs-interprètes pour le blog L'Ecole du spectacle.

L'esthétique de la serrure ne portait pas atteinte à l'harmonie de la copropriété.
M. et Mme X achètent un appartement situé au rez-de-chaussée, sur rue, d'un immeuble en copropriété. A la demande de leur assureur, ils installent un boîtier alarme sur la façade, des volets roulants anti-effraction et une porte blindée sans l'autorisation de la copropriété… qui se retourne contre eux.

Levothyrox : l'agence de sécurité du médicament admet un défaut d'anticipation.
Pour tirer les leçons de l'affaire, le ministère de la santé a lancé une mission d'information sur les médicaments.

Bancs inconfortables, picots, rochers... une campagne contre les dispositifs anti-SDF.
La Fondation Abbé Pierre appelle les internautes à dénoncer tous les équipements urbains dont le seul but est de dissuader les personnes sans abri de s'installer.

Hébergement d'urgence : Paris alerte sur le manque de places pour les sans-abri.
La Mairie veut multiplier les centres temporaires d'accueil, insérés dans les quartiers.

La Cour des comptes critique la politique immobilière du ministère de la justice.
Le modèle du partenariat public-privé privilégié de nombreuses fois ces quinze dernières années implique une redevance beaucoup trop lourde par rapport à un marché public.

« Quelle réforme pour les retraites ? ».
Antoine Bozio, lauréat du Prix du meilleur jeune économiste 2017 et spécialiste des régimes de retraite, invite, dans une tribune au « Monde », gouvernement et partenaires sociaux à s'emparer sans tarder de ce sujet majeur du quinquennat.

La « clause Molière » instaurée par Wauquiez en Auvergne-Rhône-Alpes annulée par la justice.
La délibération, votée en février, imposait l'usage du français sur les chantiers dont la région est maîtresse d'œuvre pour lutter contre le travail détaché.

Entre Lyon et Tirana avec les familles ayant fait le choix du « retour volontaire ».
Les 28 et 29 novembre, le photographe Bertrand Gaudillère a suivi plusieurs familles albanaises dans un centre de préparation au retour, à Lyon, avant leur départ volontaire vers Tirana.

Notre-Dame-des-Landes : les médiateurs confirment « l'absence de solution parfaite ».
Construire un aéroport ou agrandir celui de Nantes ; les deux options sont « raisonnablement envisageables », selon le rapport remis mercredi.

Jean-Michel Blanquer : « L'éducation nationale crée trop d'inégalités ».
Invité mardi du Club de l'économie, le ministre de l'éducation nationale plaide pour plus d'autonomie des établissements. Une liberté qui doit s'accompagner d'« une attention aux plus fragiles ».

Gérard Collomb souhaite renvoyer plus de déboutés de l'asile.
Le ministre de l'intérieur se rendra dès jeudi à Tirana pour appuyer sa politique migratoire, les Albanais représentant les premiers demandeurs d'asile en France en 2017.

Airbnb contre villes : où en est le bras de fer ?
Au fil des réformes, les autorités tentent de réguler les pratiques du géant de la location saisonnière, accusé de dissimuler des loueurs professionnels derrière le vernis de l'économie collaborative.

Retour volontaire à Tirana : un départ entre amertume et soulagement.
En 2017, plus de 1 500 Albanais ont profité de la politique de retour proposée par la France pour rentrer dans leur pays.

Les maires des villes populaires sur leurs gardes.
A la veille du second passage du projet de loi de finances devant l'Assemblée nationale, Matignon promet de « répondre à l'engagement » pris par le chef de l'Etat. Un amendement sera déposé.

Attentat de la rue Copernic : le parquet demande le renvoi du principal suspect devant les assises.
Le parquet estime les charges « suffisantes » contre Hassan Diab, même si des doutes subsistent quant à sa présence à Paris au moment de l'attentat, il y a trente-sept ans.

Aéroport de Notre-Dame-des-Landes : les chiffres qui fâchent.
Un rapport de médiation sur un projet lancé il y a plus de cinquante ans est remis mercredi au gouvernement.

La Cour de justice de la République saisie pour avis après les révélations du « Canard enchaîné » sur Jean-Jacques Urvoas.
L'ancien ministre de la justice a fourni une note confidentielle à Thierry Solère, député des Hauts-de-Seine, durant l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle.

Copropriété : la clause d'habitation bourgeoise n'interdisait pas les logements sociaux.
Le 30 septembre 2015, le conseil de Paris autorise la maire, Anne Hidalgo (PS), à vendre à un bailleur social une cinquantaine de logements appartenant au domaine privé de la Ville, et se trouvant au sein de deux copropriétés de quelque 600 appartements, le long du boulevard Suchet, dans le 16e arrondissement de la capitale.

Aéroport NDDL, Froome, Jean-Jacques Urvoas… les informations à retenir à 8 heures.


Enquête pour « financement du terrorisme » : le double jeu de LafargeHolcim.
Fichiers qui disparaissent, salarié assurant qu'on a voulu « acheter » son silence… Le groupe est accusé de ne pas coopérer aux investigations sur sa cimenterie syrienne.

Ecriture inclusive : malaise à l'Académie française.
Le débat sur l'évolution de la langue n'en finit plus de diviser les Immortels de cette institution à nette dominante masculine.

Jean-Jacques Urvoas a informé Thierry Solère d'une enquête le concernant.
D'après « Le Canard enchaîné », l'ancien ministre de la justice a fourni une note confidentielle à l'élu des Hauts-de-Seine durant l'entre-deux-tours de l'élection présidentielle.

L'Etat fixe les modalités de recensement dans l'hébergement d'urgence pour migrants.
Plusieurs associations ont souligné les « lignes rouges » que ce dispositif menace de franchir, dénonçant une logique « d'étiquetage ».

Affaire Penelope Fillon : la plainte de Fillon contre « Le Canard enchaîné » classée sans suite.
L'ancien premier ministre avait déposé en avril une plainte pour propagation de « fausses nouvelles » en réaction à la publication de nouvelles révélations sur le travail de son épouse.

Quatre mois après la disparition de Maëlys, un rassemblement pour réclamer « la vérité ».
Nordahl Lelandais, ancien maître-chien de 34 ans, qui était présent lors du mariage, a été mis en examen à Grenoble le 30 novembre pour l'enlèvement et le meurtre de la fillette.

Migrant percuté à Grande-Synthe : un suspect mis en examen.
Dimanche, un homme d'une cinquantaine d'années avait percuté un jeune homme d'origine irakienne sur l'autoroute A16.

Quels sont les prénoms les plus populaires depuis 1946 ?
De Marie à Louise, en passant par Martine, de Jean à Gabriel en passant par Kévin… voici la répartition des prénoms par régions entre 1946 et 2015.

La France comptait près de 66,2 millions d'habitants au début de 2015.
Selon l'Insee, en 2015, la France comptait 1,5 million d'habitants de plus qu'en 2010, soit une hausse moyenne de 0,5 % par an.

A Aulnay, « certaines femmes n'ont pas eu de suivi gynéco depuis six ans ».
Depuis près d'un an, il n'y a plus de gynécologue libéral dans cette ville de 82 000 habitants. Patientes et pouvoirs publics tentent de trouver des solutions pour maintenir l'accès aux soins. Un équilibre précaire, fortement dépendant des priorités des élus.

Trois réformes sociales sur le feu en 2018.
Après la loi travail, l'exécutif veut poursuivre sur sa lancée, lors du premier trimestre.

Lait infantile contaminé à la salmonelle : ce que l'on sait.
Alors qu'une trentaine de nourrissons ont été contaminés à la salmonelle en consommant du lait infantile fabriqué par Lactalis, une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Paris.

Gynécologie : qui fait quoi ?
On compte 6 748 gynécologues pour 28 millions de Françaises de plus de 16 ans. Mais les médecins généralistes et les sages-femmes assurent aussi des suivis gynécologiques.

Gynécologie, pédiatrie, psychiatrie... l'inquiétante fracture sanitaire.
Editorial. Les Français ne sont pas égaux dans l'accès aux spécialistes libéraux. L'offre dans les grandes villes est sept à neuf fois supérieure à celle des communes isolées.

Lewis Hamilton moque son neveu déguisé en princesse, puis s'excuse.
Le champion de formule 1 a présenté des excuses pour des « propos inappropriés » après avoir critiqué dans une vidéo son jeune neveu habillé d'une robe de princesse.

Où sont passés les gynécologues ?
La France ne compte plus qu'un gynécologue pour 5 500 femmes âgées de plus de 16 ans.

S'armer contre les violences faites aux femmes.
Une femme sur cinq a déjà été victime d'agression physique ou sexuelle. Le trouble de stress post-traumatique qui en découle ainsi que ses effets sur le fonctionnement cérébral et cognitif est mieux compris. Un préalable à une meilleure prise en compte des victimes.

Consulter un gynécologue : la grande galère.
Entre 2007 et 2017, le nombre de ces spécialistes a chuté de 41,6 % à 1 136 et il pourrait tomber à 531 en 2025. Face à cette pénurie, des femmes renoncent à se soigner.

Dépassements d'honoraires des gynécologues : des consultations supérieures à 120 euros à Paris.
Seuls 38,5 % des gynécologues pratiquent le tarif « Sécu » à 30 euros. Faute de moyens, des femmes se privent de gynécologue dans les grandes villes.

Lactalis, chômage, Lévothyrox…, les informations à retenir à 19 heures.


Au Kosovo, des cravates pour protester contre le salaire du premier ministre.
Le premier ministre kosovar a décidé de faire passer son salaire mensuel de 1 500 à 3 000 euros. Une somme considérable dans ce pays, l'un des plus pauvres d'Europe.

En Israël, des boîtes de nuit prennent position pour les femmes.
Alors que le débat sur le harcèlement sexuel s'installe dans le monde entier, en Israël, l'association Layla Tov a réussi à obtenir une politique de tolérance zéro de la part de certains bars et clubs.

Un ferry s'échoue à Calais sans faire de victime.
Le navire aurait heurté une passerelle, lors de sa manœuvre de sortie du port, dans des conditions météorologiques difficiles.

Elections territoriales en Corse : les bureaux de vote ont fermé, résultats attendus dans la soirée.
Les Corses étaient appelés aux urnes dimanche pour désigner les 63 élus de la nouvelle collectivité territoriale unique qui verra le jour le 1er janvier. Un scrutin qui devrait voir triompher les nationalistes.

« Plus de téléphones portables dans les écoles et collèges à la rentrée 2018 », annonce Jean-Michel Blanquer.
La mesure, confirmée dimanche par le ministre de l'éducation nationale, était une promesse de campagne d'Emmanuel Macron.

La fin d'année, une période particulièrement difficile pour les étudiants pauvres.
Jobs étudiants, bourses payées en retard, fêtes, examens… la fin d'année est source de stress pour certains étudiants précaires.

Rappel de lots de lait infantile : notre moteur de recherche et les alternatives recommandées.
Le ministère de l'économie a annoncé, dimanche, le rappel de 620 lots de lait infantile en raison d'un risque de contamination par des bactéries salmonelles.

Lait infantile contaminé : Bercy ordonne un rappel très large de produits Lactalis.
Le groupe laitier Lactalis, mis en cause pour des cas de salmonellose chez des nourrissons, a annoncé avoir identifié « une cause probable » de cette contamination.

Le Téléthon récolte 75,6 millions d'euros de promesses de don, un total en baisse.
La présidente de l'AFM-Téléthon explique ce recul des dons par « un contexte difficile », le jour de l'hommage à Johnny Hallyday.

Des centaines de milliers de personnes adressent un émouvant adieu à Johnny Hallyday.
Une foule compacte s'était massée samedi matin sur les Champs-Elysées et autour de l'église de la Madeleine, où une cérémonie se tenait en mémoire du chanteur mort mercredi.

Le Parlement a adopté définitivement le projet de budget de la « Sécu » pour 2018.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale vise à ramener l'an prochain le déficit à 2,2 milliards d'euros, un niveau inédit depuis dix-sept ans.

Capes et agrégation 2018 : la baisse du nombre de postes, discipline par discipline.
La baisse du nombre de postes atteint 20 % à ces deux concours externes, mais avec des variations selon les matières. En voici le détail, ainsi que le nombre de candidats inscrits.

« J'ai tenu bon face à la conseillère d'orientation ».
Hélène, 26 ans, volontaire en service civique, raconte comment elle a réussi à obtenir des informations précises de sa conseillère d'orientation.

Un commercial le persuade d'acheter deux portails en cinq mois.
En avril 2013, M.X est démarché à son domicile par un commercial de la société Eko'Logis, spécialisée dans les travaux de menuiserie-bois et PVC. Entre le 8 avril et le 27 septembre 2013, il signe douze contrats et avenants. L'entreprise a-t-elle abusé de la vulnérabilité de son client ?

« Jamais il ne faut minimiser l'emprise d'un adulte sur un enfant ».
La comédienne et danseuse Andréa Bescond témoigne des viols qu'elle a subis enfant, et explique comment son spectacle l'aide dans son combat pour la reconnaissance de l'amnésie traumatique.

Concours d'enseignement : la baisse du nombre de places a-t-elle un impact sur l'attractivité ?
Dans le secondaire, le nombre de postes ouverts aux concours externes diminue de 35 % en 2018 comparé à 2017, tandis que le nombre de candidats inscrits est presque stable.

Grève de plusieurs centaines d'éboueurs à Paris.
Les quelque 400 éboueurs et agents de la propreté à la Ville de Paris ont débuté un mouvement grève lundi pour réclamer des augmentations de salaires.

Harcèlement sexuel à l'université : « Il s'est servi de mes failles ».
Un enseignant en psychologie de Lille-III a été sanctionné pour harcèlement sexuel à l'encontre de plusieurs étudiantes.

Gérard Collomb met la pression aux préfets sur l'immigration irrégulière.
Dans une circulaire du 20 novembre, le ministre de l'intérieur les exhorte à obtenir des résultats rapides sur les migrants.

Que représente concrètement la fraude fiscale ?
Le montant de la fraude fiscale en France est aujourd'hui évalué à 75 milliards d'euros. Pour se faire une idée de ce que cela représente, imaginons l'état du pays si on retranchait tous ces milliards des dépenses publiques.

Les bac +2/3 préfèrent les entreprises « à taille humaine ».
Près de trois étudiants sur quatre des filières BTS, DUT et licence professionnelle souhaitent travailler dans une PME, révèle une enquête du cabinet Universum.

Harcèlement sexuel : des mesures pour l'université.
Une campagne de prévention et de sensibilisation va être lancée sur les campus en mars 2018.

Les locataires ne peuvent pas bénéficier de l'action de groupe.
Nouveau camouflet pour la Confédération nationale du logement (CNL) : la cour d'appel de Paris a jugé irrecevable, le 9 novembre, son action de groupe contre le bailleur social Immobilière 3F.

Harcèlement sexuel à l'université : une difficile levée de l'impunité.
Les universités se mobilisent mais les remontées de cas concrets sont difficiles et les sanctions disciplinaires souvent dérisoires.

A Massy, les Portzamparc préfigurent les quartiers de gare du Grand Paris.
Le couple d'architectes a coordonné la construction d'un nouveau cœur de ville dense et mixte, centre d'une opération d'urbanisation de 100 hectares au financement original.

Les Français donnent moins aux associations.
Selon le baromètre de la générosité du réseau Recherches et Solidarités, les dons ont baissé de 4,2 % en 2016 par rapport à 2015.

James Levine, chef historique du Met Opera, suspendu après des accusations d'abus sexuels.
Peter Gelb, directeur général du Metropolitan Opera, a annoncé qu'il ne sera plus à l'affiche cette saison.

Handicap : le jeu vidéo, une échappatoire encore difficile d'accès.
Ergonomie inadaptée, jeux élitistes, paramétrages insuffisants… Les associations appellent l'industrie à prendre en compte les différences de capacité entre joueurs.

Personnalités de l'année de « Time » : les femmes ayant « brisé le silence » des violences sexuelles.
L'hebdomadaire américain a désigné cette année pour sa traditionnelle couverture les femmes et les hommes qui ont révélé l'affaire Weinstein et le mouvement #metoo.

Migrants à Calais : la vie au fil des descentes de police.
Malgré la destruction de leurs biens et de leurs abris, 500 à 600 migrants vivent cachés à Calais, dans les bosquets et sous les ponts.

Les mauvais résultats en lecture en CM1 « nous obligent à repenser l'accueil de la petite enfance ».
Pour l'expert Eric Charbonnier, les difficultés des élèves s'expliquent en partie par le retard pris dans le développement du langage dans les premières années de la vie.

« Je serai médecin de campagne ».
Ils vont à contresens de la désertification médicale. Qui sont ces apprentis médecins qui souhaitent s'installer en milieu rural ? Dans quel avenir se projettent-ils ?

Les maisons de retraite privées : un business rentable.
Le coût médian d'une chambre dans le privé est de 2 620 euros, un chiffre qui peut aller jusqu'à 8 000 euros pour les plus luxueuses.

Ehpad, le grand désarroi des familles.
Manque de personnel, soins insuffisants… Les établissements pour personnes âgées ne sont plus adaptés à l'âge et à l'état de santé dégradé des personnes accueillies.

Cimenterie de Lafarge en Syrie : trois anciens dirigeants du groupe placés en garde à vue.
L'enquête porte sur les conditions dans lesquelles le groupe a maintenu en 2013-2014 ses activités en Syrie dans une zone tenue notamment par l'EI.

Au petit matin à Calais, les biens des migrants détruits.
Les associations ont décidé de donner des duvets à leur nom pour mettre fin à ces destructions, menaçant de porter plainte le cas échéant.

Une loi pour mettre en rétention les « dublinés ».
L'Assemblée nationale examine jeudi une proposition de loi qui permettra de placer en centre de rétention les migrants déboutés de l'asile dans un autre pays ou ayant quitté leur hébergement sans motif.

Accusé de blanchiment, le milliardaire russe Souleymane Kerimov échappe à la prison.
Arrêté à la fin de novembre à l'aéroport de Nice, l'oligarque, soupçonné d'avoir acquis des villas luxueuses avec de l'argent liquide, doit verser une caution de 40 millions d'euros.

De tous bords, l'hommage de politiques à la mort de Johnny Hallyday.
Le président de la République et ses prédécesseurs, d'anciens ministres et premiers ministres ont rendu hommage au chanteur, mort le 6 décembre.

Prix du livre d'économie : Mythes et légendes de l'immigration.
« L'immigration en France », d'E. M. Mouhoud fait partie des trois ouvrages sélectionnés pour le Prix du livre d'économie.

Bruxelles : la liste des paradis fiscaux déjà critiquée.
Les membres de l'UE se sont entendus pour mettre à l'index des pays. La liste noire a été critiquée par les ONG anticorruption et différents groupes politiques pour ses incohérences et son caractère hétéroclite.

Lecture : les lacunes de la formation des enseignants parmi les explications.
Les élèves butent sur la compréhension des textes, alors que la France fait figure de championne des « fondamentaux ».

En retrait, Macron veut un « débat dépassionné » sur la laïcité.
Le chef de l'Etat s'exprimera début 2018 sur ce sujet sensible. En attendant, il laisse le soin à Jean-Michel Blanquer de préciser des annonces le 9 décembre, jour de l'anniversaire de la loi de 1905.

« La libération des prisonniers terroristes », un défi pour le droit pénal.
Pour Didier Rebut, expert en droit pénal, s'ils restent dangereux, les terroristes ne peuvent rester en prison à l'issue de leur peine. Un nouveau droit, dit de la sécurité intérieure, s'applique. Non sans poser de nouvelles questions.

Quelle période d'essai requise pour l'apprenti ?
Question de droit social. L'employeur qui embauche un jeune qui a interrompu un apprentissage commencé ailleurs doit rapidement décider du sort de son nouvel apprenti sous peine de sanctions.

Virginie Mora : « Innover consisterait à recruter des jeunes en CDI ».
La sociologue décrypte dans un entretien au « Monde » le bilan des enquêtes menées par le Céreq depuis 1992 sur la situation des jeunes cinq ans après leur sortie de formation initiale.

Les vies brisées des riverains de l'incinérateur de Vaux-le-Pénil.
La commune de Maincy, en Seine-et-Marne, et 165 personnes poursuivent la communauté d'agglomération Melun Val de Seine pour pollution aux dioxines.

Pour Noël, Droit au logement rappelle à Macron sa promesse : « Plus personne à la rue cet hiver ».
En juillet, lors d'un discours à Orléans, Emmanuel Macron avait déclaré que « la première bataille » était de « loger tout le monde dignement ».

Le pape François prie pour « la paix pour Jérusalem et pour toute la Terre sainte ».
A l'occasion de son traditionnel message de Noël, avant la bénédiction « urbi et orbi », le pape a aussi espéré « qu'une reprise du dialogue l'emporte ».

Les paquets à peine déballés, les premières reventes de cadeaux de Noël débutent.
La pratique est de plus en plus fréquente, mais peu assumée : seul un quart des personnes avoue à ceux qui le leur ont offert que leur présent a été revendu.

La lutte contre le « revenge porn » avance à petits pas.
La diffusion de photos à caractère sexuel de femmes, sans leur accord, s'est amplifiée avec l'avènement des réseaux sociaux.

Dons et cadeaux familiaux : comment gérer sa générosité ?
Il est possible, lorsqu'on est âgé de moins de 80 ans, de donner à chacun de ses enfants, petits-enfants, arrière-petits-enfants, majeurs, 31 865 euros tous les 15 ans en franchise d'impôt.

Un migrant gravement blessé après avoir été percuté par un véhicule à Grande-Synthe.


Quand le risque de harcèlement détermine l'orientation des étudiantes.
Dans sa chronique, l'économiste Paul Seabright cite une étude américaine menée auprès de 4 000 étudiants de l'université de Delhi.

Conseils de classe : l'heure du bilan.
« Cette classe est vraiment difficile », et autres constats de fin de premier trimestre que les profs s'échangent lors des conseils de classe, en se sentant moins seuls… par notre blogueur Fabrice Erre.

Affaire HSBC : Le pari de la transaction judiciaire avec les entreprises.
Analyse. Pour le journaliste Jean-Baptiste Jacquin, la convention conclue entre le fisc français et HSBC Private Bank est pragmatique et efficace. Mais la justice doit être attentive à ne pas faire pour autant des sociétés des entités irresponsables pénalement.

Cybercriminalité, vols, violences... l'évolution de la délinquance en France en 2017 en graphiques.
L'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales a publié jeudi son enquête « Cadre de vie et sécurité » menée auprès des victimes.

La délinquance se reporte massivement sur la sphère numérique.
Alors que les cambriolages et les vols de voiture sont en baisse, les fraudes aux comptes bancaires explosent. Moins risquées et plus payantes.

« La plus grande menace pour la police, c'est le suicide, pas les criminels ».
Le centre de santé du Courbat propose une « remise en condition physique et psychique » à des patients issus des métiers de la sécurité. Quarante-huit policiers se sont suicidés depuis début 2017.

Elise Verley : « Des jeunes de plus en plus confiants dans l'avenir ».
Dans un entretien au « Monde Campus », la sociologue à l'Université Paris Sorbonne délivre son analyse de l'évolution de la « qualité de l'emploi » et de celle du « rapport au travail » des jeunes au cours des vingt dernières années.

Baisse des APL : le Sénat échoue à trouver un compromis avec le gouvernement.
Les sénateurs ont voté, contre l'avis du gouvernement, un amendement qui prévoit d'affecter au Fonds d'aide au logement une fraction des cotisations versées par les bailleurs sociaux.

Une campagne dénonce le mobilier urbain anti-SDF.
Dans une nouvelle campagne de sensibilisation, la Fondation Abbé Pierre et Emmaüs Solidarité dénoncent le mobilier urbain fabriqué pour empêcher les SDF de s'installer.

Affaires Sankara, Ben Barka, Thiaroye et autres : « Le secret-défense concerne toute la vie de la société ».
Après l'annonce par M. Macron de déclassifier les archives sur l'assassinat du président burkinabé, un collectif pousse pour la création d'une juridiction indépendante.

Anciens résistants et déportés alertent contre le « risque mortel » de l'extrême droite.
« Nous savons jusqu'où mènent l'intolérance et l'exclusion au pouvoir », ont-ils averti, dimanche, au camp des Milles, à l'occasion de la Journée du souvenir de la déportation.

Décret « Airbnb » : les villes peuvent contrôler les loueurs.
Les communes de plus de 200 000 habitants peuvent désormais contraindre les loueurs sur les plates-formes numériques à se déclarer en mairie.

Retour sur les mobilisations en Guyane.
Le département français d'outre-mer a été le théâtre de vives contestations sociales depuis plusieurs semaines. Pauvreté, coût de la vie, infrastructures : retour en infographies sur les raisons de cette crise.

« C'est notre village ici, maintenant » : la nouvelle vie d'Asan et de ses parents, réfugiés syriens.
Ayant fui Damas, la famille s'est installée dans la banlieue de Rennes à l'été 2016. L'accueil qui lui a été fait a été l'une des clés de sa reconstruction.

La consultation chez le généraliste passe à 25 euros.
A compter du 1er mai, une visite chez le médecin sera facturée deux euros de plus. Mais cette hausse sera indolore pour la grande majorité des Français.

Un Italien nommé à la tête de l'Ordre de Malte.
Ce spécialiste de l'histoire de l'art médiéval, élu pour un an, aura pour mission de renforcer le contrôle et l'équilibre de la gouvernance de l'institution.

A Paris, une marche pour la dépénalisation du cannabis dans l'entre-deux-tours.
Dans les rangs du cortège, de nombreux jeunes mais aussi des personnes malades, militant pour un usage du cannabis à des fins thérapeutiques.

En Egypte, le pape François affirme que « l'unique extrémisme admis pour les croyants est celui de la charité ».
Le pape François a célébré, samedi, une messe devant des milliers de fidèles dans un stade du Caire, placé sous surveillance policière draconienne.

Grand stade et petits arrangements.
L'enquête sur l'attribution du chantier du stade de la métropole lilloise à Eiffage en 2008 s'accélère.

Les propositions d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sur le terrorisme.
La candidate FN et celui d'En marche ! veulent, chacun à leur manière, renforcer le renseignement.

Jean-Marie Le Pen « un peu choqué » après l'hommage du compagnon du policier Xavier Jugelé.
Le cofondateur du FN a pointé l'« hommage à l'homosexuel » rendu dans le discours du conjoint du policier tué par un terroriste sur les Champs-Elysées.

Attentat déjoué avant la présidentielle : mises en examen de proches des suspects.
Sur les cinq personnes interpellées mardi par la police antiterroriste, deux ont été remises en liberté, faute d'éléments attestant de leur implication.

Trois hommes mis en examen dans l'enquête sur les armes des attentats de janvier 2015.
Accusés d'« association de malfaiteurs terroriste criminelle », ils sont soupçonnés d'avoir aidé l'assaillant de l'Hyper Cacher à constituer son arsenal.

L'enquête sanitaire sur l'anticancéreux docétaxel se poursuit.
L'Agence du médicament avait lancé une enquête de pharmacovigilance en septembre à la suite de la mort de plusieurs femmes soignées pour des cancers du sein.

Guyane : le conflit se poursuit, 7 000 personnes privées d'électricité.
EDF Guyane a porté plainte contre ces occupations de site. Une audience en référé était prévue vendredi après-midi.

Gouverner par ordonnance, ça veut dire quoi ?
S'il est élu président de la République, Emmanuel Macron envisage de mettre en œuvre certaines de ses principales mesures par ordonnance. Explications.

En Egypte, le pape François réaffirme « qu'aucune violence ne peut être perpétrée au nom de Dieu ».
Placée sous haute sécurité, la visite du pontife intervient trois semaines après deux attaques contre des églises coptes.

Une amende pour s'être trompé de wagon.
Retardé par une panne de métro, Guillaume attrape son train de justesse. Il n'a pas le temps de monter dans la rame où se trouvent sa compagne et ses amis. Le contrôleur le verbalise.

Dans les années 1980, le gars sur le chantier qui s'appelait Francis Heaulme.
Le Messin avait alors 25 ans et se faisait embaucher sur des chantiers. D'anciens collègues viennent témoigner au procès du double meurtre de Montigny-lès-Metz.

GPA, euthanasie, mariage pour tous : que proposent Le Pen et Macron ?
Sur les thèmes de société, des différences opposent les deux finalistes de la présidentielle.

Multipropriétaires, ils prétendent méconnaître le marché immobilier.
M. et Mme X, propriétaires de dix-sept immeubles à Toulouse, les estiment au tiers de leur valeur lorsqu'ils font leur déclaration d'impôt de solidarité sur la fortune (ISF).

Mark Wainberg, pionnier de la recherche contre le sida, est mort.
L'homme et ses collègues ont identifié l'un des principaux antirétroviraux, la lamivudine, utilisé dans le traitement de l'infection du sida.

Capital-investissement : « En Afrique, la perception du risque a toujours été surpondérée ».
Pour le Tunisien Aziz Mebarek, cofondateur de la société AfricInvest, l'image du continent s'améliore auprès des investisseurs.

Qui apporte les œufs de Pâques ?
Certains affirment que ce sont les cloches, d'autres les lapins. Et que dire des cocottes en chocolat ? Bref, les traditions varient selon les régions.

« Comment peux-tu voter FN si t'es homo ? ».
Les homosexuels sont aujourd'hui aussi nombreux que les hétéros à vouloir voter Marine Le Pen. Animés notamment par le rejet des musulmans, considérés comme homophobes. Une idée entretenue par la présidente du Front national.

Le militantisme « boule à facettes ».
Ils auraient pu rester de simples clubbeurs, mais ces artistes, communicants ou chefs d'entreprise se sont découvert l'âme citoyenne. Depuis, ils n'ont qu'une idée en tête : donner du sens à la fête, et font cohabiter sans complexe business et engagement.

Voyage au pays des « vraies gens ».
Passage obligé des aspirants à l'Elysée, les visites de terrain laissent souvent les Français perplexes. « M » est allé à la rencontre de ces électeurs qui ont vu défiler les candidats.

Du bobo au boubour, la petite fabrique des sociostyles.
Après avoir dominé pendant plus de quinze ans, le bourgeois bohème a visiblement fait son temps. Qui, alors, pour le remplacer ?

Le site de petites annonces Vivastreet visé par une enquête préliminaire pour « proxénétisme aggravé ».
L'enquête a été ouverte le 15 février par le parquet de Paris, après une plainte déposée par l'association Le Mouvement du Nid.

La Constitution de Marine Le Pen, c'est L'Etat français de Vichy.


« Le numérique, une aubaine pour les territoires ruraux ».
Le monde rural qui souffre de la sensation d'abandon a besoin que les politiques apportent des réponses concrètes à leur problématique, explique Florent Maily, patron d'uns start-up. Le milieu agricole à un grand besoin de numérique et d'innovation.

Ne nous appelez plus « les fonctionnaires ».
Agent de bibliothèque, des espaces verts, greffière, à Moulins (Allier), ils disent leur lassitude de se voir toujours désigner comme une masse indistincte, coupable de tous les maux.

Vous avez dit « sécurité routière » ? Chuuut !
Les séances plénières du Conseil national de la sécurité routière, instance de conseil du gouvernement, jusqu'à présent publiques, se tiendront désormais à huis clos.

La justice française a demandé au Parlement européen la levée de l'immunité de Marine Le Pen.
La candidate d'extrême droite à la présidentielle et l'eurodéputée Marie-Christine Boutonnet sont soupçonnées d'emplois fictifs d'assistants parlementaires.

Journal crypté d'un prêtre pédophile.
Un abbé d'Orléans a été mis en examen pour des faits remontant à 1993. Auteur d'un journal intime crypté, il a été couvert par sa hiérarchie pendant près de vingt ans.

Pierre Sautarel, l'identitaire mononiaque derrière Fdesouche.
Le fondateur de « Fdesouche », influent site Internet identitaire, vit caché entre la banlieue et le Morvan, près de Vercingétorix et loin de ses parents socialistes.

Week-end de Pâques : bouchons à prévoir au départ des grandes villes.


En Guyane, les barrages ouverts « jusqu'à nouvel ordre ».
Le collectif Pou Lagwiyann dékolé, qui pilote le mouvement social dans le territoire, a néanmoins précisé que la mobilisation se poursuivait.

Pourquoi les prisons françaises sont-elles à ce point surpeuplées ?
Avec un taux d'occupation dépassant par endroit 200 %, les prisons françaises sont pleines à craquer. Comment expliquer une telle situation ?

Affaire de la « sextape » de Mathieu Valbuena : Djibril Cissé mis en examen.
L'ancien footballeur est soupçonné de complicité de tentative de chantage contre l'international français.

Test : connaissez-vous vraiment les programmes d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen ?
Sur l'Europe, les 35 heures, le nucléaire ou les impôts, retrouvez les principales propositions des candidats qui s'affrontent au second tour de l'élection présidentielle.

En Egypte, « le pape François ne mènera pas une croisade contre l'islam ».
Le pontife entend assurer les communautés chrétiennes du Moyen-Orient de son soutien et de sa solidarité tout en favorisant le dialogue interreligieux.

Des écoles sans cours ni maître.
Pas de programme, pas d'enseignant… Loin du retour aux fondamentaux souvent prôné pendant la campagne, les écoles « démocratiques » misent tout sur la curiosité de l'enfant. Le concept essaime en France.

Claude Evin : « La loi a perdu de sa force sur le volet alcool ».
L'artisan de la loi relative à la lutte contre le tabagisme et l'alcool regrette le poids des lobbys dans le débat.

Olivier Galland : « La jeunesse exprime une certaine défiance par rapport à la démocratie ».
Le sociologue délivre son analyse sur les attitudes politiques des jeunes à l'entrée de la vie professionnelle.

« Macron supprime les allocations familiales », un nouveau canular.
Une rumeur, partagée des dizaines de milliers de fois sur Facebook, tente de le faire croire, mais c'est complètement faux.

A La Voulte-sur-Rhône, en Ardèche, le grand repli.
A la veille de la présidentielle, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

L'université Paris-Saclay au point mort.
Le projet d'établissement de rang mondial n'a pas réussi à surmonter les dissensions avec les grandes écoles.

Evêques, sortez le loup frontiste de la bergerie catholique !
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Jean-François Bouthors soutient que les évêques doivent sortir de leur ambivalence face au FN et dire que les valeurs portées par Marine le Pen s'opposent au message de fraternité des Evangiles.

La justice sanctionne pour la première fois un ouvrier d'abattoir pour des actes de cruauté.
Le principal prévenu a été condamné à huit mois de prison avec sursis. Deux autres employés n'ont pas été sanctionnés, pour cause de prescription.

Salariés, employeurs : le grand malentendu.
Dans sa chronique « Ma vie en boîte », Annie Kahn, journaliste au « Monde », constate que les salariés se sentent de plus en plus désengagés de leur entreprise. Aux avantages financiers offerts par leur DRH, ils répondent manque d'écoute et de reconnaissance.

« Il faut faire évoluer les mentalités sur le CDI et construire une véritable flexisécurité ».
Dans une tribune au « Monde », l'entrepreneur Quentin Guilluy explique que la loi offre aux entreprises la souplesse nécessaire pour utiliser la mobilité ­locale et la flexibilité des compétences de leurs salariés.

Plus de 300 enfants victimes d'une intoxication alimentaire à Rouen.
Les élèves, pris de vomissements ou de nausées, avaient tous mangé de la nourriture provenant d'une même cantine centrale. Aucun aliment particulier n'est pour le moment suspecté.

Emploi et chômage : le médiocre bilan du quinquennat Hollande.
Pôle emploi a publié mardi les derniers chiffres du chômage de la présidence Hollande. Le point sur la situation de l'emploi à quelques jours de la fin de son mandat.

Le tueur en série Francis Heaulme, son papa, sa maman, sa sœur et son vélo.
Francis Heaulme comparait depuis mardi devant la cour d'assises de Moselle pour le meurtre de deux enfants de 8 ans en 1986 à Montigny-lès-Metz.

Les « cadenas d'amour » des ponts de Paris seront vendus aux enchères.
Ces cadenas accrochés aux grilles des ponts par les touristes amoureux et enlevés par les services de la ville, seront vendus le 13 mai à des fins caritatives.

Grande-Synthe : comment les conditions de vie du camp de réfugiés « modèle » se sont dégradées.
Une grande partie du camp d'accueil de migrants de la Linière, ouvert en mars 2016 à Grande-Synthe (Nord), a été ravagée par un incendie dans la nuit de lundi à mardi.

A Villepinte, « il y a autant de malades que dans un hôpital psychiatrique ».
Le débat sur la surpopulation carcérale doit aussi imposer un débat sur la pathologie psychiatrique, estime Guillaume Monod, psychiatre à la maison d'arrêt de Villepinte.

Les ministres de l'intérieur et du logement vont se rendre au camp de migrants de Grande-Synthe.
L'Etat est désormais à la recherche d'une solution d'hébergement d'urgence pour les quelque 1 500 migrants, principalement des Kurdes irakiens, qui résidaient dans ce camp.

Ecarts salariaux : « L'argument de la moindre rentabilité du sport féminin est moins vrai ».
Vice-présidente du think tank sport et citoyenneté, Marie-Cécile Naves explique pourquoi le sport français aurait tout à gagner à imiter le modèle américain.

Enseignement supérieur : 350 000 étudiants de plus d'ici à 2025.
L'équivalent d'une dizaine d'universités supplémentaires pourrait être nécessaire pour les accueillir.

La France a renvoyé deux fois plus de migrants vers l'Allemagne et l'Italie en 2016.
La France enregistre peu de demandes d'asile (85 700 en 2016) par rapport aux pays voisins, ce qui ne l'empêche pas de tenter de renvoyer de plus en plus de candidats au statut de réfugié.

Présidentielle : « Charlie Hebdo » sonde les candidats sur la laïcité.
L'hebdomadaire satirique a demandé aux prétendants à l'Elysée de s'engager à ne pas modifier les grands équilibres de la loi de 1905.

La Guyane est divisée sur la suite à donner au mouvement social.
Après près de trois semaines de blocage, le collectif qui coordonne la protestation veut durcir les blocages. Les chefs d'entreprise s'inquiètent.

Grande-Synthe : les images de l'incendie qui a ravagé le camp de migrants.
Un incendie a ravagé le camp de Grande-Synthe (Nord), lundi 10 avril. Une rixe entre migrants afghans et kurdes serait à l'origine du sinistre.

Doit-on simplifier le droit du travail ?
François Fillon comme Emmanuel Macron jugent que l'emploi souffre d'un manque de souplesse. Les experts sont divisés.

La saga de la dynastie Le Pen.
Ecrits par des journalistes qui connaissent très bien le Front national, ces deux ouvrages évoquent la politique par le truchement de la vie personnelle de la famille Le Pen

« Sécu », mutuelle, prix du médicament : les propositions des candidats.
Distribution à l'unité, prix renégociés avec les industriels, réduction des dépassements d'honoraires, voire suppression de l'aide médicale d'Etat… Florilège.

Arno et Serge Klarsfeld : « Le Vél'd'Hiv est un crime ineffaçable l'Etat français ».
Dimanche, Marine Le Pen a nié « la responsabilité de la France » dans l'arrestation de 13 000 juifs en 1942. Pour les deux avocats, la candidate n'a pas rompu avec son père.

« Bac + que dalle » ou la détresse de jeunes diplômés oubliés de l'emploi.
Ce webdocumentaire est réalisé par une association de parrainage de jeunes diplômés exclus du marché de l'emploi, contraints de se battre au quotidien pour s'en sortir.

Tabac, alcool, alimentation... Les engagements des candidats à la présidentielle passés au crible.
Sept spécialistes ont interrogé les candidats sur les problématiques de santé et de prévention.

Comment la France décourage les demandes d'asile.
Des techniques de dissuasion silencieuses sont mises en place par l'Etat pour limiter les dépôts de demandes d'asile, comme si le gouvernement voulait à tout prix éviter d'atteindre la barre des 100 000 demandes annuelles.

Le camp de migrants de Grande-Synthe ravagé par un incendie.
Une rixe entre migrants afghans et kurdes serait à l'origine du sinistre. Le camp, composé de chalets en bois, avait ouvert il y a un an.

« Au feu, la pénit' brûle » : à Fleury-Mérogis, les surveillants en colère bloquent la prison.
Un rendez-vous entre l'intersyndicale et l'administration pénitentiaire est prévu mardi. Les syndicats organiseront une « marche des oubliés de la République » dans la ville de Fleury-Mérogis.

Penelope Fillon rémunérée par l'Assemblée nationale dès 1982, selon Mediapart.
François Fillon a déclaré publiquement avoir employé sa femme comme assistante parlementaire à partir de 1986. Son avocat dénonce une nouvelle « fuite à charge ».

Les comptes bancaires de Jérôme Kerviel saisis à la demande de la Société générale.
La banque entend recouvrer le million d'euros de dommages et intérêts auquel son ancien tradeur a été condamné.

Qui est Ericka Bareigts, ministre des outre-mer chargée des négociations en Guyane ?
La dernière ministre des outre-mer du quinquennat s'est fait connaître ces derniers jours lors de la crise en Guyane, dont elle est repartie sans accord.

La justice annule la décision de Béziers d'installer une crèche de Noël en mairie.
Le maire extrême droite de la ville, Robert Ménart, avait entrepris cette installation en 2014 et réitéré l'expérience en 2015 et 2016.

Présidentielle française : « Ma voix s'exprime à travers mes enfants ».
Bien qu'ils n'aient pas le droit de vote, de nombreux parents étrangers installés en France s'intéressent à la prochaine élection et poussent leur descendance à y participer.

Antoinette Prost : « Le senior n'existe pas ».
Sociologue et directrice d'études marketing chez Axa France, Antoinette Prost estime, dans une tribune adressée au « Monde », que la catégorie senior cache une grande variété de populations et qu'elle mérite d'être redéfinie en fonction de caractéristiques socioculturelles de modes de vie, d'état de santé et de situations personnelles.

Un an après les « Panama Papers » : « Comment se fait-il que les systèmes fiscaux deviennent de plus en plus régressifs ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'organisations – dont CCFD-Terre Solidaire, Transparency, Oxfam, le Secours catholique, Attac, Anticor – constate que les Etats rechignent à porter un coup d'arrêt aux sociétés écrans. Les banques, pièces centrales dans la création de ces montages opaques, ne sont presque jamais inquiétées.

L'université déploie ses filières à l'international.
A l'instar des grandes écoles, certaines universités multiplient les cursus avec une période à l'étranger, voire des doubles diplômes. Des filières souvent très sélectives.

Le poney Noirocco avait 2 cm de trop.
Un éleveur de chevaux tente de faire annuler la vente de Noirocco, un poney qui mesure 1, 52 mètre, et non 1, 50 mètre, comme indiqué sur le certificat de toisage qu'il a fait établir. Il plaide l'« erreur sur une qualité substantielle de la chose vendue ».

Mort de Liu Shaoyao : la « profonde tristesse » des manifestants à Paris.
Des milliers de personnes se sont rassemblées place de la République à Paris, dimanche, en soutien à la famille de Liu Shaoyao, tué par un policier le 26 mars.

La politique pénale et carcérale française est un échec.
Editorial. Surpopulation, conditions d'incarcération « inhumaines », « tout-prison » inefficace contre la criminalité et la récidive… La construction de nouvelles prisons ne peut tenir lieu de politique pénale.

Les personnels des wagons-bars TGV dans leur sixième jour de grève.
La filiale Newrest Wagons-Lits, spécialisée dans les services de restauration aérienne et ferroviaire, emploie actuellement 1 400 personnes en France, selon les syndicats.

Les Pays-Bas cherchent une utilité à leurs prisons vides.
Le royaume ne compte plus que 9 000 détenus, deux fois moins qu'il y a dix ans.

Le Livre blanc pénitentiaire propose de réguler les entrées en prison.
La commission mise en place par le ministre de la justice pour accompagner la construction de nouveaux établissements doit rendre sa copie mardi. « Le Monde » révèle ses propositions.

Anne Nivat, reporter d'une France troublée.
Livre. L'auteure de « Dans quelle France on vit » a choisi six villes de France (Evreux, Laon, Laval, Montluçon, Lons-le-Saunier et Ajaccio) dans lesquelles elle a séjourné plusieurs semaines chez l'habitant.

En Guyane, une nouvelle génération en révolte.
Les élus guyanais sont l'objet d'un véritable rejet qui profite au mouvement très structuré des 500 frères contre la délinquance.

Davantage de prisons, mais pour quoi faire ?
La plupart des candidats à la présidentielle veulent augmenter la capacité pénitentiaire du pays. Mais certaines données du débat semblent omises.

En Guyane, récit d'une négociation dans l'impasse.
Le collectif Pou Lagwiyann dékolé exige 2,5 milliards d'euros en plus des mesures d'urgence proposées. Ericka Bareigts rentre à Paris sans accord.

A Paris, Nuit debout à l'heure de la présidentielle.
A trois semaines du premier tour de l'élection, ce dimanche à Paris, les participants du mouvement fêtaient le premier anniversaire de leur rassemblement spontané.

Guyane : le collectif Pou Lagwiyanne dékolé rejette le protocole d'accord du gouvernement.
Le collectif réclame une enveloppe supplémentaire et immédiate de 2,5 milliards d'euros. Les négociations sont rompues.

Comment évaluer un bachelor commerce.
Durée du cursus, ouverture internationale, modalités pédagogiques, coût de la scolarité… L'offre des écoles de gestion est foisonnante et variée.

Le directeur de l'administration pénitentiaire claque la porte.
Cette démission, dont « Le Monde » a été informé, sonne comme un désaveu pour le garde des sceaux.

Prisons: « Nos gouvernants persistent dans leur frénésie immobilière ».
Dans une tribune adressée au « Monde », le géographe Olivier Milhaud plaide pour des alternatives à la prison en rappelant que nos voisins allemands ont su incarcérer moins de personnes pour moins longtemps, fait logiquement baisser la population carcérale et cela sans insécurité accrue.

Mort de Liu Shaoyao : l'enquête confiée à un juge d'instruction.
La version des faits soutenue par la famille est contestée par les policiers. Le parquet de Paris a ouvert une information judiciaire contre X.

Les abattoirs dans le viseur des nationalistes hindous.
Le premier ministre de l'Uttar Pradesh, Yogi Adityanath, a ordonné la fermeture des abattoirs illégaux. Une mesure perçue comme une attaque contre les minorités religieuses.

Rugby : une ex-star des All Blacks condamnée à 1 500 euros d'amende pour achat de stupéfiants.
A la suite de cette affaire, Ali Williams avait été mis à pied « de manière conservatoire » par le Racing 92, qu'il avait rejoint en 2016.

Les officiers de police judiciaire autorisés à fouiller les bagages dans les transports parisiens.
Cet arrêté, pris mardi soir par la préfecture de Paris, et reconductible jour par jour, s'applique mercredi dans les transports en commun de voyageurs par voie ferrée de Paris, entre 7 heures et 22 heures.

Classement des jeunes universités : la France en troisième position.
Ce palmarès du « Times Higher Education », consacré aux établissements de moins de cinquante ans, est plus favorable aux établissements tricolores que le classement général, dominé par les anglo-saxons.

Guyane : le plan d'urgence entériné au conseil des ministres, la contestation continue.
Un ensemble de mesures d'un peu plus de 1 milliard d'euros en faveur de la Guyane a été acté, alors que les leaders du mouvement de contestation réclament plus du triple.

Attentat de Nice : ouverture d'une information judiciaire sur les failles du dispositif de sécurité.
Les plaignants, parents d'un enfant de quatre ans tué lors de l'attaque au camion-bélier, estiment que la sécurité prévue par l'Etat et la mairie sur la promenade des Anglais « était manifestement insuffisante ».

Votez-vous comme vos parents ? Ou vos orientations politiques diffèrent-elles ?
Témoignez de l'influence de votre famille dans vos choix électoraux.

Présidentielle : les universitaires dans le camp des indécis.
Très largement marquée à gauche, la communauté de l'enseignement supérieur apparaît déboussolée dans le baromètre EducPros publié mardi 4 avril.

Christian Saout, un représentant des usagers au collège de la Haute autorité de santé.
Cette instance de six personnes, chargée notamment d'évaluer les médicaments, ne comptait initialement aucun porte-parole des patients.

Justice : des propositions pour l'après-présidentielle.
Le sénateur LR Philippe Bas a rendu, mercredi 5 avril, les conclusions de la commission sur le redressement de la justice. Elle préconise notamment la création d'un tribunal de première instance unique.

Guyane : à Kourou, les grévistes occupent la base spatiale.
Le collectif a été rejoint par des élus pour réclamer un « plan d'urgence » de 3 milliards d'euros pour la Guyane.

L'œuf ou la poule, leçon de pédagogie.
Cours ou exercice ? Réflechir ou apprendre ? Une petite leçon de pédagogie de Claude Garcia sur son blog.

Le proviseur qui s'est interposé face au tireur du lycée de Grasse décoré de la Légion d'honneur.
Le 16 mars, un adolescent de 16 ans déterminé à tuer plusieurs de ses camarades avait fait cinq blessés, dont le proviseur touché à l'arme de poing de calibre 22.

Mikaël Mancée, le « visage » de la révolte guyanaise.
Lancé par ce jeune policier pour dénoncer la violence, le collectif des 500 frères est devenu le symbole du mouvement social qui secoue la Guyane depuis plusieurs semaines.

Attentat de Nice : des victimes demandent un dépaysement.
Alors que le parquet a classé sans suite les plaintes mettant en cause le dispositif de sécurité du 14-Juillet, une instruction judiciaire devrait quand même s'ouvrir. Des familles de victimes demandent que la juridiction de Nice soit dessaisie.

Viry-Châtillon : les deux policiers gravement brûlés officiellement décorés de l'ordre du Mérite.
Le premier policier, un adjoint de sécurité de 28 ans, a subi plusieurs greffes de la peau et passé une dizaine de jours sous coma artificiel à l'hôpital Saint-Louis de Paris.

Magnanville : une troisième personne en garde à vue, déjà mise en cause dans un attentat déjoué.
Sarah Hervouët faisait partie du commando de femmes soupçonnées d'avoir voulu commettre un attentat en septembre à Paris. Trois personnes sont en garde à vue dans le cadre de l'assassinat le 13 juin 2016 d'un policier et de sa compagne dans les Yvelines.

Les agents d'entretien manifestent pour « un treizième mois pour tous ».
Mobilisés à l'appel de la CGT, une centaine de femmes de ménage et d'éboueurs ont manifesté à Villejuif (Val-de-Marne), mardi, pour exiger une prime de fin d'année.

Deux mineures arrêtées dans les Alpes-Maritimes dans le cadre d'une enquête antiterroriste.
Ce sont des éléments découverts lors de perquisitions administratives à leurs domiciles qui peuvent « laisser supposer » un projet d'attentat.

« Mon patron m'a cueilli à la sortie de mon bac+2 ».
Au moment de se décider entre le marché du travail et la poursuite d'études, les étudiants se fient avant tout aux employeurs de leur secteur. Paroles de jeunes dans l'est de l'Ile-de-France.

La sécurité de la communauté asiatique est une « priorité », souligne le préfet de police.
A l'occasion de cette rencontre et d'une réunion avec les membres d'associations de la communauté chinoise, le préfet a évoqué les mesures déjà ou bientôt mises en oeuvre pour assurer la sécurité des résidents et touristes chinois en France.

Les personnels des wagons-bars TGV toujours en grève samedi.
La grève, à l'appel d'une intersyndicale CFDT, CGT, SUD et FO, a été lancée mercredi pour réclamer une amélioration des conditions de travail et une hausse « décente » des salaires.

« Une Bastille pour la gorge » ? la RATP détourne les noms des stations de métro.
A l'occasion du 1er avril, l'opérateur des transports en commun parisiens a travesti des noms de station de métro, incitant les internautes à proposer leurs détournements.

Une promesse de 1 milliard d'euros pour sortir de la crise en Guyane.
Pour faire face au « besoin de réponses immédiates, mais aussi d'un travail au long cours », le gouvernement veut agir notamment sur la sécurité et l'éducation.

La CDFT risque et gagne.
Editorial. Pour la première fois, la CFDT devient le premier syndicat de France, devant la CGT. La récompense de la stratégie réformiste que mène la centrale

La Grande Marche de la pleine citoyenneté arrive à Paris avec des cahiers de doléances.
Partie de Bordeaux, cette marche citoyenne a rallié des lieux de mémoire et échangé avec les Français sur leur citoyenneté. Elle arrive à Paris avec un manifeste pour les candidats.

Assurance-chômage : un sursis politique pour le paritarisme.
A trois semaines du premier tour de l'élection présidentielle, les partenaires sociaux ont adressé un message clair au futur élu : pas touche à la cogestion de l'assurance-chômage.

Mort de Liu Shaoyao : la mobilisation de la diaspora chinoise s'apaise.
Les trois policiers de la BAC présents sur les lieux du drame ont été une nouvelle fois entendus par l'Inspection générale de la police nationale.

Les mises en garde inhabituelles aux candidats des religieux.
A quelques semaines du premier tour, de nombreux responsables religieux, de toutes confessions font part de leurs inquiétudes à propos du scrutin et de la campagne.

Une étude de la Banque de France écarte le risque d'une bulle immobilière.
Grâce aux taux bas, le pouvoir d'achat immobilier des ménages est revenu à son niveau de 1998.

François Clavairoly : « Le protestantisme est en alerte » à l'approche de la présidentielle.
Dans un entretien au « Monde », le président de la Fédération protestante de France réaffirme sa « confiance dans le mandat politique ».

Location solidaire : choisir le bon dispositif.
Les propriétaires-bailleurs, qui acceptent de proposer à des familles modestes leurs biens à un loyer inférieur à celui du marché, bénéficient d'un large choix d'options.

Suppression de l'aide médicale d'Etat : un probable impact sanitaire.
Les économies qui pourraient être réalisées par l'abandon de l'AME, mesure souhaitée par François Fillon et Marine Le Pen, sont difficiles à évaluer.

A Paris, une manifestation pro-palestinienne encadrée par un important dispositif policier.
Environ 200 personnes se sont rassemblées pour « célébrer la résistance palestinienne à l'occupation et à la colonisation », à l'appel d'une quarantaine d'associations.

François, un pape qui dérange.
Le flux de livres sur le pape François ne tarit pas. Pas moins de trois ouvrages sont sortis en France depuis le début de l'année.

Les vraies-fausses solutions des candidats sur l'immigration.
Marine Le Pen donne le ton et entraîne François Fillon. Jean-Luc Mélenchon, Emmanuel Macron et Benoît Hamon traitent le sujet a minima.

Mort de Liu Shaoyao à Paris : les policiers entendus par la police des polices.
Les trois policiers intervenus dans l'appartement parisien d'une famille chinoise, dont le père a été tué dimanche soir, ont donné leur version des faits vendredi à l'inspection générale de la police nationale.

Polémique entre la mairie de Paris et la droite sur la sécurité des bureaux de vote.
Après l'attentat perpétré sur les Champs-Elysées jeudi 20 avril, les élus LR de la capitale reprochent à Anne Hidalgo de ne pas mobiliser suffisamment de personnels pour le scrutin présidentiel.

Quiz : dix infos à connaître sur l'enseignement supérieur.
Quel taux de réussite au bac ? Combien d'étudiants en France ? Quelles sont les filières les plus féminines ? Testez-vous à l'occasion de la parution de « L'état de l'enseignement supérieur et de la recherche en France ».

Programme de l'enseignement supérieur et la recherche de La France insoumise : « Oui à la critique, non à la caricature ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Hendrik Davi, coanimateur du livret « Enseignement supérieur et Recherche » de La France insoumise, réagit à la caricature des idées de Jean-Luc Mélenchon qui propose, selon lui, un vrai programme de rupture et un projet d'égalité sans uniformisation.

Après l'attaque des Champs-Elysées, Bernard Cazeneuve répond à Marine Le Pen et François Fillon.
Après l'attentat de jeudi soir à Paris, Bernard Cazeneuve a accusé Marine Le Pen et François Fillon d'avoir choisi « l'outrance et la division ».

De Mohamed Merah à l'attaque des Champs-Elysées, les forces de l'ordre cibles de terroristes.
Militaires, gendarmes et policiers sont en première ligne lors des attentats, mais ils sont aussi visés directement par les attentats qui frappent la France depuis 2012.

Attaque de policiers et militaires : 8 morts et 12 blessés depuis 2012.
Avant l'attaque du 20 avril qui a fait un mort et deux blessés parmi les policiers, les attaques directes contre les forces de l'ordre avaient déjà tué sept fonctionnaires et blessé dix autres.

Quand le « procédurier maladif » est privé d'avocat.
Patrick X, bénéficiaire de l'aide juridictionnelle, refuse trois avocats commis d'office. Le bâtonnier décide de ne plus lui en désigner, jugeant qu'il abuse de son droit. Il est assigné.

Attaque des Champs-Elysées : les questions que pose la revendication de l'Etat islamique.
L'organisation djihadiste s'est empressée de revendiquer jeudi soir l'attaque au cours de laquelle un policier a été tué. Mais le nom donné par le groupe à l'assaillant intrigue les enquêteurs.

François Fillon et Emmanuel Macron séduisent les créateurs d'entreprise.
Les entrepreneurs ont envoyé leurs requêtes aux présidentiables. Les conditions de création et de développement des entreprises pourraient évoluer après les élections de 2017. Simplifiaction administrative, investissements, commandes publiques se retrouvent dans une majorité de programmes. Tour d'horizon des propositions.

Attaque terroriste à Paris : quel sera l'impact sur la fin de la campagne présidentielle ?
Quelle incidence l'attaque terroriste perpétrée jeudi soir aux Champs-Elysées a-t-elle sur la fin de la campagne ? Retrouvez l'analyse de Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

Djilbebs, strings et poupées sans yeux : dans les allées d'un salon pour femmes musulmanes.
Les dimanches, des centaines de femmes se rendent dans des salons mode et beauté. Interdits aux hommes, majoritairement fréquentés par des musulmanes, ils se revendiquent espaces d'émancipation et de liberté. A moins qu'ils ne favorisent le repli communautaire.

Fatima Khemilat : « Le “vote musulman” n'en finit pas de nourrir les imaginaires européens ».
Selon la doctorante à Sciences-Po s'exprimant dans une tribune au « Monde », si être musulman ne prédétermine pas « pour qui voter ? », cela aide néanmoins à répondre à la question « pour qui ne pas voter ? ».

Ce que l'on sait au lendemain de l'attaque des Champs-Elysées.
A quelques heures de la fin officielle de la campagne, les principaux candidats adaptent leur agenda, et leur discours, à cet événement imprévu.

Sécurité renforcée pour le vote de dimanche.
« Rien ne doit entraver » le bon déroulement de l'élection présidentielle a déclaré le premier ministre, Bernard Cazeneuve, au lendemain de la fusillade qui a coûté la vie à un policier sur les Champs-Elysées à Paris.

Temps de travail des fonctionnaires : le gouvernement se met à dos plusieurs syndicats.
La publication, le 18 avril, d'une circulaire rappelant les règles applicables crée du mécontentement.

Fusillade sur les Champs-Elysées : crainte sur l'embellie du tourisme parisien.
Alors que les touristes étaient revenus depuis janvier, les réservations risquent de chuter, s'inquiètent les professionnels du secteur.

Attaque des Champs-Elysées : les réactions des candidats à la présidentielle.
La campagne de l'élection présidentielle est désormais marquée par l'attaque perpétrée jeudi sur les Champs-Elysées.

Le « palais florentin » de Grasse pourrait être rasé.
Marchand de biens, Patrick Diter était jugé, jeudi, pour avoir construit en toute illégalité un château de 3 000 mètres carrés.

Attaque des Champs-Elysées : Karim Cheurfi était signalé pour radicalisation depuis fin 2016.
Selon nos informations, c'est le 9 mars qu'il est entré dans les radars de la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI). Une enquête suivie par le parquet antiterroriste.

Le piège terroriste.
Editorial. A deux jours du premier tour de la présidentielle, les Français ne doivent pas céder à la panique ni s'en remettre aux candidats qui prônent la loi du Talion

« Honte » aux évêques qui n'appellent pas à voter contre Marine Le Pen.
A quelques jours du second tour de la présidentielle, la Conférence des évêques de France ne donne aucune consigne de vote constate, dans une tribune au « Monde », le théologien Christian Delahaye. Ce sont les seuls responsables confessionnels à faire tomber la digue anti-FN.

Les appels à faire barrage à Marine Le Pen se multiplient dans l'éducation et l'enseignement supérieur.
De la Ligue de l'enseignement aux syndicats étudiants, en passant par la Conférence des présidents d'universités, de nombreuses organisations ont pris position pour un vote contre l'extrême-droite, et des rassemblements sont prévus.

Les DRH comprennent-ils les 20-30 ans ?
Le baromètre de l'Observatoire Cegos « Les Millenials et le travail » publié mardi 25 avril a interrogé les salariés de moins de 30 ans sur l'entreprise.

L'Etat condamné à verser 15 000 euros aux parents d'une mineure partie en Syrie.
Le Conseil d'Etat regrette une défaillance du contrôle aux frontières à l'aéroport de Paris-Orly. Une jeune femme de 17 ans, inscrite sur le fichier des personnes recherchées, avait pu quitter la France en novembre 2013.

« Nous, universitaires et chercheurs, tenons à manifester notre soutien à Emmanuel Macron ».
Un collectif d'universitaires, parmi lesquels Alfred Grosser et Jean Delumeau, appelle dans une tribune au « Monde » à soutenir Emmanuel Macron dont le programme pour l'éducation, les sciences et la culture propose une véritable émancipation par nos institutions républicaines.

L'employé de banque peut hériter de son client.
La Caisse d'Epargne refuse de verser à son employé les avoirs que lui a légués une octogénaire, son règlement intérieur interdisant aux collaborateurs de bénéficier de libéralités de la part de la clientèle.

La Commission défend une Europe plus sociale.
Le « socle des droits sociaux » défendu par Bruxelles vise à améliorer la protection sociale et les conditions de travail. Des principes toutefois non contraignants.

Pourquoi la rupture conventionnelle peut réduire l'offre du CE ?
Question de droit social. Conséquence d'un arrêt de la Chambre sociale de la Cour de cassation du 22 mars, les entreprises pourront dorénavant se prévaloir d'une masse salariale plus faible pour le calcul des sommes à mettre à la disposition du comité d'entreprise.

Assignés à résidence, Romain et Mina H. sont passés du « ça ne durera pas » à « ça ne finira jamais ».
Soupçonné d'être radicalisé, un couple résidant à Maubeuge est assigné à résidence depuis décembre 2015. Pour l'instant, aucune poursuite pénale n'a été engagée à leur encontre.

Opération antiterroriste dans les Yvelines, quatre personnes interpellées.
Les interpellations font suite à un renseignement selon lequel des personnes chercheraient à se procurer des armes pour passer à l'acte sur le territoire français.

La leçon de dignité et de civisme du compagnon de Xavier Jugelé.
Editorial. Etienne Cardiles, le compagnon du policier assassiné sur les Champs-Elysées, a replacé les victimes dans le combat des valeurs capables de résister à la campagne terroriste.

Les enseignants dubitatifs face à la « semaine des génocides à l'école » voulue par Hollande.
La communauté éducative s'interroge sur l'inflation mémorielle après l'annonce par le chef de l'Etat qu'une semaine serait consacrée à l'étude des génocides chaque année.

Mathieu, 32 ans, devenu autoentrepreneur pour être professeur précaire à l'université.
Chargé de cours à l'université de Toulouse, ce professeur d'histoire antique dit coûter quatre fois moins cher qu'un titulaire.

L'examen de la demande de levée de l'immunité de Marine Le Pen ne débutera pas avant juin.
Soupçonnée d'entretenir un système d'emplois fictifs d'assistants au Parlement européen, la candidate FN ne devrait pas être inquiétée avant cet automne.

Cancer de la prostate : les pratiques médicales doivent évoluer.
Des urologues appellent, dans une tribune au « Monde », à une révision des recommandations professionnelles, pour affiner le diagnostic et réduire la part des ablations radicales.

Plusieurs gardes à vue dans le volet de la fourniture d'armes à Amédy Coulibaly.
Dix personnes ont été interpellées, soupçonnées d'avoir fourni des armes à Amedy Coulibaly, auteur de l'attaque de l'Hyper Cacher le 9 janvier 2015.

Affichage sauvage contre l'IVG dans le métro parisien.
La RATP a annoncé qu'elle portait plainte contre cet « acte de malveillance ».

Emmanuelle Laborit : « La surdité est encore considérée comme une maladie à soigner ».
Chaque mercredi, « M » rencontre une femme qui fait bouger les choses. Cette semaine, la comédienne Emmanuelle Laborit, sourde et militante de la langue des signes, qui remonte sur scène pour « chansigner » Nina Simone, Verdi, Peaches ou Bashung.

Le Conseil d'Etat se montre souple sur les assignations à résidence de plus d'un an.
La censure partielle décidée par le Conseil constitutionnel sur la réforme de l'état d'urgence laisse finalement une grande marge de manœuvre au ministère de l'intérieur.

La rénovation urbaine, trop timide pour enrayer la paupérisation des quartiers sensibles.
Un bilan à mi-parcours du Programme national de rénovation urbaine présente une amélioration visible du cadre de vie, mais un échec sur le plan de la mixité sociale.

L'écho des « affaires » dans les programmes des candidats à la présidentielle.
Les poursuites contre François Fillon et Marine Le Pen ont conduit les candidats à muscler leurs propositions en matière de moralisation de la vie publique. Revue de détail des programmes sur ce point.

Des patrons d'auto-écoles manifesteront mardi contre « l'uberisation » de leur profession.
Les syndicats craignent que la dématérialisation de l'inscription au permis de conduire n'ouvre la porte aux plates-formes Internet qui promeuvent un « enseignement à bas coût ».

Le « hipster » est mort, vive le « ploucster » !
« L'Epoque » s'est mis en tête de trouver le prochain look tendance qui succéderait à celui du hipster. Rencontre du 3e type avec le néobeauf branché.

Présidentielle : les musulmans de France tentés par un vote sanction contre le PS.
Lors de la 34e Rencontre annuelle des musulmans de France, le 15 avril, le président de l'UOIF a simplement appelé à « préserver la France de la menace de l'extrême droite ».

L'éducation artistique, un enjeu politique dans la campagne présidentielle.
L'accès à la culture, notamment à l'apprentissage musical, dès le plus jeune âge est jugé essentiel par les candidats, qui y voient le moyen de diffuser leurs messages. Comparaison des programmes sur ce thème.

Présidentielle : bataille d'idées sur l'école primaire.
Apprentissages fondamentaux, port de l'uniforme, taille des classes... Les premières années d'apprentissage se prêtent à toutes les polémiques et à toutes les caricatures. Nous avons comparé les propositions des candidats sur ce thème.

La Guyane s'interroge sur son vote avant le premier tour de l'élection présidentielle.
Sur les barrages des « conférences citoyennes » incitent à un vote blanc de protestation. En 2012, sur près de 80 000 électeurs guyanais, près de 33 000 s'étaient abstenus.

Des œufs, des cloches… mais pourquoi trouve-t-on aussi des lapins de Pâques ?
Un symbole issu de l'Antiquité, une coutume datant du Moyen Age et une légende du XVIIe siècle… l'origine du lapin de Pâques se trouve dans tous les cas du côté des Germains.

François Hollande au Chemin des Dames, épisode meurtrier de la première guerre mondiale.
En 1917, cette bataille entraîna la mort de 187 000 personnes côté français, dont de nombreux tirailleurs sénégalais, et 163 000 côté allemand.

« J'adore mes ­petits-enfants, mais ils ne mangeront pas ma vie ».
Yves Séchaud, 70 ans, est retraité. Fondateur du site Makawa, il limite le temps qu'il consacre à ses petits-enfants afin de protéger sa vie de jeune senior actif.

Au 36 quai des Orfèvres, le bureau des légendes.
Derrière la porte 315 du 36 quai des Orfèvres bat le cœur de la brigade criminelle de Paris. Un lieu à la fois mythique et banal que la police judiciaire va bientôt abandonner.

Présidentielle : le gouvernement détaille ses mesures de sécurité.
Plus de 50 000 policiers et gendarmes seront mobilisés pour sécuriser les 67 000 lieux de vote. Les candidats ont reçu des consignes de la DGSI.

François Fillon estime que Sens commun pourrait participer à son gouvernement.
Interrogé sur une participation de l'association de droite à un gouvernement, le candidat des Républicains à la présidentielle a répondu : « Pourquoi pas. »

L'invasion des tapas.
L'OBJET DE L'EPOQUE : LES TAPAS. Dans sa folie des grandeurs, la bistronomie a rétréci les assiettes. Désormais, les plats se dégustent en bouchées. Quitte à rester sur sa faim…

Avant Pâques, le pape François demande pardon pour la « honte » d'une humanité devenue insensible.
Le pape François, qui présidait le traditionnel service du Chemin de croix, a dénoncé l'indifférence dans laquelle est versé le sang innocent de femmes, d'enfants, de migrants.

Un écoquartier à Châtenay-Malabry, à la place de l'Ecole centrale.
Villes en mue. L'Ecole centrale va laisser place à un nouveau quartier ouvert sur la ville. Une opération qui permettra de relier directement le centre-ville au parc de Sceaux

Les paiements « high-tech » se développent.
Le plafond des cartes bancaires sans contact passera à 30 euros à l'automne, mais il est déjà possible de régler jusqu'à 300 euros avec son smartphone, en toute sécurité.

« Le pouvoir d'achat est toujours lié à l'emploi, au logement ensuite ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Etienne Wasmer (Sciences Po et AFSE) rappelle que le pouvoir d'achat est l'une des principales préoccupations d'un gros tiers des électeurs, dont le prochain président devra tenir compte.

Hollande naturalise vingt-huit « tirailleurs sénégalais ».
Les vétérans décorés samedi recouvrent une nationalité qu'ils avaient perdue à l'indépendance des colonies, en 1960.

Profession : experte en conseils verts.
Responsable du développement durable et de la responsabilité sociétale à l'école d'ingénieurs Télécom Bretagne, Cendrine Le Locat coordonne les démarches de l'établissement sur ces enjeux, à l'importance croissante pour les écoles.

Deux hommes soupçonnés de préparer un attentat avant la présidentielle arrêtés à Marseille.
Le ministre de l'intérieur, Matthias Fekl, a annoncé qu'ils étaient soupçonnés de vouloir commettre « une action violente de façon imminente ».

Immigration et terrorisme : Marine Le Pen multiplie les intox.
La candidate du Front national attaque la dernière ligne droite de sa campagne en multipliant les contre-vérités. Démonstration.

Le malade d'Alzheimer pouvait-il faire un testament ?
Georges lègue deux millions d'euros à Mathurine, juste avant d'être placé sous tutelle. Sa tutrice invoque le code civil pour obtenir l'annulation du testament.

En direct : arrestation de deux hommes à Marseille soupçonnés de préparer un attentat avant la présidentielle.
Des armes et des explosifs ont été découverts dans leur appartement, laissant penser que le passage à l'acte était imminent. Mais aucune cible précise n'a été identifiée.

« Plus d'autonomie pour les universités ».
Les quatre présidents successifs (2006-2016) de la Conférence des présidents d'université lancent dans une tribune au « Monde » un appel aux candidats à la présidentielle pour aller plus loin que les lois Pécresse (2007) et Fioraso (2013) et sortir la France du retard par rapport aux autres Etats européens.

Pour Dalil Boubakeur, les musulmans ont le devoir de voter lors de la présidentielle.
Dans une tribune au « Monde », le recteur de la Grande Mosquée estime que les musulmans doivent choisir parmi les candidats qui défendent la fraternité entre les citoyens, et non pas la discorde ni la haine.

Les fractures françaises (2/5) : éducation, la fabrique des inégalités.
« Le Monde » revient en cartes et en graphiques sur les divisions et les tensions qui traversent notre pays, à la veille de l'élection. Ici, l'éducation.

Prof de maths : un métier en voie de disparition ?
Pour notre blogueur Eric Charbonnier, les difficultés en mathématiques révélées par les enquêtes internationales ne se cantonnent pas aux élèves : « Le mal est plus profond et concerne aussi nos enseignants. »

Attentat déjoué avant la présidentielle : deux hommes arrêtés à Marseille.
Activement recherchés depuis la fin de la semaine dernière, ils étaient « soupçonnés d'un passage à l'acte imminent ». Aucune cible n'a toutefois été identifiée.

Quel est le candidat à la présidentielle des jeunes diplômés ?
Les 18-25 ans ont de fortes attentes concernant l'emploi et le logement. Comparatif des réponses proposées par les candidats à l'élection présidentielle.

#AvantLeVote : nos journalistes ont répondu à vos questions sur l'avenir de l'Europe.
A quelques jours du premier tour, chaque candidat propose une vision de son Europe ou de son « Frexit ». Pour faire le point, posez vos questions à nos journalistes Philippe Ricard et Adrien Sénécat.

Prison de Fresnes : l'Etat assigné en justice.
L'Observatoire international des prisons dénonce à nouveau l'insalubrité et le contexte de violence dans l'établissement pénitentiaire.

Présidentielle : les syndicats n'ont pas de favori.
La CGT, la CFDT, l'UNSA et la FSU invitent déjà leurs militants à faire barrage à Marine Le Pen si elle se qualifiait pour le second tour.

Près de trois cents armes à feu saisies en Corse en 2016.
Le procureur de Bastia mène une politique de comparution immédiate pour les personnes mises en cause.

Le ministre de la justice Jean-Jacques Urvoas livre ses recommandations à son successeur.
Le ministre de la justice publie ce mardi une « lettre » de cinquante-huit pages, à la fois bilan et testament. Une démarche inhabituelle.

Un chirurgien marseillais renommé tué dans l'accident d'avion au Portugal.
Jean-Pierre Franceschi a péri dans l'accident ayant fait cinq victimes lundi dans la région de Lisbonne. Le maire de Marseille lui a rendu hommage.

Les fractures françaises (1/5) : le logement, les raisons de la crise.
A la veille de l'élection, « Le Monde » revient en cartes et en graphiques sur les divisions et les tensions qui traversent notre pays. Ici, le logement.

Les auto-écoles manifestent contre la dématérialisation de l'inscription au permis.
A l'appel des deux principaux syndicats (CNPA et Unidec), des opérations escargot sont organisées à Paris, Lyon, Marseille, Toulouse et Nantes.

La campagne présidentielle en direct : Fillon en meeting à Lille, Mélenchon et ses hologrammes dans sept villes.
A cinq jours du premier tour, les candidats poursuivent leur campagne.

Le trafic de cocaïne, nouvelle priorité de la police corse.
La consommation n'est plus l'apanage de la jet-set. Un trafic local, parfois géré par des néophytes, s'organise.

François Hollande et Justin Trudeau commémorent les batailles d'Arras et de Vimy.
La bataille de Vimy est considérée comme un événement fondateur de la nation canadienne. Quatre-vingt mille soldats canadiens y ont participé.

Un blocage « total » de la Guyane annoncé pour lundi.
Le collectif « Pou La Gwiyann dékolé », qui pilote le mouvement social en Guyane, appelle au blocage complet du département après qu'un policier a été blessé vendredi dans une manifestation.

« Loin de protéger la société, l'inflation carcérale la fragilise ».
Aucun responsable politique n'ose dire que plus de châtiment, c'est plus d'insécurité ; et que plus de sévérité, c'est plus d'inégalité, estime le sociologue Didier Fassin.

L'islamologue Hani Ramadan expulsé de France vers la Suisse.
Le frère de Tariq Ramadan faisait l'objet d'une interdiction administrative du territoire depuis vendredi. Il a été interpellé lors d'une conférence à Colmar.

Le désarmement d'ETA, une « étape décisive » pour Paris, un geste insuffisant pour Madrid.
Alors que l'arsenal de l'organisation séparatiste basque était remis aux autorités françaises, les « Artisans de la paix » appelaient à la poursuite du processus.

En Guyane, la lutte contre les passeurs de drogue.
En Guyane, les services de police sont confrontés quotidiennement au phénomène des « mules » : des personnes qui ingèrent plusieurs kilos de cocaïne, afin de les faire passer du Suriname jusqu'à la métropole.

Métropole Arena, un nouvel écrin à Bordeaux.
Villes en mue. Début 2018, la métropole bordelaise va se doter d'une nouvelle grande salle de spectacles à Floirac, sur la rive droite de la Garonne.

Décrocher un emprunt après 50 ans : possible, mais coûteux.
Le point sensible reste l'assurance emprunteur, qui garantit le prêt en cas de décès, surtout pour ceux qui sont de santé fragile.

Huit caches d'armes d'ETA ont été révélées aux autorités françaises.
L'arsenal de l'organisation séparatiste basque a été neutralisé samedi. « Un grand pas », selon Paris. Madrid exige le « pardon » et la « dissolution définitive » du groupe.

En Guyane, les soutiers de la « blanche ».
Le trafic de cocaïne vers la métropole, assuré par des bataillons de jeunes « mules » qui ingèrent la drogue, a explosé depuis deux ans, aggravant l'insécurité du département.

Syrie, Stockholm, Saint-Pétersbourg et débat présidentiel… ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les frappes américaines, des attentats à Stockholm et à Saint-Pétersbourg, le débat des onze candidats à la présidentielle et le blocage en Guyane font partie des actualités fortes de cette semaine.

A saisir : cabinet de gynécologie, un euro.
A huit mois de la retraite, le docteur Bernadette Perrot cherche un successeur pour sa patientèle. En dernier recours, elle a mis en vente son cabinet sur le site de petites annonces Leboncoin, pour une somme symbolique.

Guyane : incidents en marge d'un rassemblement devant la préfecture.
Un commissaire a été « sérieusement blessé », vendredi soir, et du gaz lacrymogène a été utilisé contre les manifestants.

Eure : un prêtre relevé de ses fonctions pour avoir consulté des sites pédopornographiques.
Les faits reprochés au curé remonteraient à 2016. Le prêtre devrait être convoqué prochainement devant le tribunal correctionnel d'Evreux.

Les mormons français se montrent au grand jour.
L'Eglise de Jésus-Christ des saints des derniers jours, nom officiel des mormons, inaugurait vendredi devant la presse son premier temple en France.

La justice ouvre une enquête après des menaces de mort contre des magistrats et des journalistes.
Ces menaces interviennent à un peu plus de deux semaines du premier tour de l'élection présidentielle, alors que François Fillon et Marine Le Pen sont visés par des enquêtes.

Comptes truqués d'Altran : le parquet national financier a fait appel.
Le tribunal correctionnel de Paris a refusé de condamner la société et certains anciens responsables, estimant que l'action publique était « éteinte » après la sanction de l'AMF.

Prison avec sursis pour un étudiant qui s'était fait passer pour un professeur.
Le tribunal correctionnel de Clermont-Ferrand a condamné un étudiant en droit qui avait volé les sujets du concours d'entrée à une école d'avocats.

Arrière-grands-parents, une place à part.
Ce sont les hauts gradés de l'arbre généalogique. Hier rares, les arrière-grands-parents sont présents dans les réunions familiales, souvent en bout de table, mais pas toujours.

« Power Rangers », une série noire.
Suicides, morts inexpliquées, meurtres… De nombreux comédiens de la série ont connu un funeste destin. Alors que le troisième long-métrage mettant en scène les super-héros vient de sortir, retour sur cette « malédiction ».

L'école française, pas si « anxiogène ».
Les adolescents sont majoritairement satisfaits de leur vie, selon un rapport divulgué par l'OCDE, à partir de l'édition 2015 de l'enquête internationale PISA.

Score, remboursement de campagne : quels enjeux pour les « petits candidats » ?
Sur les onze personnalités qui se présentent à l'élection présidentielle, plus de la moitié n'atteindra probablement pas le seuil de 5 % des voix.

« Sous la gauche ou sous la droite, les chiffres de l'immigration sont très proches ».
Maryline Baumard, chargée des questions migratoires au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les propositions des candidats à la présidentielle.

Centrale Nantes : deux étudiants exclus pour des débordements lors d'un week-end d'intégration.
La section disciplinaire de l'école d'ingénieurs s'est prononcée sur des faits, qui remontent à septembre, pouvant être assimilés à du bizutage.

L'outre-mer, un nouvel horizon pour la défiscalisation.
La loi égalité réelle d'outre-mer ouvre les fonds d'investissement de proximité DOM-COM à l'ensemble des contribuables français.

Bruxelles confirme les liens d'un des suspects de Marseille avec la « mouvance djihadiste belge ».
Selon le parquet fédéral belge, Clément B. a notamment vécu à Verviers, où il avait noué des contacts avec les membres d'une mouvance radicale d'origine tchétchène.

Presque tous les migrants de Grande-Synthe ont été « mis à l'abri ».
Sur les 1 374 personnes qui vivaient dans le camp de la Linière détruit par un incendie le 11 avril, 1 154 personnes ont été mises à l'abri, affirme la préfecture du Nord.

La banalisation du Front national racontée par des chercheurs en immersion.
Rares sont les universitaires à s'être infiltrés au sein même du Front national. Une expérience riche d'enseignements, mais difficile à mener – et à vivre. Témoignages.

Les travailleurs détachés animent la fin de la campagne présidentielle.
Faut-il réformer ou abolir ce statut, symbole pour certains d'un dumping social organisé par l'Europe ? La question oppose souverainisteset pro-européens.

#AvantLeVote : immigration, une France ouverte ou fermée ?
Reportages, analyses, vidéos… Les contenus à lire, ou relire, pour comprendre le débat qui anime le live du « Monde » jeudi.

Présidentielle : face au FN, les fonctionnaires peuvent-ils désobéir ?
Si le Front national arrivait au pouvoir, les agents de la fonction publique, tenus au devoir d'obéissance, pourraient-ils résister à un ordre qui heurte leur conscience ?

En Guyane, l'Etat, le collectif et les élus proches d'un accord.
Les barrages étaient maintenus, jeudi, dans l'ultime phase de négociations.

« La justice pourrait être exposée à de graves dérives ».
Benjamin Blanchet, chargé de mission à l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire), réagit à une éventuelle élection de Marine Le Pen. Entretien.

Vu d'Auxerre, le mirage des « trente glorieuses ».
A la veille de la présidentielle, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

Les fractures françaises (5/5) : l'insécurité, une inquiétude localisée.
« Le Monde » revient en cartes et en graphiques sur les divisions et les tensions qui traversent notre pays, à la veille de l'élection. Ici, l'insécurité.

#AvantLeVote : les intox sur l'immigration lors la campagne présidentielle.
Retour sur 23 affirmations fausses ou discutables largement reprises pendant les débats présidentiels.

Dépakine : de 2 150 à 4 100 enfants victimes de malformations en France depuis cinquante ans.
Ces estimations ont été publiées jeudi par l'Agence nationale de sécurité du médicament et l'Assurance-maladie.

Au procès Thévenoud, « une part d'irrationnel ».
Trois ans après le scandale, l'ex-secrétaire d'Etat Thomas Thévenoud et sa femme sont jugés pour n'avoir pas déclaré leurs revenus à l'administration fiscale.

La pensée insurgée d'un monde fragmenté.
« Maintenant », Comité invisible, La Fabrique, 155 pages, 9 euros

Présidentielle 2017 : « Un service civique obligatoire peut répondre à une aspiration naturelle de la jeunesse ».
Entretien avec les deux économistes du think tank Jour d'après qui ont développé un projet de service civique et militaire pour tous les jeunes.

Qui sont les coptes ?
La minorité copte, qui représente environ 10 % de la population égyptienne, est méconnue. Depuis les années 1970, elle est particulièrement ciblée par des violences.

La loi scélérate et la pipe d'André Breton - Me François Sureau récidive.
Le Conseil constitutionnel a, le 7 avril, encadré et censuré en partie le délit d'entreprise individuelle terroriste. Me François Sureau, pour la Ligue des droits de l'homme a une nouvelle fois marqué les esprits et aussi quelques points. Voici le dossier complet.

Handicap : « Ce que nous voulons, c'est être reconnus comme des citoyens à part entière ».
La Marche citoyenne des oubliés, partie de Nantes le 25 mars, a réuni des centaines de personnes au Trocadéro à Paris, mardi. Son but est d'interpeller les candidats à la présidentielle.

Des sinistrés du camp de Grande-Synthe envoyés dans des centres d'accueil.
Les ministres de l'intérieur et du logement vont demander aux préfets « d'accélérer la mise à disposition de places » dans ces centres.

Bac : révisez tout le programme en vidéos avec « Le Monde » et Les Bons Profs.
Chaque mercredi pendant huit semaines, Le Monde Campus publiera rappels de cours et conseils méthodologiques pour le bac S, ES et L, réalisés par le site de soutien scolaire en ligne Les Bons Profs.com, avec des enseignants chevronnés.

Essais nucléaires : huit vétérans irradiés obtiennent le droit à être indemnisés.
Pour ces cas, les juges nantais ont suivi l'avis favorable du rapporteur public. Ils ont en revanche débouté cinq autres vétérans.

Montée des extrêmes: des indicateurs pour alerter les citoyens.
Des travaux de la Fondation du camp des Milles font état d'une « montée des périls continue depuis 1990 ».

Montée des extrémismes: de petits clignotants rouges dans nos mémoires.
Progression de l'extrême droite en Europe, banalisation de la xénophobie… Si l'actualité rappelle des temps sombres de notre histoire, la comparaison avec les années 1930 nous ferait passer à côté de la singularité de la situation actuelle.

Au camp des Milles, les visites scolaires contre la banalisation du racisme.
Sur le site-mémorial de ce camp d'Aix-en-Provence, élèves, collégiens et lycéens se confrontent à la réalité de l'internement et aux notions de résistance.

Alain Chouraqui : « Tout le monde ne sait pas ce qu'est une démocratie ».
Pour le président de la Fondation du camp des Milles, les crispations identitaires proviennent de la perte de repères.

L'Etat au secours de la grande copropriété de Grigny 2.
Pour enrayer la dégradation des immeubles, un nouveau plan de sauvegarde doit être lancé prochainement.

Fatca, modèle pour M. Mélenchon, cauchemar pour les « Américains accidentels ».
Allison Martines, née en Californie et revenue en France à l'âge de 3 ans, est une « Américaine accidentelle ». A ce titre, elle doit déclarer ses revenus aux Etats-Unis, faute de quoi son compte à la Banque Postale sera fermé.

Le gouvernement livre son testament budgétaire.
Le programme de stabilité des finances publiques, présenté mercredi en conseil des ministres, prévoit un déficit public à 2,8% du PIB en 2017, sous la barre des 3 %.

Le centre d'accueil, une parenthèse pour préparer le futur des exilés.
Les centres d'accueil pour demandeurs d'asile (CADA) accompagnent les migrants à mieux appréhender la vie en France

Demandeurs d'asile : « Plus les gens sont traumatisés, moins les mots viennent ».
Marie-Laure Choquet, psychologue, travaille au centre d'accueil pour demandeurs d'asile (CADA) Coallia, à Rennes.

Le Vatican dans l'expectative face à l'administration Trump.
Le sort des migrants devrait être le sujet le plus conflictuel entre le pape François et le président américain.

Le chemin des drames.
Le monument érigé en hommage aux poilus du Chemin des Dames a connu bien des vicissitudes. Une nouvelle œuvre doit être inaugurée par François Hollande le 16 avril.

« Ne faut-il pas plutôt élaborer une éducation à la résilience comme service national ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Annie Crépin explique que face à la menace terroriste, nous devons proposer une formation (protection civile et prévention des catastrophes) plus large que l'instruction militaire.

« Le service civil et militaire est une chance pour la France ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », l'ex-colonel Michel Goya estime que ce choix de société doit être universel, porté par les pouvoirs publics et doit contenir un réel volet militaire.

Rugby : trois joueurs de Grenoble mis en examen pour viol en réunion.
Les trois hommes – un Irlandais, un Néo-Zélandais et un Français – ont été placés mardi soir sous contrôle judiciaire.

Les candidats à la présidentielle promettent une police plus nombreuse et plus proche.
Les programmes des prétendants à l'Elysée prônent l'augmentation des effectifs et le retour des policiers sur le terrain, mais une vision globale fait défaut. Comparaison.

Logement : le moral des ménages s'améliore.
L'encadrement des loyers et les taux bas redonnent un peu de pouvoir d'achat aux Français après des années de hausse des prix.

Présidentielle en Guyane : péril sur le scrutin ?
La campagne électorale a été perturbée en Guyane par la mobilisation sociale de ces dernières semaines. Jusque-là, l'acheminement du matériel électoral a notamment été rendu impossible.

Après l'incendie de Grande-Synthe, les migrants prennent la route des centres d'accueil.
Sur les 1 370 personnes recensées sur le camp de la Linière, détruit par le feu, près de 1 000 ont accepté de regagner des centres d'accueil et d'orientation.

L'agence régionale de santé de Guyane encourage les hôpitaux à déclencher leurs « plans blancs ».
Ce dispositif permettra de remédier aux difficultés liées à « l'acheminement des patients, du personnel soignant et à l'approvisionnement régulier des hôpitaux ».

Présidentielle : quand les candidats voyagent au pays des « vraies gens ».
Passage obligé des aspirants à l'Elysée, les visites de terrain laissent souvent les Français perplexes. « M » est allé à la rencontre de ces électeurs qui ont vu défiler les candidats.

Les fractures françaises (4/5) : santé, des territoires abandonnés.
« Le Monde » revient en cartes et en graphiques sur les divisions et les tensions qui traversent notre pays, à la veille de l'élection. Ici, la santé.

Présidentielle : « Macron souhaite prendre la main sur l'assurance-chômage ».
Sarah Belouezzane, journaliste au service politique du « Monde », a répondu à vos questions sur le modèle social vu par les candidats.

Comment « renouer le dialogue » entre les politiques et la jeunesse ?
Claire Gallon, Pierre-Henri Paty et Natalie Rastoin, conseils en communication, expliquent, dans une tribune au « Monde », que ce que l'on prend pour un désintérêt des jeunes constitue en réalité un décalage entre des institutions figées et un monde en évolution permanente.

A Villeurbanne, au cœur du centre de transit qui héberge Merhawi.
Série « Les nouveaux arrivants ». En attendant la signature de son bail locatif, l'Erythréen est hébergé avec ses deux enfants dans ce lieu unique qui évite la rue aux migrants.

La montée du travail indépendant pose la question de la protection sociale.
François de Jouvenel, directeur de la revue « Futuribles », met en perspective les programmes des candidats à la présidentielle avec les projections de l'étude réalisée en collaboration avec l'Observatoire Alptis, concernant l'évolution du marché du travail en France à l'horizon 2030.

A quoi ressemblera l'emploi en 2030 ?
Le travail salarié est-il amené à disparaître ? Quelle couverture pour les indépendants ? Une étude de l'Observatoire Alptis de la protection sociale, réalisée en collaboration avec le centre de prospective Futuribles, imagine quatre avenirs possibles pour le travail en France.

Terrorisme : « Nous sommes confrontés de plus en plus à une menace diffuse et implantée ».
Jean-Charles Brisard, expert de la lutte contre le terrorisme, plaide pour une « révolution culturelle » au sein de tous les services de renseignement dans une tribune au « Monde ».

Attentat déjoué à Marseille : Mélenchon exprime « sa solidarité » envers les autres candidats à la présidentielle.
En meeting à Dijon, le candidat de La France insoumise est revenu sur l'arrestation de deux hommes soupçonnés d'avoir voulu s'en prendre à l'un des candidats à la présidentielle.

Burkina Faso : deux ans de prison requis contre un soldat français.
Le militaire a reconnu des attouchements sexuels sur deux fillettes en 2015 alors qu'il était en mission au Burkina Faso avec la force « Barkhane ».

Le torchon brûle entre l'administration pénitentiaire et le Genepi.
L'administration avait décidé d'amputer de près de la moitié la subvention annuelle de l'association d'étudiants. Le ministre de la justice est intervenu pour faire marche arrière.

Comment la sécurité des candidats à la présidentielle est assurée.
François Fillon est passé à un niveau de protection supérieur mi-avril, du fait de la recherche des deux suspects du projet d'attentat.

Après vingt-deux ans dans la police marseillaise, Cédric est « à bout ».
Ce fonctionnaire de 49 ans a fait le calcul : il lui reste six années à tenir avant la retraite. A moins que l'élection présidentielle ne perturbe ses plans. Une rencontre de la série #FrançaisesFrançais.

« Les migrants représentent une opportunité économique importante pour les pays d'accueil ».
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », Ian Goldin et Jonathan Woetzel démontrent que les migrants sont un puissant moteur de croissance et de dynamisme.

Election présidentielle : Juppé et Fillon mettent en scène une unité de façade.
Les deux finalistes de la primaire de droite ont visité les locaux de l'entreprise Deezer. Le maire de Bordeaux a passé sous silence ses désaccords avec le candidat LR.

#AvantLeVote : quel modèle social pour la France ?
Analyses, reportages, vidéos… Les contenus à lire, ou relire, pour accompagner notre journée spéciale consacrée aux propositions de réforme ou de sauvegarde du modèle social.

Marseille : le récit de l'arrestation des deux hommes soupçonnés de préparer un attentat.
Le procureur de Paris, François Molins, a apporté des détails sur l'équipement retrouvé dans « l'appartement conspiratif » loué par les deux individus.

M. Hollande, levez l'état d'urgence avant de partir.
Dix responsables associatifs et 42 universitaires interpellent le président de la République : qu'il abroge, avant une élection présidentielle à l'issue incertaine, l'état d'urgence en vigueur depuis le 14 novembre 2015 et prolongé jusqu'au 15 juillet 2017

#AvantLeVote : que proposent les candidats pour préserver ou réformer notre modèle social ?
Sur les minima sociaux, les retraites, le chômage ou le pouvoir d'achat, les clivages sont nombreux entre les onze aspirants à la présidence de la République.

Les « fausses victimes » du fonds d'indemnisation du 13 novembre, des « escrocs aguerris ».
Deux fausses victimes de l'attentat de Nice, déjà condamnées pour des faits identiques pour l'attentat de Paris, sont jugées mercredi pour escroquerie.

Les affabulateurs du 13 novembre 2015.
Pour bénéficier de la vague d'empathie, des fausses victimes ont fait croire qu'elles étaient sur les lieux des attaques du 13 novembre 2015, à Paris.

Il faut « réduire de 15 000 le nombre de personnes détenues ».
Dans une tribune au « Monde », sept responsables nationaux des aumôneries dans les prisons et présidents d'associations affirment qu'il est urgent de faire de la prison non plus un lieu d'exclusion mais un lieu de reconstruction, d'insertion et d'ouverture sur la société civile.

La trottinette est-elle l'avenir de l'homme ?
Si elle possède de prime abord tous les attributs de l'avant-garde décroissante, la trottinette porte en elle les germes de sa destruction.

Plus de 70 000 détenus dans les prisons françaises, un nouveau record.
Alors que les établissements pénitentiaires ont une capacité d'accueil de 58 664 places, certains affichent une surpopulation de 200 %.

Opiacés : « Je changeais de pharmacie pour ne pas me faire repérer ».
Hélène, 49 ans, a pris de la codéine en 2008 pendant un an pour apaiser son anxiété. Elle suit un traitement de substitution depuis six ans.

Opiacés : En France, des centaines de morts par an.
Moins touché que les Etats-Unis, le pays dénombre toutefois plus d'overdoses liées à un opioïde médicamenteux qu'à l'héroine.

Des « rassemblements citoyens » de lycéens et d'étudiants pour « lutter contre l'extrême droite ».
Des syndicats étudiants et lycéen, mais aussi SOS-Racisme et Ni putes ni soumises veulent mobiliser lundi soir à Paris et dans plusieurs villes.

Il dénigre sa femme sur Facebook en l'accusant d'intégrisme.
Il ne prouve pas ses accusations. Les magistrats jugent que le fait d'avoir dénigré sa conjointe sur les réseaux sociaux constitue une faute justifiant le divorce à ses torts exclusifs.

Daniel Picouly : « L'école est le dernier endroit où on se fait calotter avec amour ».
L'ancien mauvais élève devenu professeur, puis écrivain, expose sa vision romantique du cancre et incite l'école à tirer les leçons de ses échecs.

« Nous sommes entrés dans une époque où des politiques récusent les connaissances scientifiques au nom d'intérêts divers ».
Dans une tribune adressée au « Monde », un groupe de chercheurs s'inquiète des méthodes des politiques qui tentent de discréditer les connaissances scientifiques issues de travaux rigoureux et méthodologiquement validés, lorsqu'elles semblent pouvoir contrecarrer des intérêts économiques.

Nouvelles arrestations liées à l'agression de policiers à Viry-Châtillon.
Le 8 octobre 2016, une quinzaine d'agresseurs avaient incendié deux voitures de police. Sur les quatre agents, deux ont été gravement brûlés.

Francis Heaulme de retour au tribunal.
Le tueur en série est accusé du meurtre de deux enfants en Moselle, en 1986. Un feuilleton qui dure depuis trente ans.

Présidentielle 2017 : images des affrontements entre militants antifascistes et forces de l'ordre à Paris.
Une manifestation de plusieurs centaines de jeunes antifascistes à Paris, s'opposant à Emmanuel Macron et Marine Le Pen , a été émaillée dimanche soir d'échauffourées avec la police.

Vous n'avez voté ni Macron ni Le Pen : de qui êtes-vous le plus proche ?
Thème par thème, nous vous proposons de situer les neuf candidats éliminés au premier tour de l'élection présidentielle par rapport aux deux qualifiés.

Affrontements entre militants antifascistes et forces de l'ordre à Paris.
Des heurts ont éclaté sur la place de la Bastille et dans l'est de la capitale, au soir du premier tour de l'élection présidentielle, le 23 avril.

Attentat déjoué avant la présidentielle : les deux suspects mis en examen et écroués.
Malgré une longue garde-à-vue, la nature exacte du projet terroriste de Clément Baur, 23 ans, et de Mahiedine Merabet, 29 ans, n'a pu être établie avec précision.

Pétanquin, boules carrées, pilou… Au bonheur des jeux traditionnels.
Le succès jeux anciens ne se dément pas dans une France où les traditions ne se perdent pas tant que ça.

Présidentielle 2017 : revivez la soirée électorale du premier tour.
Emmanuel Macron (En marche !) est arrivé en tête du premier tour avec près de 24 % des voix. Marine Le Pen (FN) est la deuxième qualifiée.

Attentat déjoué : les deux suspects arrêtés à Marseille présentés au juge.
Clément B. et Mahiedine M., en garde à vue depuis mardi, devraient être mis en examen. Ils sont suspectés d'avoir projeté un attentat.

Fusillade sur les Champs-Elysées : un hommage national sera rendu mardi au policier tué.
Xavier Jugelé était membre de la 32e compagnie de la direction de l'ordre public et de la circulation de la préfecture de police de Paris.

L'autonomie à l'école : un thème de campagne, de multiples acceptions.
Brandi durant la course à l'Elysée, ce concept « fourre-tout » revêt des sens différents d'un candidat à l'autre. Ainsi qu'aux oreilles des enseignants.

Mort de Liu Shaoyao : des milliers de personnes réclament « justice » et « vérité ».
Une manifestation a eu lieu, place de la République à Paris, en mémoire de ce père de famille chinois de 56 ans tué par un policier dans des conditions controversées.

Devenir interprète en langues des signes.
Indispensables à l'intégration des sourds et malentendants, les interprètes en langue des signes française doivent passer par l'un des cinq masters spécialisés pour être reconnus.

Viol présumé d'une adolescente retransmis sur Facebook : un adolescent arrêté à Chicago.
Un garçon de 14 ans a été arrêté dans le cadre d'une enquête sur ce viol collectif diffusé en direct sur l'application Facebook Live, et regardé par une quarantaine de personnes.

Collège et lycée : peut-on et doit-on encore bannir les téléphones portables de l'école ?
Des professeurs parlent de l'omniprésence des smartphones à l'école et s'interrogent sur les réponses qu'ils doivent y apporter, entre pédagogie et tolérance zéro.

« Interdire les châtiments corporels contre les enfants est une nécessité démocratique ».
Dans une tribune au « Monde », les psychiatres Daniel Delanoë, Thierry Baubet et Marie-Rose Moro estiment que la France ne doit plus refuser de se doter d'une loi interdisant les violences contre les enfants au sein de la famille.

Six morts dans un accident de la route en Saône-et-Loire.
L'accident s'est produit sur une route départementale. Les victimes avaient entre 20 et 30 ans.

En Guyane, le plan du gouvernement rejeté, les négociations suspendues.
Le collectif portant la mobilisation sociale réclame notamment un « nouveau statut » pour ce territoire. Faute d'accord, les discussions doivent reprendre à 11 heures.

Dix-huit blessés dans un incendie lors d'un carnaval en Seine-Saint-Denis.
Il ne s'agit, selon une source policière citée par l'AFP, que de « blessures légères ».

Education, santé, sécurité : les mesures d'urgence du gouvernement pour la Guyane.
Le Monde a eu accès au document recensant l'intégralité des mesures d'urgence pour la Guyane d'un montant de 1,085 milliard d'euros annoncées, samedi, par le gouvernement.

« Les candidats n'ont pas chiffré précisément la sortie du nucléaire ».
Que proposent les candidats à la présidentielle sur les questions d'environnement ? nos journalistes spécialisés Gary Dagorn, Stéphane Foucart et Pierre Le Hir ont répondu à vos questions.

Les internes en médecine appelés à la grève.
Le principal syndicat d'internes appelle à la grève, le 18 avril, pour réclamer l'allongement du temps de formation dans le cadre de la réforme du 3e cycle des études médicales.

Cinq morts dans un accident d'avion au Portugal, dont trois Français.
Les quatre occupants de l'avion immatriculé en Suisse, le pilote et ses trois passagers, ont tous péri dans l'accident, qui a également tué un homme au sol.

« Aux Etats-Unis, les coupes budgétaires seraient catastrophiques ».
Elias Zerhouni, ancien directeur des Instituts nationaux de la santé américains, redoute les conséquences à long terme de la politique de l'administration Trump.

Que peuvent faire les réseaux sociaux contre la diffusion de morts en direct ?
Le meurtre d'un septuagénaire américain, dimanche 16 avril, est le dernier d'une longue série de morts diffusées en direct sur le réseau social. Quels sont les garde-fous pour éviter que ces images soient rendues publiques ?

Pourquoi applaudit-on ?
Ce geste nous paraît à tous très naturel, mais l'est-il vraiment ? A la fois héritage historique, pratique sociale et phénomène physique, les origines de l'applaudissement sont multiples.

A Corte, une agence bancaire détruite par l'explosion d'une bombe artisanale.
L'explosion d'un extincteur a provoqué d'importants dégâts dans une agence de la Société générale de cette ville de Haute-Corse.

Des promoteurs innovants bousculent la profession.
Du pionnier de la construction en bois REI à la société Allila, de nouveaux acteurs du logement émergent.

Etats-Unis - Corée du Nord, l'escalade.
Les doutes existentielles du correcteur, selon Fabrice Erre.

Deux assignés à résidence de plus d'un an saisissent le Conseil d'Etat.
La loi fixe à douze mois la durée maximale d'une assignation.

La présidentielle en direct : Macron, Fillon et Le Pen en meeting, Mélenchon sur l'eau.
Les candidats Macron et Le Pen tiennent meeting lundi à Paris, Fillon à Nice. Jean-Luc Mélenchon a, lui, navigué sur le canal de l'Ourcq, à Paris, à la rencontre de ses partisans.

La mobilité des couples bi-actifs à la traîne.
Quand chacun mène sa carrière, l'accompagnement des cadres est complexe pour les DRH.

Pénurie de recrues dans la police judiciaire.
Les principaux candidats à la présidentielle promettent des renforts d'effectifs au sein des forces de l'ordre. En interne, cadres et syndicats alertent sur la désaffection dont souffre de plus en plus la police judiciaire.

Manifestation contre un meeting de Marine Le Pen à Paris, quelques heurts.
Des centaines de personnes ont défilé entre Aubervilliers et la capitale contre la tenue, lundi, d'un meeting de la candidate du Front national.

Musulmans de France : « L'abstention, c'est le mauvais choix, on ne pèse rien du tout ».
Lors de la 34e Rencontre annuelle des musulmans de France, le président de l'UOIF a appelé à « préserver la France de la menace de l'extrême droite ».

Pétanquin, boules carrées ou pilou… Au bonheur des jeux traditionnels.
Le succès jeux anciens ne se dément pas dans une France où les traditions ne se perdent pas tant que ça.

Présidentielle 2017 en direct : la participation à 17 heures en légère baisse par rapport à 2012.
A 17 heures, 69,42 % d'électeurs s'étaient rendus aux urnes, selon le ministère de l'intérieur. En 2012 à la même heure, ce taux était de 70,59 %.

Attentat déjoué : prolongation des gardes à vue des deux suspects arrêtés mardi à Marseille.
Clément B. et Mahiedine M. avaient été interpellés, mardi 18 avril. Fichés « S », ils sont soupçonnés de « projet d'action imminente » contre la campagne présidentielle.

Scientifiques et citoyens se mobilisent pour défendre les sciences.
Dans une tribune au « Monde », des chercheurs expliquent pourquoi ils marcheront samedi en solidarité avec les scientifiques américains victimes des attaques de l'administration Trump contre les sciences.

L'outre-mer et les Amériques ont donné le coup d'envoi de la présidentielle.
Le scrutin s'est ouvert samedi à midi – heure de Paris – à Saint-Pierre-et-Miquelon. Ont suivi la Guyane, les Antilles, puis la Polynésie.

Une dernière journée de campagne à l'ombre du terrorisme.
La plupart des principaux candidats à la présidentielle ont modifié le programme de leur dernière journée de campagne, vendredi 21 avril, après l'attentat qui a coûté la vie à un policier jeudi soir à Paris.

Attaque sur les Champs-Elysées : le parcours ultraviolent de Karim Cheurfi.
L'assaillant, ultraviolent et récidiviste, a déjoué un maillage policier et judiciaire qui s'est pourtant considérablement durci en cinq ans.

Douanes : les effets pervers d'une course aux résultats.
Plusieurs cadres des douanes soupçonnés d'avoir facilité l'importation de marchandises prohibées par un indicateur ont ont été mis en examen vendredi 21 avril. Les douaniers déplorent la politique du chiffre « mortifère » et des objectifs de saisie « délirants »

En Guyane, un accord à 3 milliards d'euros met fin à un mouvement inédit.
Après un mois de blocage, l'accord confirme « le plan d'urgence » acté en conseil des ministres le 5 avril.

Les douaniers, l'indic serbe et le hangar secret.
Deux hauts dirigeants ont été mis en examen pour escroquerie et détournement de fonds publics vendredi.

Pessimisme national, espoir local, un paradoxe français.
Nombreux sont les électeurs qui portent un regard négatif sur la situation politique globale en France, tout en vantant leur qualité de vie.

Immobilier : les dangers du régime Pinel.
Prix trop élevés, plafonds de loyers mal calibrés, zonage parfois discutable… Une récente étude pointe les multiples risques de ce dispositif de défiscalisation.

Bobigny tourne la page du « tout-béton ».
VILLES EN MUE. Tombé en désuétude, Bobigny 2, centre commercial de la commune de Seine-Saint-Denis, laissera en 2025 la place à un nouveau quartier de ville.

Un accord de sortie de crise en Guyane a été signé entre l'Etat et les acteurs locaux.
Le texte englobe un plan d'urgence immédiat de 1,1 milliard d'euros et acte la demande de mesures supplémentaires à hauteur de 2,1 milliards d'euros.

Pratiques d'enquête illégales : mise en examen de deux hauts responsables des douanes.
L'enquête menée au pôle financier s'intéresse notamment aux conditions dans lesquelles 43 tonnes de café contrefait étaient arrivées au Havre, et au lien éventuel entre l'argent trouvé en perquisition et cette saisie.

François Fillon a bien rendu les bons costumes.
Contrairement à ce qu'avait laissé entendre Robert Bourgi, le candidat de la droite à la présidentielle a effectivement remis à la police les costumes qui avaient été faits pour lui.

Premier tour de la présidentielle 2017 : l'outre-mer commence à voter.
Le scrutin ouvre à midi (heure de Paris) à Saint-Pierre-et-Miquelon, puis à 13 heures en Guyane et dans les Antilles.

Attaque aux Champs-Elysées : le cruel parcours de Karim Cheurfi.
L'assaillant des policiers sur les Champs-Elysées, ultraviolent et récidiviste, a déjoué un maillage policier et judiciaire pourtant très durci en cinq ans.

Antiterrorisme : que proposent les candidats à la présidentielle ?
Alors que l'élection est bousculée par l'attaque des Champs-Elysées, retour sur les propositions des candidats sur cette thématique.

Qu'est-ce qu'un procureur de la République ?
Survenant après chaque attentat, les conférences de François Molins sont devenues une triste habitude. Mais quelles sont exactement les fonctions du procureur de la République ?

François Molins : « Le tireur n'était pas fiché “S” ».
Le procureur de la République de Paris, François Molins, s'est exprimé au lendemain de l'attaque des Champs-Elysées qui a coûté la vie à un policier.

Attaque à Paris : quel impact sur la fin de la campagne présidentielle ?
Jeudi soir, une attaque terroriste a été perpétrée sur les Champs-Elysées, à Paris, à trois jours du premier tour de l'élection présidentielle. Françoise Fressoz a répondu à vos questions.

A Bayonne, la foule salue le désarmement d'ETA.
L'arsenal de l'organisation séparatiste basque a été neutralisé samedi. « Un grand pas », selon Paris. Madrid exige le « pardon » et la « dissolution définitive » du groupe.

Vidéo : la dépression, une des maladies psychiques les plus répandues.
A l'occasion de la Journée mondiale de la santé, un coup de projecteur est mis sur la dépression. Pour comprendre cette maladie et en guérir, posez vos questions au Pr Michel Lejoyeux.

L'ex-mari incendie l'ancien domicile conjugal.
Le 17 septembre 2009, Thierry O. reçoit un courrier de la cour d'appel d'Orléans, l'informant qu'elle attribue la jouissance du domicile conjugal à son ex-femme, dans le cadre de leur procédure de divorce. Le lendemain, il met le feu à la maison, avant d'être conduit dans un hôpital psychiatrique. La Macif refuse de faire jouer sa garantie.

Réforme des études médicales : la profession demande à être entendue.
Plusieurs représentants syndicaux et hospitaliers déplorent la réduction d'une année de la formation de troisième cycle des études de médecine, et un manque de concertation avec les professionnels.

Le Zénith de Paris fait de la musique… mais aussi du bruit.
SOSconso. Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais explique que grâce à l'énergie d'un commissaire de police et à la détermination d'une procureure, le Zénith de Paris vient d'être condamné à une amende pour les nuisances sonores qu'il cause depuis des années.

Désarmement de l'ETA : l'Espagne attend toujours « la dissolution » et « la repentance ».
Les associations de victimes ont globalement exprimé leur désaccord avec la mise en scène de la remise des armes prévue samedi 8 avril.

Le surendettement de l'assuré ne justifiait pas la résiliation de son contrat.
Lorsque la Parisienne Assurances apprend que son client a déposé un dossier de surendettement, elle résilie son contrat pour « aggravation du risque », bien qu'il ait payé toutes ses primes.

La cathédrale américaine de Paris, temple des fêtes profanes.
Conçu comme un lieu de rencontre et de dialogue, l'édifice religieux héberge souvent des soirées ou encore des défilés. La location finance l'entretien du bâtiment et les bonnes œuvres.

« Un mauvais procès fait à nos membres ».
Le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences morales et politiques répond dans une tribune à une chronique publiée dans « Le Monde ». Philippe Askenazy y remettait en cause l'impartialité de l'avis de l'Académie concernant l'enseignement de l'économie au lycée.

Une militante transgenre agressée devant un centre LGBT à Paris.
La militante, membre du conseil d'administration du centre LGBT, « a été prise à partie par un motard, tout d'abord verbalement puis ensuite physiquement ».

L'hôpital, l'intelligence artificielle et le patient.
#Mutations. Dans sa chronique, Vincent Giret, journaliste au « Monde », explique la démarche des économistes Nicolas Bouzou et Christophe Marques qui se penchent sur les moyens nécessaires à la transformation de l'hôpital pour en faire profiter le plus grand nombre.

Erasmus : des jumelages de classes par Internet, « pour ouvrir les élèves à la diversité ».
A l'aide de la plate-forme eTwinning, les établissements scolaires de toute l'Europe, de la maternelle au lycée, coopèrent et développent des projets.

Sécurité routière : le nombre de morts sur les routes en hausse en mars.
Tous les indicateurs sont en hausse par rapport à 2016, notamment le nombre d'accidents (+ 12,7 %) et le nombre de blessés (+ 20,2 %).

La grève d'enseignants stagiaires se poursuit à Grenoble.
Depuis plusieurs semaines, de futurs professeurs protestent contre leurs conditions de formation.

Etat d'urgence, état d'esprit.
Le livre. « Les dérives de l'Etat d'urgence », lancé comme un cri d'alarme par l'avocat William Bourdon, s'attarde sur le débat qui a occupé le pays pendant cinq mois autour de l'introduction dans la Constitution de la déchéance de nationalité.

« On ne laissera pas se reconstituer le camp de Grande-Synthe », promet Mathias Fekl.
« Plusieurs centaines » de places seront trouvées dans les centres d'accueil et d'orientation « dans les prochains jours », a assuré le ministre de l'intérieur. Le camp a été ravagé par un incendie en début de semaine.

Les surveillants de la prison de Fleury-Mérogis promettent d'« aller jusqu'au bout ».
Réunis par l'intersyndicale locale, les gardiens, qui protestent contre l'agression de six des leurs, ont fixé un ultimatum au 21 avril 10 heures. Parallèlement, l'entrée de la maison d'arrêt de Villepinte était bloquée jeudi matin.

Les ventes de cigarettes remontent malgré l'arrivée du paquet neutre.
La hausse se chiffre à 3,6 % au premier trimestre pour le tabac à rouler ou à tuber.

Qui sont les coptes, cette minorité chrétienne visée par l'Etat islamique ?
Représentant environ 10 % de la population égyptienne, la minoritée copte est particulièrement ciblée par des violences depuis les années 1970.

#IlookLikeASurgeon, marque de ralliement et de solidarité des chirurgiennes du monde entier.
Spécialistes dans plus de 35 pays, elles ont reproduit la « une » du « New Yorker » et diffusé leur photo sur Twitter pour rappeler qu'il n'y a pas que des hommes en chirurgie.

Nîmes : coups de feu dans le centre-ville, pas de blessés.
La police est intervenue après « des échanges de coups de feu sur la voie publique, entre plusieurs individus ». Sept personnes ont été arrêtées.

Que contient le programme d'Emmanuel Macron ?
Avec 24,01 % des voix contre 21,3 % pour Marine Le Pen, Emmanuel Macron s'est qualifié pour le second tour de la présidentielle. Mais quel est son programme ? Posez-nous toutes vos questions.

Orléans veut faire trinquer ses ivrognes.
La cour administrative d'appel de Nantes vient d'autoriser la ville d'Orléans (Loiret) à facturer 120 euros le transport en cellule de dégrisement des personnes interpellées en état d'ivresse sur la voie publique.

Bac : les écueils à éviter dans l'étude de documents.
Réaliser une étude de documents au bac, c'est savoir naviguer entre étalage de connaissance et paraphrase. Voici une petite fiche méthodologique – et mythologique – de notre blogueur et dessinateur Fabrice Erre.

Quels sont vraiment les pouvoirs d'un président de la République, avec et sans majorité ?
Emmanuel Macron et Marine Le Pen confrontent leurs programmes pour convaincre les électeurs. Mais ce qu'ils proposent relève-t-il vraiment du pouvoir d'un président de la République ?

Les syndicats affichent leurs divisions pour le 1er-Mai.
A la différence de 2002, les organisations syndicales ne manifesteront pas ensemble contre l'extrême droite.

Camp de Roms : des élus PCF de Gennevilliers interpellent l'Etat.
Le maire de la commune des Hauts-de-Seine et d'autres élus ont bloqué la nationale pendant deux heures pour que l'Etat « trouve des solutions de relogement »

L'Etat condamné pour avoir laissé partir une mineure en Syrie.
La jeune fille de 17 ans avait franchi sans encombre la frontière à Orly alors qu'elle était inscrite sur le fichier des personnes recherchées

Docétaxel : les médecins devant l'angoisse des patientes à l'hôpital.
Après les révélations de plusieurs décès inattendus de patients recevant du docétaxel, un anticancéreux utilisé notamment dans le traitement du cancer du sein, les patientes s'inquiètent.

Les lycéens se mobilisent contre l'affiche du second tour.
Les élèves ont manifesté place de la République à Paris à l'appel de mouvements lycéens et étudiants « antifascistes » et « anticapitalistes ».

Le nouveau président du FN, Jean-François Jalkh, rattrapé par des déclarations négationnistes.
Le président par intérim du Front national après la mise en congé de Marine Le Pen avait remis en question, en 2000, l'utilisation du gaz Zyklon B dans les camps d'extermination nazis.

Deux policiers blessés à La Réunion par un homme « soupçonné de radicalisation ».
Les policiers agissaient dans le cadre d'une procédure pour apologie du terrorisme.

La justice française rejette l'extradition du Kosovar Ramush Haradinaj vers la Serbie.
Il est soupçonné par la Serbie d'avoir participé en juin 1999 à des exactions contre des civils serbes au Kosovo.

PMA, la réalité du terrain.
Le livre. Dans son ouvrage « Le Droit de choisir », le professeur René Frydman démontre que la loi française sur la procréation médicalement assistée est obsolète et dépassée.

Vidéo du Casa Nostra : la détresse des victimes face à des prévenus sans mémoire.
Jugé pour avoir divulgué des images de la fusillade qui s'était déroulée dans sa pizzeria le soir des attentats, le gérant a nié toute responsabilité.

Gestion difficile de l'alerte sur l'anticancéreux docétaxel.
Les investigations se poursuivent et la recommandation de substitution par un autre médicament voisin pose question

Détournement de fonds en Guadeloupe : une ex-ministre placée en garde à vue.
L'interrogatoire de Lucette Michaux-Chevry, soupçonnée de « détournement de fonds publics, association de malfaiteurs, escroquerie en bande organisée, prise illégale d'intérêts », a été interrompu en raison d'un malaise de l'ancienne ministre.

Quand le procès de Francis Heaulme redevient celui de Patrick Dils.
Le procès du tueur en série accusé d'avoir tué deux enfants à Montigny-lès-Metz en 1986 s'est ouvert mardi devant la cour d'assises de Moselle.

Contrôle au faciès : trois lycéens assignent l'Etat en justice.
Mamadou, Ilyas et Zakaria, élèves en terminale à Epinay-sur-Seine, avaient été contrôlés en mars à la gare du Nord à Paris, alors qu'ils revenaient d'un voyage scolaire.

Antiterrorisme sur Internet : les approximations et les erreurs d'Emmanuel Macron.
Le candidat d'En marche ! a présenté son programme pour lutter contre le terrorisme. Il veut forcer les entreprises de l'Internet à « une obligation de résultat » et à fournir leurs clés de chiffrement.

« Air Cocaïne » : cinq ans de prison pour Christophe Naudin, qui purgera une partie de sa peine en France.
Placé en détention provisoire, le Français a signé un accord avec le parquet de République dominicaine. Il est accusé d'avoir organisé l'évasion des pilotes d'« Air Cocaïne » en 2015.

Hausse du RSA, nouvelle loi travail… Benoît Hamon détaille ses six premiers mois à l'Elysée.
Le candidat socialiste s'est projeté dans le fauteuil du vainqueur de la présidentielle, lundi, en précisant ses mesures prioritaires.

Surdosage médicamenteux : le médecin se défausse sur le pharmacien.
La spécialiste en rhumatologie qui prescrit à sa patiente six fois la dose admise reproche à la pharmacienne de ne pas avoir détecté l'anomalie de son ordonnance.

L'intolérance au gluten serait-elle due à un virus ?
Chez la souris, une infection virale entraîne, dans l'intestin, la maladie coeliaque, une perte de la tolérance immunitaire vis-à-vis du gluten.

François Hollande et Bernard Cazeneuve appellent à la fin des blocages en Guyane.
Le chef de l'Etat se dit prêt à recevoir à Paris les parlementaires guyanais pour « construire l'avenir » du département.

Renseignement : les parlementaires prêts à intensifier la surveillance de masse.
La délégation au renseignement veut étendre la loi en matière d'interception des données de communication.

A quand l'arbitrage vidéo en classe ?
Si les devoirs surveillés étaient, à l'instar des matchs de foot, désormais filmés…

Quel sort pour l'employeur d'un chauffard ?
Question de droit social. Dans sa chronique, l'universitaire Francis Kessler explique que depuis le 1er janvier 2017, dans un certain nombre de cas, les employeurs propriétaires de véhicules utilisés par leurs salariés se doivent de révéler l'identité du conducteur ayant commis une infraction routière.

La communauté chinoise de Paris hausse le ton face à la police.
Depuis la mort d'un père de famille, tué à son domicile par la BAC fin mars, les manifestations se multiplient. Les Franciliens d'origine asiatique, qui s'estiment insuffisamment protégés, demandent justice.

« Une refonte du renseignement s'impose en France ».
Dans une tribune au « Monde », Philippe Hayez, responsable des enseignements sur le renseignement à Sciences Po, explique que le prochain président de la République devra s'attaquer de front à un secteur en totale mutation.

Des migrants dénoncent les freins au regroupement familial.
Plusieurs candidats à la présidentielle veulent « durcir le processus », pourtant déjà bien plus long et compliqué que la loi ne l'exige.

Après le désarmement réussi de l'ETA, le défi de la paix.
L'Espagne exige la dissolution du groupe séparatiste basque, qui insiste sur des mesures en faveur de ses prisonniers.

Comment le renseignement se prépare à l'éventualité d'une victoire de Marine Le Pen.
A bas bruit, les services s'interrogent sur les garde-fous et la conduite à tenir si la présidente du parti d'extrême droite accède à l'Elysée.

L'UNEF entre revendications et remise en question.
Le syndicat étudiant, qui a perdu sa première place au profit de la FAGE, tient son congrès jusqu'à mardi, à Paris.

Report d'épreuves pour 29 000 candidats aux concours de l'ENS et de l'éducation nationale.
Les épreuves prévues lundi et mardi dans toute la France sont repoussées à plus tard en raison de l'arrivée d'un cyclone en Nouvelle-Calédonie.

La prison de Fleury-Mérogis bloquée à partir de lundi.
Les surveillants pénitentiaires de la maison d'arrêt protestent contre l'agression de six gardiens. Leurs syndicats réclament notamment une fouille générale de la prison et des effectifs supplémentaires.

La mission sur la prescription des viols sur mineurs présente ses recommandations.
La prescription pour les viols sur mineurs, qui est de vingt ans après la majorité de la victime, pourrait être portée à trente ans.

Enquête préliminaire ouverte pour des soupçons de fraude du FN dans le Nord.
Les enquêteurs soupçonnent le FN d'avoir rémunéré avec des fonds publics, entre 2010 et 2015, des collaborateurs travaillant sur l'élection présidentielle de 2012.

« Pas d'école, pas de décollage. Pas de santé, pas de fusée » : à Kourou, les Guyanais restent mobilisés.
De nombreux manifestants se sont rassemblés, mardi, près du site du Centre spatial guyanais pour affirmer leur « détermination », après deux semaines de mouvement social.

Que disent les programmes présidentiels du clivage gauche-droite ?
Qu'ils les considèrent dépassées ou inexistantes, nombreux sont ceux qui annoncent la disparition de la gauche et de la droite. Un clivage pourtant bien présent dans les programmes.

Le Zénith de Paris condamné pour son bruit : une première.
Grâce à l'énergie d'un commissaire de police et à la détermination d'une procureure, le Zénith de Paris vient d'être condamné à une lourde amende pour les nuisances sonores qu'il cause depuis des années dans le 19e arrondissement de Paris.

Immobilier : Montpellier s'étend vers la mer.
Pour faire face à la forte croissance de sa population, la ville a lancé de nombreux projets à Port Marianne.

Immobilier : Marseille est toujours en travaux.
Près du Vieux Port, la première phase du réaménagement des anciennes friches portuaires touche à sa fin.

Le ministre de l'intérieur, Matthias Fekl, porte plainte en diffamation contre Florian Philippot.
Le vice-président du Front national a parlé de l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales comme d'une police politique.

A Pechbonnieu, la ville à la campagne.
A la veille de la présidentielle, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter, à la première personne, comment leur « petite France » s'est transformée.

Immobilier : à Lyon, Gerland prend son élan.
De plus en plus de cols blancs s'installent dans cet ancien quartier manufacturier où les équipements publics se multiplient.

Immobilier : l'appel du Grand Paris.
Avec Meilleursagents, Le Monde explore les opportunités immobilières du grand chantier du XXIe siècle.

Lutte contre le racisme : la Licra interpelle les candidats à la présidentielle.
Dans une tribune au « Monde », le président de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme appelle les candidats à l'Elysée et à l'Assemblée nationale à signer une charte en faveur du respect de « l'éthique républicaine, la cohésion nationale et la paix civile ».

Assassinat d'un militaire par Merah : l'Etat jugé non responsable en appel.
Si la cour administrative d'appel de Marseille fait état d'« erreurs d'appréciation » des renseignements qui ont « abandonné une surveillance qui aurait dû être maintenue », cela ne constitue pas une « faute lourde ».

Grand Paris : Idéalement situé, Villejuif entame sa grande mue.
La ville, déjà dotée d'une ligne de métro et d'un tramway, accueillera la ligne 14 du Grand Paris Express et va continuer à attirer de nombreux Parisiens en recherche d'un logement.

Immobilier : Grandes manoeuvres dans nos régions.
De nombreux projets de développement et des programmes neufs se multiplient dans nos les métropoles régionales

Immobilier : Nantes se transforme le long de la Loire.
Logements, transports et commerces… après l'Ile de Nantes, la métropole s'attaque à la transformation de la rive sud de son fleuve.

Grand Paris : Bientôt désenclavé, Bagneux sort de l'ombre.
Attendu depuis plus de 10 ans, le prolongement de la ligne 4 arrivera en 2020, avant la construction de la ligne 15 du métro express prévue pour 2022. En attendant la ville, entend bien se moderniser et attirer les primoaccédants.

Grand Paris : A Aubervilliers des prix inférieurs de moitié à ceux de Paris.
Depuis dix ans, aux portes de la capitale, la ville de Seine-Saint-Denis a très largement changé de visage mais offre toujours des possibilités d'investissement largement accessible.

Saint-Denis, carrefour incontournable du Grand Paris.
En 2023, la ville accueillera quatre lignes de métro, deux de RER et verra passer 250 000 voyageurs au quotidien. Une densité de transports qui va complètement changer son visage et attirer des acheteurs.

Grand Paris : Avec deux gares, Massy va prendre un nouveau départ.
Médiathèque, hôpital, centre omnisports ou logements… la ville a entamé une série de travaux d'importance autour de ses deux stations qui accueilleront le futur métro express d'ici 2024.

Trois à cinq ans de prison pour des rackets de chantiers à Marseille.
Les prévenus exerçaient des pressions pour convaincre les entrepreneurs de recourir aux services de leur société de sécurité.

Le CDI intérimaire a trouvé sa place sur le marché du travail.
Trois ans après sa création, 15 300 CDI intérimaires ont été signés, majoritairement par des ouvriers non qualifiés, plutôt jeunes et travaillant dans l'industrie.

De la cale d'un bateau à la tour Eiffel : le parcours d'Omar, réfugié gambien en France.
Menacé de mort dans son pays, le jeune homme de 28 ans a obtenu le statut de réfugié et reconstruit sa vie en France.

Un numéro pour les médecins de garde comme alternative au 15.
Créé par le gouvernement pour désengorger les urgences, le 116 117 soulève plusieurs interrogations, tant pour les patients que pour les médecins.

Paroles de migrants : « Je ne pensais pas vivre un jour comme ça ».
Cinq mois après l'évacuation des campements de l'Est parisien, « Le Monde » a recueilli les témoignages de plusieurs exilés ayant vécu sur les trottoirs de la capitale.

Helvet Immo : une filiale de BNP Paribas en fâcheuse posture.
Le parquet a requis le renvoi en correctionnelle de BNP Paribas Personal Finance, qui a commercialisé un prêt en francs suisses remboursable en euros. De son côté, la Cour de cassation estime que le contrat contenait une clause abusive.

Malgré les restrictions, Airbnb se développe aux Etats-Unis.
Un nombre croissant de municipalités tentent de réglementer l'activité de la plateforme de location, qui poursuit pourtant sa croissance sur le sol américain.

Ariane, clouée au sol par une colonie spatiale en révolte.
Chronique. Paralysé par le conflit social guyanais, le leader mondial des lanceurs de satellites doit aussi affronter la concurrence des tirs à bas coûts de l'américain SpaceX.

La CEDH condamne la France pour les obligations imposées aux transgenres pour changer d'état civil.
La France oblige les personnes transgenres à subir une intervention stérilisante pour obtenir le changement de leur sexe à l'état civil.

Le beau temps ne fait pas forcément les bonnes notes.
Peut-on corriger ses copies par tous les temps ? Fabrice Erre répond en BD.

« La grande question de l'Etat est au cœur du malaise français ».
Mutations. Dans sa chronique, Vincent Giret, journaliste du « Monde », explique que jamais en France la puissance publique n'a été aussi présente alors que plus de la moitié des Français estiment que l'Etat, dont Olivier Babeau propose une adaptation profonde, n'intervient pas assez dans les domaines économique et social.

Un dépistage du cancer du sein sera proposé à toutes les femmes de 50 ans.
Une consultation, prise en charge à 100 %, est également proposée aux femmes de 25 ans pour la prévention de tous les cancers, y compris celui du sein.

Travail : Benoît Hamon souhaite instaurer un droit au temps partiel.
La diminution volontaire de la durée du temps travail est au cœur du programme du candidat PS à la présidentielle.

La réforme des rythmes scolaires bénéfique pour l'emploi des femmes.
La fin de la semaine des quatre jours pour les écoliers aurait permis à plus de femmes de travailler le mercredi, selon une étude de l'Institut des politiques publiques.

Figures libres. L'Avenir n'est plus ce qu'il était….
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Nation, la religion, l'avenir. Sur les traces d'Ernest Renan », de François Hartog.

Le retour du service militaire, thème de campagne.
Jean-Luc Mélenchon, Emmanuel Macron et Marine Le Pen souhaitent réintroduire une forme de conscription, comme « école de la citoyenneté ».

Le préfet de l'Hérault ferme une mosquée après une perquisition.
Une perquisition avait eu lieu le 30 mars dans cette mosquée de Sète et des tracts contenant des appels à la haine avaient été découverts.

Le onzième homme des attentats du 13 novembre 2015 raconte « le convoi de la mort ».
France Inter s'est procuré les comptes rendus d'audition de Mohamed Abrini, suspecté d'avoir aidé à préparer les attaques de Paris et de Saint-Denis en 2015, ainsi que celles de Bruxelles en 2016.

Pays-Bas : des hommes main dans la main contre l'homophobie.
Le hashtag #allemannenhandinhand qui signifie « Tous les hommes main dans la main » est devenu viral sur les réseaux sociaux aux Pays-Bas depuis que des hommes politiques s'en sont emparés pour dénoncer un acte homophobe ayant eu lieu dimanche dernier.

Grand Stade de Lille : le président de la métropole lilloise mis en examen.
Damien Castelain a été mis en examen pour « favoritisme » et « corruption ». Il est visé par une enquête sur l'attribution du marché au groupe Eiffage en 2008.

« Montigny, ce n'est pas moi », lance Francis Heaulme à son procès.
Le tueur en série est jugé depuis mardi devant les assises de Moselle, à Metz, pour les meurtres de deux garçons de 8 ans.

« Je souffre sans haine » : l'hommage vibrant à Xavier Jugelé, tué sur les Champs-Elysées.
Le conjoint du policier tué jeudi soir lors d'une attaque terroriste à Paris lui a rendu mardi un hommage empreint d'humanisme. Voici son discours.

Robert Ménard condamné pour « provocation à la haine ».
Le maire de Béziers, proche du FN, a été condamné à 2 000 euros d'amende pour avoir déclaré qu'il y avait trop d'enfants musulmans dans les écoles de sa ville.

Une pétition pour réclamer plus d'œuvres de femmes au programme de l'agrégation de lettres.
Un collectif d'enseignants et d'étudiants demande au ministère de l'éducation nationale d'intégrer davantage d'œuvres écrites par des femmes dans les programmes.

Le « lunch shaming », ou comment les cantines scolaires humilient les enfants défavorisés.
La technique, particulièrement dégradante, consiste à stigmatiser les enfants pour inciter leurs parents à payer les frais de cantine.

Bac 2017 : découvrez les sujets de philosophie tombés à Pondichéry.
Les candidats au bac à Pondichéry, en Inde, sont chaque année les premiers à passer les épreuves écrites. Voici les sujets de philo du bac S, du bac ES, du bac L et du bac technologique qui leur ont été soumis.

Echauffourées après le premier tour : quatre mois de prison pour un manifestant.
Deux autres manifestants accusés d'avoir commis des « violences sur personne dépositaire de l'autorité publique » doivent être jugés, mardi, en comparution immédiate.

Trois ans après, le club de football de Luzenac livre son dernier combat face au « foot business ».
Refusé à l'entrée de la Ligue 2 à l'été 2014, le petit club de l'Ariège va connaître l'épilogue de son combat face aux instances du foot français devant le tribunal.

Attaque des Champs-Elysées : l'hommage émouvant d'Etienne Cardiles à son compagnon Xavier Jugelé.
Le compagnon de Xavier Jugelé, le gendarme abattu lors de l'attaque des Champs-Elysées, jeudi 20 avril, a fait part de sa douleur « extrême et profonde ».

Présidentielle : le programme de Marine Le Pen décrypté en direct.
Les deux candidats qualifiés pour le second tour de la présidentielle défendent deux programmes que presque tout oppose. Que contient celui de Marine Le Pen ? Anne-Aël Durand et Adrien Sénécat des « Décodeurs » répondent à vos questions.

Les « assistés ne sont plus une minorité désignée à la vindicte, mais des abstentionnistes qu'on espère voir voter ».
Marine Le Pen semble soudain avoir oublié la condamnation de l'« assistanat », pourtant un des marqueurs du projet du Front national, explique l'ancien directeur de l'action sociale du conseil départemental du Gers Yves Faucoup, dans une tribune au « Monde ». Le temps de rallier les abstentionnistes potentiels ?

Hollande rend hommage au policier Xavier Jugelé, « héros du quotidien ».
« Restons tous dignes », a imploré dans un émouvant discours le compagnon du policier, disant « souffrir sans haine ».

Rixe entre migrants à Calais.


Il reçoit la balle de squash dans l'œil.
Un joueur assigne son partenaire, en soutenant que celui-ci est responsable de son accident, du fait qu'il avait la balle sous sa garde. La cour d'appel de Douai distingue les notions de « garde » et de « détention ».

Dans la Lozère « hyper-rurale », des jeunes bien dans leur époque.
Ils ont entre 15 et 30 ans et ont choisi de rester dans le village de leur enfance. Ou d'y revenir. A l'encontre des clichés sur les campagnes moribondes.

Le prof doit-il faire des commentaires à la remise des copies ?
Commenter ou ne pas commenter les devoirs des lycéens ? Telle est la question.

L'appel unanime des aumôniers à réduire le nombre de détenus.
Alors que plus de 70 000 personnes étaient incarcérées au 1er avril, les intervenants de toutes les religions appellent à un changement de politique.

Violences conjugales : « J'ai honte de ce que j'ai fait ».
« Le Monde » a pu suivre neuf hommes condamnés pour violence envers leur conjointe, qui, dans le cadre de leur peine, doivent effectuer un stage de responsabilisation.

Fusillade sur les Champs-Elysées : Xavier Jugelé était un policier « avenant », militant LGBT.
Un hommage national sera rendu mardi, à 11 heures, à la préfecture de police de Paris, au gardien de la paix abattu jeudi 20 avril par Karim Cheurfi.

Tuerie dans un camp de gens du voyage de la Somme : le suspect devant les assises.
N'exprimant aucun regret, Marcel Ruffet est soupçonné d'avoir assassiné en 2015 quatre personnes à Roye. Des incidents avaient suivis.

A Bayonne, derniers préparatifs pour la restitution de l'arsenal d'ETA aux autorités françaises.
Des milliers de personnes sont attendues, samedi 8 avril à Bayonne (Pyrénées-Atlantiques), pour une mobilisation en soutien aux « artisans de la paix » chargés de remettre toutes les armes détenues par l'organisation indépendantiste basque.

Fonctionnaires canadiens et taxation des propriétaires : les intox de Fillon sur France Inter.
Le candidat du parti Les Républicains a égrené, jeudi, approximations et exagérations sur France Inter.

Tignes, sur la route de l'or blanc.
A la veille de la présidentielle, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

Ericka Bareigts, une Réunionnaise sur le front guyanais.
La ministre des outre-mer s'est affirmée lors des négociations à Cayenne face au collectif de mobilisation.

Récipro-Cité, pour que logement social rime avec lien social.
Lauréate du Prix habitat « Le Monde »-Smart Cities, l'entreprise aide des habitants d'Aix-les-Bains à développer les projets participatifs nés de leurs envies.

Terrorisme : le Conseil constitutionnel encadre la justice préventive.
Le délit d'entreprise individuelle terroriste, créé pour s'attaquer aux « loups solitaires », ne peut « réprimer la seule intention délictueuse ».

Le pape contraint l'évêque de Dax à la démission pour « attitudes inappropriées » envers des jeunes.
La décision papale concernant Hervé Gaschignard intervient alors que la lutte de l'Eglise catholique contre les agressions sexuelles envers des mineurs est régulièrement questionnée.

Changement de sexe : la France condamnée par la justice européenne.
Après des années de procédure, la CEDH a estimé qu'obliger des personnes à prouver leur stérilité afin de modifier leur sexe sur l'état civil n'était pas acceptable.

Aulnay-sous-Bois, deux mois après l'affaire Théo L.
Au-delà de l'indignation suscitée par la bavure d'il y a deux mois, le malaise est celui d'une ville à deux vitesses : vétusté et chômage au nord, vie meilleure au sud.

L'organisation basque ETA confirme son désarmement pour le 8 avril.
L'organisation séparatiste basque assure qu'elle remettra samedi à la justice française la liste des caches dissimulant son arsenal

Le cannabis disponible en pharmacie en Uruguay dès juillet.
La drogue douce, commercialisée au prix de 1,30 dollar le gramme, sera disponible pour les consommateurs après inscription sur un registre. L'Etat va se charger de sélectionner les fournisseurs.

Dix graphiques qui illustrent les inégalités en France.
Le deuxième rapport de l'Observatoire des inégalités souligne les écarts persistants de situation dans de nombreux domaines.

L'école française est-elle vraiment la championne des inégalités ?
Si les inégalités sociales restent marquées, l'école joue toujours un rôle d'émancipation pour les classes populaires, explique Louis Maurin, directeur de l'Observatoire des inégalités.

Le modèle social français atténue l'appauvrissement des ménages modestes.
La pauvreté ne cesse de s'étendre tandis que les classes moyennes stagnent et que les plus riches prospèrent, décrit l'Observatoire des inégalités dans son rapport du 30 mai.

Chômage longue durée : on n'avait pas tout essayé.
Bilan, cinq mois après l'ouverture des premières entreprises qui mènent l'expérimentation « Territoires : zéro chômeur de longue durée » : deux cents demandeurs d'emploi de longue durée ont été recrutés.

Edouard Balladur mis en examen dans l'affaire de Karachi.
Le volet de l'affaire dans lequel l'ancien premier ministre est mis en examen, d'après « Le Canard enchaîné », concerne le financement de sa campagne présidentielle de 1995.

Affaire Ferrand : « Les relations entre M. Ferrand et la direction des Mutuelles sont toujours très étroites ».
Après les révélations du « Monde » sur Richard Ferrand, ministre qui mêle depuis vingt ans vie publique et affaires privées, les auteurs de cette enquête ont répondu à vos questions.

Attentat du 13 novembre : le gérant du Casa Nostra et deux personnes condamnés à des amendes pour la diffusion d'une vidéo.
Le gérant du restaurant et deux personnes ont été condamnés à payer des amendes et des dommages-intérêts pour avoir diffusé une vidéo de l'attaque de ce restaurant parisien le 13 novembre 2015.

Mort d'un des étudiants blessés dans l'incendie à Supélec Rennes.
Une semaine après l'incendie d'une résidence étudiante de la périphérie de Rennes, un jeune homme a succombé à ses blessures. Un autre restait encore hospitalisé.

Un homosexuel tchétchène en France pour fuir des persécutions.
Arrivé à Roissy, il a été relâché après une nuit d'attente dans l'aéroport pour un problème de visa. Il compte déposer une demande d'asile.

Indemnisation aérienne : cinq ans pour réclamer.
Après un retard ou une annulation de vol, de quel délai dispose le passager pour réclamer, auprès d'un tribunal, l'indemnisation à laquelle il peut prétendre ? Le droit européen ne le dit pas. La Cour de cassation vient de trancher, pour ce qui est de la France.

Le contrat de sécurisation professionnelle, un bon pied à l'étrier pour retrouver du travail.
Mis en place en 2011, le CSP permet à certains salariés licenciés économiques de bénéficier d'un suivi personnalisé destiné à accélérer leur reprise d'activité. Un dispositif qui peut se révéler efficace après d'importantes concessions.

Professions réglementées : attention aux écoles qui délivrent des diplômes non reconnus.
Pour être géomètre-expert ou psychologue, il ne suffit pas de suivre une formation. Encore faut-il que l'établissement soit habilité.

Le tabac tue plus de 7 millions de personnes par an dans le monde.
Pour la Journée mondiale sans tabac, qui se tient mercredi, l'OMS publie un rapport évaluant le coût sanitaire et économique du tabac, ainsi que son impact environnemental.

Toujours plus d'étudiants à l'université.
Les chiffres viennent d'être publiés : 1 623 500 étudiants sont inscrits cette année à l'université, soit une hausse de 1,1 %, principalement marquée en licence.

Le trafic de faux diplômes prospère sur Internet.
Pour une somme modique, des plates-formes fournissent des diplômes, du baccalauréat au doctorat.

Des femmes privées d'Avastin contre le cancer du col de l'utérus.
L'Avastin – traitement innovant et fort onéreux du cancer du col de l'utérus – ne bénéfice pas du statut dérogatoire qui permettrait sa prise en charge par l'Assurance-maladie. Le ministère de la santé assure avoir « identifié le problème »

A Brest, l'opération immobilière en or de la compagne de Richard Ferrand.
Sandrine Doucen a bénéficié d'un montage conçu uniquement pour profiter du contrat passé par les Mutuelles de Bretagne.

Entre politique et affaires, enquête sur le mélange des genres de Richard Ferrand.
Selon nos informations, le ministre mêle depuis vingt ans vie publique et affaires privées. Plusieurs de ses proches, dont son ex-femme et sa compagne, en ont bénéficié.

Le ministre de l'éducation veut que les devoirs soient faits à l'école.
Jean-Michel Blanquer annonce la mise en place de dispositifs d'études dirigées dès septembre, une promesse du candidat Macron.

Première saisie en France de Captagon, la « drogue du conflit syrien ».
La douane a intercepté 135 kg de ce psychostimulant principalement consommé au Moyen-Orient, une saisie record d'une valeur de près de 1,5 million d'euros.

Hollande et la santé : des promesses plutôt tenues.
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés par l'ancien chef de l'Etat pendant son quinquennat.

Hollande et l'école : un immense chantier au goût d'inachevé.
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

Devant 500 000 fidèles, le pape canonise deux jeunes bergers portugais.
La cérémonie a eu lieu, samedi, dans le sanctuaire de Fatima, où la Vierge leur serait apparue il y 100 ans.

Toulon transforme ses friches hospitalières.
Villes en mue. La mutation des terrains des anciens hôpitaux Font-Pré et Chalucet va donner naissance à deux nouveaux quartiers.

Face à ses incohérences, Ludivine Chambet reste imperturbable.
L'ancienne aide-soignante comparaît pour la mort, en 2012 et 2013, de dix résidents de l'Ehpad où elle était employée.

Quand trouver un médecin traitant vire à la galère.
Dans la Manche, la CPAM cherche des solutions pour éviter aux patients d'être pénalisés financièrement.

Dans deux régions les pharmaciens pourront procéder à des vaccinations contre la grippe.
L'expérimentation, sur trois ans, vise à améliorer la couverture vaccinale de cette épidémie responsable de plus de 14 000 décès en 2016.

L'offre médicale devrait croître moins vite que la demande.
La France devrait compter 281 400 médecins en 2040, soit 30 % de plus qu'aujourd'hui, mais avec moins de temps plein, moins d'exercice en libéral et plus de salariat.

Voiture de police incendiée : pour le parquet, il n'y a pas eu volonté de tuer.
Le 18 mai 2016, un véhicule des forces de l'ordre avait été attaqué et détruit quai de Valmy à Paris, en marge d'une manifestation interdite par la préfecture de police

Cour d'appel de Metz : d'anciens mineurs de la Moselle réclament davantage pour leur préjudice d'anxiété.
Les anciens mineurs demandent une majoration des dommages, entre 15 000 et 30 000 euros par dossier. En première instance ils avaient obtenu 1 000 euros chacun.

Un dernier tour pour la roue de la Concorde ?
La grande roue de la célèbre place va être démontée lundi 15 mai, en fin de soirée. L'attraction, comme son propriétaire, Marcel Campion, font l'objet de nombreuses critiques.

Les adieux très politiques de la ministre de l'éducation, Najat Vallaud-Belkacem.
« La continuité n'est ni un aveu d'impuissance ni un renoncement », écrit dans un mémorandum la locataire de la Rue de Grenelle, candidate aux législatives à Villeurbanne.

Etats-Unis : des cafés débranchent le Wi-Fi pour que les clients se parlent.
Dans les pays anglo-saxons, les cafés ressemblent parfois plus à des bureaux qu'à des lieux pour se retrouver. Certains ont pris une mesure drastique : couper Internet.

Au procès Heaulme, un chagrin de trente ans.
Chantal Beining, la mère de Cyril, un des deux disparus de Montigny-les-Metz, a livré vendredi un témoignage poignant à la cour d'assises de la Moselle.

Urvoas et l'indépendance de l'autorité judiciaire.
Le ministre de la justice renvoie dos à dos les partisans d'un pouvoir judiciaire autonome et ceux qui veulent un parquet soumis à l'éxécutif.

Voiture de police incendiée : demande de renvoi en correctionnelle pour neuf personnes.
Lors de l'attaque il y a un an, un fumigène avait été projeté dans le véhicule alors que deux policiers, qui s'en sont finalement sortis indemnes, se trouvaient à l'intérieur.

Des milliers de photos de couples en soutien aux homosexuels persécutés en Tchétchénie.
Le 1er avril, le journal « Novaïa Gazeta » a révélé une vague de persécutions ciblant les homosexuels en Tchétchénie. Une association brésilienne a lancé une opération de soutien sur Instagram.

Plus de deux ans après la mort de Rémi Fraisse, les grenades offensives de type F1 interdites.
Ces grenades utilisées pour le maintien de l'ordre faisaient déjà l'objet d'une suspension depuis le 28 octobre 2014. Le militant écologiste était mort deux jours plus tôt à Sivens.

Quiz : avez-vous le niveau bac en histoire ?
Etes-vous au point sur l'histoire du XXe siècle, au programme de terminale ? Que vous soyez candidat au bac 2017 ou bachelier de longue date, testez-vous avec ces dix questions.

Bac 2017 : écoutez France Culture pour réviser l'histoire, la philo, le français et les sciences.
Pour préparer le bac, « Le Monde » Campus s'associe à la radio publique pour une série d'émissions, du lundi 15 au dimanche 21 mai, consacrées à l'histoire, à la philosophie, au français et aux sciences.

Anne Hidalgo demande l'annulation d'un festival en partie réservé aux femmes noires.
Le festival Nyansapo, qui se décrit comme un « festival afroféministe militant », prévoit une majorité d'espaces « non-mixtes ».

Tombe du général de Gaulle vandalisée : deux personnes recherchées.
L'enquête se poursuivait dimanche et aucune piste n'était privilégiée, mais l'acte politique est « peu probable », selon le procureur.

Contravention pour usage de cannabis : une fausse bonne idée.
Dans une tribune au « Monde », Yann Bisiou, maître de conférences en droit privé et sciences criminelles, estime que cette mesure ne réglera pas la question du trafic et de la délinquance.

La tombe du général de Gaulle vandalisée.
La croix de la tombe s'est brisée après avoir été malmenée par un homme seul, selon le procureur de la République.

Réinventer l'école grâce au numérique.
Avec leur ouvrage « Construire le modèle éducatif du XXIe siècle », les chercheurs Cécile et François-Xavier Hussherr signent un manifeste pour remodeler les apprentissages en y intégrant les nouvelles technologies.

Bac : 11 façons de réviser l'histoire-géographie sans (presque) s'en rendre compte.
Emissions de télé, romans, BD, webdocs et même chansons… Jean-Pierre Costille, professeur d'histoire-géographie, propose une sélection pour réviser le bac sans douleur.

Querelle de lettrés sur l'éducation à la cathédrale de Rouen.
La treizième édition d'un débat annuel sur l'éducation et la pédagogie était organisée sous l'égide du diocèse.

Avec les travaux du Grand Paris, le BTP espère renouer avec ses années fastes.
Le secteur a beaucoup souffert de la chute des investissements dans les infrastructures pendant presque une décennie. L'annonce de ce chantier réjouit la profession.

A l'usine de Pardies, les salariés attendent un « enterrement de première classe ».
L'usine Yara, un des derniers fleurons du filon gazier de Lacq, dans les Pyrénés-Atlantiques, fermera fin 2018. 86 salariés attendent leur licenciement.

Quel est l'intérêt d'opter pour le régime de la séparation de biens ?
Question à un expert. Ce régime est particulièrement adapté pour les époux exerçant des professions à risques ou dans les cas de remariage, afin d'éviter la confusion des biens.

Montévrain se dote d'un écoquartier entre ville et campagne.
En Seine-et-Marne, un nouveau quartier de 153 hectares sort de terre à proximité de Disneyland Paris.

Les magistrats du tribunal de Bobigny au défi de la surpopulation carcérale.
La directrice de la maison d'arrêt a alerté le 30 mars qu'elle ne pouvait plus accueillir un détenu de plus. Les magistrats maximisent les alternatives à l'incarcération

Une femme nommée à la tête de l'Eglise protestante unie de France.
Agée de 46 ans, Emmanuelle Seyboldt, pasteure à Besançon, a été élue vendredi. Elle plaide pour une Eglise capable de « s'adapter » aux changements de la société.

Grand Paris  : le chantier du siècle est enfin lancé.
Quelque 25 milliards d'euros vont être dépensés sur une dizaine d'années pour les lignes de métro et les gares. Avec les logements et l'aménagement urbain, la facture sera de 108 milliards.

Tariq Ali : « La politique étrangère de l'Occident est responsable du djihadisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain britannique estime que le rôle des pays occidentaux dans les conflits du Proche-Orient explique la multiplication des actes terroristes, comme à Manchester.

A Cannes, la police empêche une baignade en burkini organisée par Rachid Nekkaz.
Une dizaine de femmes qui avaient l'intention de se baigner en burkini ont été interpellées au nom d'un arrêté interdisant toute manifestation à Cannes.

Bac 2017 : les sujets d'histoire-géographie en Amérique du Nord.
Les épreuves d'histoire-géographie du baccalauréat ont eu lieu mercredi 23 mai en Amérique du Nord. Nous reproduisons les sujets en intégralité pour vous permettre de vous entraîner.

Affaire Ferrand : le parquet de Brest n'ouvre pas d'enquête préliminaire.
Le ministre est accusé d'avoir permis à son épouse d'emporter un marché immobilier en 2011 lors de la location d'un local commercial par une mutuelle dont il était alors le directeur général.

« Pour mémoriser, le plus efficace, c'est de s'amuser ».
Comment organiser une journée de révision ? Y a-t-il des « trucs » pour apprendre efficacement et éviter le « trou noir » au bac ou à un autre examen ? Les conseils de Sébastien Martinez, champion de France de mémoire.

En quoi consiste le ramadan ?
Les musulmans pratiquants commencent samedi leur mois de jeûne. Comment fonctionne ce rite observé par des centaines de millions de personnes dans le monde ? Explication en images.

Hidalgo assure avoir trouvé une « solution »pour la tenue du festival afroféministe Nyansapo.
Après avoir demandé l'interdiction de cette manifestation en partie réservée aux femmes noires, la maire de Paris a annoncé que les ateliers non mixtes se dérouleront dans un cadre privé.

Repensons notre éducation, c'est une urgence démocratique et républicaine !
Pour une éducation réellement émancipatrice sans l'exploser en une multitude de « communautés scolaires autonomes » aux valeurs hétérogènes et aux pratiques claniques, estime un collectif de professeurs en sciences de l'éducation

Faut-il avoir peur d'un gouvernement par ordonnances ?
Emmanuel Macron veut mettre en œuvre sa réforme du droit du travail par ordonnances dès cet été. C'était l'une de ses principales promesses de campagne, qui a effrayé beaucoup de monde. Pas forcément à raison.

Du lycée à l'université, le grand écart.
Entre l'enseignement secondaire et le supérieur, les contenus enseignés sous une même appellation changent radicalement. Les attentes de l'université – capacité d'abstraction, autonomie d'apprentissage – sont souvent un choc pour les bacheliers

Les locataires d'Airbnb dévalisent l'appartement.
Clemence constate que ses locataires lui ont volé pour 3 000 euros de marchandise. Elle ne connaît pas leur nom, et Airbnb refuse de le lui donner. La plate-forme refuse aussi de faire jouer sa garantie « hôte ».

Dernier devoir avant l'examen.
A l'approche du bac, hommage (et rappel) à tous ceux qui ont du mal à finir leurs devoirs sur table dans le temps imparti…

Sclérose en plaques :  « Relevons le défi de l'emploi des personnes atteintes de SEP et de leurs proches ».
A l'occasion de la Journée mondiale de la sclérose en plaques, mercredi 31 mai, Alain Derbesse et Alain Rochon, présidents des associations concernées, rappellent que cette maladie peut être un frein majeur à l'accès à l'emploi.

Quand le banditisme lyonnais s'exporte en Suisse.
Quatre des sept braqueurs écroués dimanche 28 mai ont signé plusieurs hold-up dans ce pays ces dernières années.

Pour un autre code du travail.
Livre. Un groupe d'universitaires propose, sous la direction d'Emmanuel Dockès, une version drastique – quatre fois plus courte – du code du travail, avec la volonté de ne pas porter atteinte à la précision et la prévisibilité du droit ni à la protection des salariés.

Terrorisme : les défis de la future « task force » de l'Elysée.
Dans une tribune au « Monde », Viviane Seigneur, chercheuse et consultante pour le ministère de la défense, prévient que sans le partage d'informations vraiment pertinentes et la prise en compte des multiples réalités du djihad, le dispositif envisagé par Emmanuel Macron risque d'être peu productif.

« Les citoyens s'imposent comme les premiers remparts de la démocratie ».
Dans une tribune au « Monde », Eric Delbecque, expert en intelligence stratégique, souligne qu'il faut procéder à une mobilisation générale, non sur le mode de l'hystérie sécuritaire mais sur celui de la responsabilité des citoyens en s'inspirant du modèle israélien.

Elections législatives : à Nantes, la cause animale a trouvé sa candidate.
Le tout nouveau Parti animaliste, qui a investi 147 candidats, veut interdire la corrida, la chasse de loisir ou encore réduire la consommation de produits animaux.

Polémique sur la justice en bout de piste pour les étrangers.
L'ouverture en septembre d'une salle d'audience dans l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle pour les étrangers non admis sur le territoire suscite une levée de boucliers.

Fallait-il créer le bac professionnel ?
Deux chercheurs livrent leur point de vue sur les échecs et contradictions du bac professionnel : Jean-Robert Pitte, géographe, et Vincent Troger, sociologue et historien.

Claude Guéant et Emmanuelle Mignon de nouveau mis en examen dans l'affaire des sondages de l'Elysée.
L'ancien secrétaire général de l'Elysée et l'ex-directrice de cabinet de Nicolas Sarkozy sont désormais soupçonnés de détournement de fonds publics par négligence.

A la prison de Beauvais, une gestion des détenus plus humaine.
Depuis l'ouverture du centre pénitentiaire, en juin 2015, le module « Respect », qui repose sur la libre circulation des détenus, est expérimenté dans deux bâtiments.

Japon : virage à droite dans l'éducation.
Le « jukendo », technique de combat à la baïonnette développée par l'armée impériale, est désormais enseigné dans les écoles secondaires.

Au procès Heaulme, les enquêteurs Sisyphe.
A la cour d'assises de Moselle, le colonel de gendarmerie Laurent Iltis a raconté ses recherches exhaustives et minutieuses dans l'affaire du double meurtre de Montigny-les-Metz.

Un nouveau service d'« enquête de moralité » créé.
Avec le service national des enquêtes administratives de sécurité, plus de 200 000 personnes pourront être passés « à la moulinette » de tous les fichiers de police.

Vidéo floue, 137 fausses identités, récit d'un « miracle judiciaire » aux assises des Bouches-du-Rhône.
Samir Dardouri, accusé du meurtre d'un étudiant à Marseille en 2013, est jugé à Aix-en-Provence.

Procès de « l'empoisonneuse de Chambéry » : la quête impossible d'un mobile.
Les deux experts chargés de mener une expertise psychiatrique de Ludivine Chambet n'ont pas hésité à reconnaître leurs limites pour expliquer les raisons qui ont poussé l'aide-soignante à empoisonner des patients.

Annulation de vol : le passager doit être prévenu deux semaines avant.
Un citoyen néerlandais réserve, sur le site Internet de l'agence de voyage Gate1, un vol Amsterdam - Paramaribo, opéré par la compagnie SLM. Un mois avant le départ, SLM indique à Gate1 que le vol sera annulé, mais Gate1 omet de prévenir le passager.

Le crépuscule du monastère.
Avec finesse, Danièle Hervieu-Léger réinsère la société monacale dans le monde contemporain. Et la trouve confrontée, en France, à sa possible disparition.

Progresser en orthographe, c'est devenir meilleur dans toutes les matières.
Une étude du CNRS menée auprès d'étudiants en économie et gestion montre que ceux qui améliorent leur « littératie » (maîtrise de la langue) progressent dans l'ensemble des disciplines, y compris scientifiques.

Trente ans après le procès Barbie, qui sont les derniers criminels de guerre nazis recherchés ?
Le 11 mai 1987, pour la première fois en France, Klaus Barbie, était jugé pour crimes contre l'humanité.

Santé : portrait de la France des oubliés.
Le rapport 2017 sur l'état de santé de la population en France montre un état de santé « globalement bon », qui ne doit pas masquer de fortes différences sur les facteurs de risques en fonction du niveau social.

Au procès Francis Heaulme, une pépite dans le fatras.
A la barre des témoins de la cour d'assises de Moselle, mercredi 10 mai, un pêcheur déclaren avoir aidé le tueur en série en 1986 en ignorant les méfaits qu'il venait de commettre.

Macron président : la communauté éducative dans l'attente.
Education prioritaire, assouplissement de la réforme du collège ou des rythmes scolaires : les premières mesures du nouveau chef de l'Etat pourraient se concrétiser dès septembre, mais les précisions manquent sur certains points de son projet.

Drôle de France.
L'Américaine Alessandra Sanguinetti a sillonné le pays, de Calais à Marseille. Vue à travers son regard, cette contrée que l'on pense si bien connaître nous échappe un peu.

De Calais à Marseille, l'errance d'une Américaine en terre française.
Le pays sillonné par la photographe Alessandra Sanguinetti pourrait bien être le nôtre. Châteaux, voitures qui brûlent… Mais rien n'est tout à fait en place.

Le ministère de l'intérieur autorise la réouverture de la mosquée de Stains.
Fermé en novembre 2016 pour cause de menace à l'ordre public, il s'agit du premier lieu de culte rouvert dans le cadre de l'état d'urgence.

Le PSG veut récupérer le slogan « Ici c'est Paris ».
Le Paris-Saint-Germain désire exploiter à son seul profit la célèbre formule. Mais celle-ci est la propriété d'une association de supporters qui revendique son statut universel.

Présidentielle : le vote FN est-il concentré dans des zones avec peu d'immigrés ?
Voter pour un parti qui veut limiter l'immigration alors qu'il y a peu d'immigrés aux alentours est un paradoxe qui se vérifie pour partie dans les faits.

« Pour être efficace, une photographie doit être simple ».
Pour le spécialiste canadien de l'histoire de la photographie Vincent Lavoie, de nombreuses images virales récentes « entrent en résonance avec des préoccupations actuelles ».

Marine Le Pen repousse la retraite à 60 ans « à la fin du quinquennat ».
La candidate FN à la présidentielle avait annoncé qu'elle entendait rétablir la retraite à 60 ans dès son arrivée à l'Elysée. Elle conditionne désormais la mesure au « retour à l'emploi ».

Guyane : le port de Cayenne bloqué, en soutien aux grévistes d'EDF et de l'hôpital.
Alors qu'un accord de fin de conflit a été signé le 21 avril, deux grèves portées par l'Union des travailleurs guyanais perturbent encore le centre hospitalier Andrée-Rosemon de Cayenne et les services EDF.

Une carte participative des initiatives de solidarité avec les migrants.
Afin de montrer le visage solidaire de la France, des bénévoles ont dressé une carte qui répertorie près d'un millier d'initiatives en faveur des migrants en métropole.

La justice enjoint à l'Etat de dératiser la prison de Fresnes sous trois mois.
Malgré les actions récemment mises en œuvre, le tribunal administratif de Melun a estimé que ces mesures « doivent être amplifiées ».

Affaire Agnès Marin : l'Etat condamné pour « faute lourde ».
Le tribunal de grande instance de Paris a estimé que des « fautes » ont été « commises lors de la mise en liberté » du jeune homme qui a tué l'adolescente en novembre 2011.

Peut-on vraiment vivre 146 ans ?
L'Indonésien Sodimedjo, dont la famille a annoncé la mort mardi, disait être né en décembre 1870. Mais une telle espérance de vie est-elle scientifiquement crédible ?

A Paris, regain de tensions autour des facs et des lycées.
Depuis plusieurs semaines, des affrontements réguliers ont lieu entre l'Action française et des militants antifascistes.

Présidentielle 2017 : sept techniques pour avoir toujours raison en politique.
Dans les discours et les débats télévisés, les personnalités politiques cherchent avant tout à convaincre leur public. Quitte, parfois, à faire des erreurs de logique. Explications en images de leurs principaux sophismes.

Les cinq premières mesures que prendrait Marine Le Pen si elle était élue.
« Le Monde » a passé en revue les premières dispositions que la candidate du Front national prendrait dans la foulée du second tour de l'élection présidentielle du 7 mai.

Les premiers certifiés de l'école 42 décrochent des CDI dans des start-up.
Alors que les étudiants de la première promotion de l'école de développeurs informatiques ouverte en 2013 arrivent sur le marché du travail, l'heure est au bilan.

Des initiatives pour mieux protéger les free-lances.
Le travail indépendant, qui offre liberté et autonomie, a son revers : une protection sociale dégradée.

Faire évoluer le numerus clausus, une solution pas si simple.
Les deux candidats promettent d'augmenter le nombre d'étudiants en médecine, voire de réformer le système.

Travail indépendant ou logement : il faut choisir.
De plus en plus de jeunes qui se lancent en free-lance n'arrivent plus à se loger et sont tentés de recourir à des expédients illégaux car leur statut précaire effraie les propriétaires.

Qu'est-ce que le « Kazakhgate » et pourquoi Claude Guéant a-t-il été auditionné en Belgique ?
L'ancien secrétaire général de l'Elysée a été entendu, mercredi, par une commission d'enquête parlementaire belge sur cette affaire, qui renvoie aux zones d'ombre de la diplomatie économique au sommet des Etats français et belge.

Ces médecins étrangers qui font tourner l'hôpital.
Alors que le FN veut bloquer l'immigration, reportage à Nevers, où la moitié des praticiens sont nés hors de France.

« Le soutien de Renaud Camus à Marine Le Pen doit faire réfléchir les membres de la communauté juive ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Stephanie Courouble Share, Valéry Rasplus et Jean Corcos, alertent sur les « théories fumeuses » de ce théoricien du « Grand Remplacement » diffusées au sein de la communauté juive sans provoquer de protestations.

Sur la famille, tout oppose les deux candidats à la présidentielle.
Marine Le Pen veut abroger la loi Taubira. Emmanuel Macron promet d'ouvrir la procréation médicalement assistée aux couples de femmes.

Veolia condamnée pour avoir coupé l'eau à un handicapé.
Pendant la campagne électorale, les coupures d'eau continuent. Pourtant, elles sont illégales. La loi Brottes, du 15 avril 2013, les a interdites.

Le CDI-intérimaire séduit les constructeurs automobiles.
Ce secteur de l'industrie met en avant ses besoins pour répondre aux fluctuations de la demande.

Quels partenaires sociaux aux manettes ?
Question de droit social. Pour la première fois dans notre histoire, les partenaires sociaux des deux côtés de la table de la négociation interprofessionnelle, avec lesquels le futur gouvernement devra s'entendre ou composer, sont connus.

Mohamed Talbi, l'éclaireur du Coran.
Disparu le 1er mai, l'historien tunisien a ouvert la voie à un « islam des lumières » libéré de la charia, tout en prenant ses distances avec le dialogue interreligieux.

Un ancien soldat, fiché S et « instable psychologiquement », arrêté à Evreux.
Des armes ont été découvertes à proximité de la base aérienne d'Evreux, où cet ex-militaire de 34 ans avait été arrêté vers 5 h 30.

Pédopornographie : 900 arrestations dans une enquête internationale.
Cette enquête de plus de deux ans a été menée dans le prolongement du démantèlement en 2015 du site Playpen.

Implants contraceptifs Essure : la prescription des faits écartée.
Cette méthode contraceptive définitive et irréversible est soupçonnée de causer de sévères effets indésirables. Elle a été placée sous surveillance renforcée en France en 2015.

Quiz : avez-vous le niveau bac en philo ?
Que vous ayez été appelé à lire Spinoza, Bergson et Descartes toute l'année ou voici quelques décennies, ce quiz en 10 questions vous rafraîchira les idées, à 40 jours du bac 2017.

Au procès Heaulme, la part des juges.
Joël Guitton, procureur de la République, et Thierry Montfort, juge d'instruction, avaient repris, en 2002, l'enquête sur le double meurtre de Montigny-les-Metz. Ils avaient conclu à l'absence de charges suffisantes contre Francis Heaulme.

« La France a quitté le monde de l'opacité, de la connivence et de la complaisance ».
Le pays a évolué en matière de moralisation de la vie publique, affirme Daniel Lebègue, président de Transparency International France, qui détaille les positions d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sur le sujet.

Le gérant d'Annuaire FR définitivement condamné.
Benedikt Wohlfahrt ne doit plus exercer de profession commerciale ou industrielle sur le territoire français pendant cinq ans. Cette peine, qui lui avait été infligée en 2015 par la cour d'appel de Colmar (Haut-Rhin), mais suspendue du fait qu'il s'était pourvu en cassation, est devenue effective le 3 mai, avec le rejet de ce pourvoi.

François Hollande est revenu au Bataclan assister à un spectacle comique.
Le président de la République, François Hollande, a assisté, jeudi, au dernier spectacle de l'humoriste Yassine Belattar, au Bataclan.

Didier Daeninckx : « Le journaliste est en bout de course, ce n'est plus un héros ».
L'auteur de romans noirs livre ses impressions et ses doutes sur le rôle des médias et leur rapport au monde.

« Je hais les journalistes ».
Sale temps pour les journalistes. Accusés d'être les suppôts du système, conspués par les politiques, ils ne font plus vraiment rêver. Mais pourquoi tant de haine ?

Le rapporteur chargé d'examiner la levée de l'immunité parlementaire de Marine Le Pen a été nommé.
Le député européen polonais Tadeusz Zwiefka devrait l'inviter à s'exprimer devant la commission des affaires juridiques du Parlement européen, après avoir présenté les motifs de la demande française.

Docteur Jekyll et Mister Hyde, ou le migrant dans la campagne électorale.
L'immigré a été simultanément vu comme une « chance » et un « drame » pour le pays, contributeur à la richesse nationale et poids mort dont il serait urgent de se débarrasser.

Pourquoi le discours du FN séduit les forces de l'ordre.
La position anti-FN du syndicat Alliance au lendemain du premier tour a suscité une levée de boucliers sur le terrain.

Le fonds souverain libyen, la Société générale et les banquiers cow-boys.
La banque française va payer près de 1 milliard d'euros pour solder son contentieux avec la Libyan Investment Authority, qui l'accusait de corruption.

Etre immigré en 2018, dans la France de Marine Le Pen.
Été 2018… Que sont devenus Ali ou Mohamed, migrants imaginaires propulsés dans la France de Marine Le Pen ? Politique-fiction.

« J'aimerais que mon choix, dimanche, soit guidé par la raison plutôt que par l'émotion ou la déception ».
Ils ont 20 ans, ont donné leur voix à Jean-Luc Mélenchon au premier tour de la présidentielle et, à la veille du second, peinent à se décider, oscillant entre déception et frustration.

Bac et « air guitar » même combat.
Quand la réussite au bac général dépasse 90 % doit-on s'interroger sur sa préparation ?

Lille : coup de théâtre dans « l'affaire des noyés de la Deûle ».
Entre octobre 2010 et novembre 2011, cinq corps ont été repêchés dans la Deûle. Trois individus liés à l'ultra-droite ont été mis en examen, fin avril.

Deux cents euros d'amende pour s'être trompé de wagon.
SOS CONSO. Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », rappelle que les médiateurs peuvent demander un assouplissement de la règle de droit lorsque le consommateur n'a pas fraudé.

Médecin, Airbnb, gaz : ce qui change ce 1er-Mai.
Comme chaque année, le 1er-Mai est l'occasion de quelques changements dans la vie des Français.

Affrontements entre des jeunes et la police à Aulnay-sous-Bois.
L'un des fondateurs d'un collectif citoyen affirme avoir été placé en garde à vue, dimanche, après avoir voulu porter plainte pour violence.

La justice française enquête sur des soupçons de corruption après la vente de sous-marins au Brésil.
Le Brésil avait passé à la France en 2008 une commande de plusieurs milliards d'euros. Selon « Le Parisien », une enquête est ouverte pour « corruption d'agents publics étrangers ».

Son coffre-fort au LCL est dévalisé.
Dans la nuit du 27 au 28 mars 2010, des malfaiteurs dévalisent la salle des coffres du Crédit lyonnais, avenue de l'Opéra, à Paris. Après le casse, Nathalie C. affirme que le sien contenait six lingots d'or, dont elle demande l'indemnisation.

Un match de foot pour « faire tomber le mur entre citoyens et policiers ».
Pour défendre un retour de la police de proximité, le collectif Citoyens et policiers a organisé samedi 13 mai un match de foot, en présence du champion du monde 1998 Lilian Thuram.

Des marches exploratoires « pour réinvestir les espaces publics occupés par les hommes ».
Depuis 2014, dans une douzaine de villes françaises, des habitantes tentent de se réapproprier l'espace public et améliorer leur environnement en arpentant les rues.

Des proches de Marine Le Pen soupçonnés d'avoir financé leurs activités privées grâce à de l'argent public.
La justice se demande si une partie du financement de la campagne des régionales de 2015 n'a pas contribué au projet gastronomique du Carré français à Rome.

Procès Pérol : agitation en coulisse chez BPCE avant la décision en appel.
La cour d'appel de Paris dira le 30 juin si l'ancien conseiller de Nicolas Sarkozy s'est rendu ou non coupable de prise illégale d'intérêts.

Formation continue des enseignants : entre « saupoudrage » et SAV des réformes.
Les enseignants français suivent beaucoup moins de formation continue que leurs homologues européens. Celle-ci est avant tout perçue, et utilisée, comme un outil de transmission des réformes de l'éducation.

Quand les enseignants retournent sur les bancs de l'école.
À quoi sert et en quoi consiste la formation continue des enseignants ? « Le Monde Campus »  est allé poser la question à des professeurs des écoles des Hauts-de-Seine lors d'une formation sur la « différenciation pédagogique ».

Nouveau gouvernement, Trump empêtré dans les affaires : résumé de la semaine.
La première semaine du quinquennat d'Emmanuel Macron a été marquée par la composition d'un gouvernement pluraliste et des tensions outre-Atlantique.

Dans le dernier bidonville de Paris.
Plus de deux cents personnes vivent dans des conditions insalubres en contrebas du boulevard Ney, dans le nord de la capitale, au gré des expulsions et des réinstallations. Dans une indifférence quasi générale.

Stéphane Beaud : « La jeunesse populaire paie “plein pot” les transformations du marché du travail ».
Frappés par le chômage de masse et la précarisation, les jeunes des milieux populaires sont délaissés par les politiques publiques, dénonce le sociologue.

Jean-Michel Blanquer : le clivage gauche-droite « fait plus de mal à l'école que de bien ».
Dans un entretien au « Monde », le nouveau ministre de l'éducation nationale précise la manière dont les engagements de M. Macron vont se concrétiser, certains dès septembre.

La Mutuelle communale, vitrine sociale des mairies FN.
Une demi-douzaine de maires frontistes incitent leurs administrés à souscrire la complémentaire santé fondée par un proche de l'extrême droite

Attentat des Champs-Elysées : un homme mis en examen.
Des traces ADN de cet homme ont été découvertes sur la kalachnikov utilisée par Karim Cheurfi, avec laquelle il a tué un policier en service le 20 avril.

Deux légionnaires meurent noyés lors d'un exercice dans la Marne.
Le commandement de la zone de défense Est a indiqué qu'une enquête était « en cours ».

De l'influence de la physique sur l'histoire.
Guerre chaude ou froide ? Fabrice Erre traite sur son blogue de la thermodynamique historique

Les mormons inaugurent leur premier temple en France.
Le lieu de culte doit être consacré dimanche au Chesnay, non loin de Versailles. Dans cette commune où les logements sociaux font défaut, ce bâtiment fastueux n'est pas du goût de tous.

Au Maroc, l'amour est un sport de combat.
Des jeunes filles arrêtées pour un baiser, un documentaire sur les couples jugé scandaleux… Ces derniers mois, le Maroc a donné l'impression de se raidir sur les mœurs. Mais les coups de boutoir des jeunes citadins desserrent peu à peu l'étau.

Tapie définitivement condamné à rembourser 405 millions d'euros.
La Cour de cassation s'est prononcée jeudi 18 mai : l'homme d'affaires devra restituer la somme perçue dans l'arbitrage sur la revente d'Adidas.

Il abat des cloisons, le plafond s'écroule.
Le propriétaire d'un rez-de-chaussée ayant abattu des cloisons provoque l'effondrement du plancher de l'étage du dessus. Le propriétaire du rez-de-chaussée ayant vendu son bien, son acheteur accepte de financer les travaux nécessaires. Mais peu après, d'autres désordres apparaissent à l'étage. Qui doit payer ?

Education : pour réduire les inégalités, le ministre annonce un dispositif pour faire les devoirs à l'école.
Le ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, a annoncé le lancement « dès la rentrée prochaine » d'un dispositif pour permettre aux élèves de faire leurs devoirs à l'école plutôt qu'à la maison.

Droit, psycho, médecine : ces disciplines universitaires inconnues des bacheliers.
Le droit, la médecine et la psychologie attirent les bacheliers au moment de leur inscription à l'université. Mais ils en ont une représentation faussée, faute de les avoir abordés dans leur cursus de lycée.

A la recherche du logement idéal.
Les Français passent de plus en plus de temps dans leur maison ou appartement, désormais plutôt « ruche ouverte » que « cocon clos ». Une évolution des comportements qui influence l'organisation des pièces.

Harcèlement et violences faites aux femmes : la mairie de Paris se défend.
Hélène Bidard, adjointe à la mairie de Paris chargée de l'égalité hommes-femmes, répond, dans une tribune au « Monde », à la polémique faisant suite à la pétition lancée par des femmes dénonçant le harcèlement dont elles étaient les victimes dans le XVIIIe arrondissement.

Aurillac, ville refuge des Franciliens précaires.
Depuis 2014, le dispositif Un toit un emploi permet à des Franciliens en difficulté de démarrer une nouvelle vie à Aurillac. Même si l'intégration n'est pas toujours livrée clé en main.

Brésil : « Le PCC ne tue jamais gratuitement ».
Un cadre du Primeiro Comando da Capital expose les règles et « valeurs » qui s'imposent aux membres de la plus importante organisation criminelle du Brésil. Interdits et tabous en interne, violence extrême à l'extérieur contre les ennemis du gang.

Emmanuel Macron face au piège de l'état d'urgence.
Ce régime d'exception instauré après les attentats de Paris sera prolongé jusqu'au 1er novembre.

« J'ai décidé d'héberger maman quand elle avait 86 ans ».
Marie-Catherine C., 61 ans, est « aidante ». Elle a hébergé sa mère chez elle de 2011 à 2015, avant de se résoudre à la confier à une maison de retraite où la vieille dame vient de fêter ses 92 ans. Témoignage.

« La protection de l'enfance, priorité oubliée du président Macron ».
Le gouvernement précédent avait – enfin – mis en place un Conseil national de la protection de l'enfance. Pour le nouveau pouvoir, ce sujet essentiel semble secondaire, déplore le Dr Céline Raphael, dans une tribune au « Monde ».

M. Ye, la mémoire des Chinois de Paris.
Dans son échoppe du Marais, Ye Xingqiu vend des souvenirs. Mais ceux auxquels il tient sont tapis dans la mémoire de ses compatriotes et dont il fait des livres. Des Chinois qui ont quitté leur pays pour fuir la misère, contribuer à l'effort de la Grande Guerre ou échapper au régime communiste.

Le contenu de la nouvelle loi antiterroriste annoncée par Emmanuel Macron reste encore flou.
Le texte, annoncé mercredi en réaction à l'attentat de Manchester, pourrait notamment se pencher sur la sécurisation des grands événements.

Harcèlement de rue : rassemblement à la Chapelle pour défendre l'image du quartier.
Quelques centaines de personnes se sont rassemblées dans le quartier du nord de Paris à la suite de la parution d'articles de presse faisant état de harcèlement de femmes.

« Air cocaïne » : le procès de Christophe Naudin va se poursuivre en République dominicaine.
La juge a rejeté l'accord conclu au début d'avril entre la défense de l'expert aéronautique et le parquet dominicain pour envisager « un retour rapide en France ».

Comprendre les accusations visant le ministre Richard Ferrand.
Le ministre de la cohésion des territoires a été accusé par « Le Canard enchaîné » d'avoir organisé en 2011 un montage immobilier avec sa femme.

Le ramadan 2017 commence samedi 27 mai en France.
La date, fixée par les grandes fédérations de mosquées en France, a été annoncée par le Conseil français du culte musulman.

Aide aux migrants : amende requise contre quatre retraités.
Les sexagénaires sont poursuivis pour avoir porté secours à des migrants, près de la frontière franco-italienne.

Un ancien membre d'Action directe condamné en appel pour apologie du terrorisme.
Jean-Marc Rouillan avait été condamné en septembre 2016 en première instance à huit mois de prison, pour avoir qualifié les djihadistes de « courageux ».

Au procès Heaulme, une partie civile refuse un « coupable de substitution ».
La première et sans doute la plus forte plaidoirie en défense de Francis Heaulme a été prononcée mardi, aux assises de la Moselle, par l'avocat de la grand-mère d'une des victimes.

Attentat des Champs-Elysées : un homme placé en garde à vue.
L'homme de 23 ans a été interpellé dans le cadre de l'enquête sur l'arme utilisée par Karim Cheurfi, avec laquelle il a tué un policier en service le 20 avril.

Christian Thuderoz : Réformer pour « rendre le dialogue social plus performant ».
Selon le sociologue, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », il faut laisser à nos entreprises et aux partenaires sociaux en leur sein le soin de codifier, réguler, innover.

Paris-Nanterre prépare des « nouveaux cursus » en licence.
Président de l'université Paris-Nanterre, Jean-François Balaudé revient, dans un entretien avec notre blogueur Olivier Rollot, sur l'impact des réformes en cours dans l'enseignement supérieur, tout en rappelant comment son université travaille à la réussite de tous les étudiants.

Au fait, le bac c'est dans un mois….
« Ça me fait toujours un petit choc de réentendre parler du bac » : sur son blog, L'Ingénu-ingénieur, Guillaume Ouattara prodigue ses conseils aux candidats « prévoyants » comme aux « procrastinateurs ».

Procès de l'« empoisonneuse » de Chambéry : « A 30 ans, elle a bousillé sa vie, et puis c'est tout ».
Lundi, le père de l'aide-soignante jugée pour treize empoisonnements a dit sa détresse.

Quelle prise choisir pour ma voiture électrique ?
Celui qui opte pour la voiture électrique a tout intérêt à s'équiper d'une borne de rechargement. Problème : laquelle choisir ? « Il n'existe pas de guide », indique Jean-Pierre Brissaud, expert indépendant en énergies renouvelables. A la demande de l'Ademe, il vient d'entreprendre un recensement.

Un « éclaireur » présumé de l'Etat islamique mis en examen en France.
Bilal Chatra est soupçonné d'avoir aidé le tireur du Thalys, Ayoub El-Khazzani, et son possible commanditaire, Abdelhamid Abaaoud, à entrer en Europe.

Education nationale : première année fragile pour le nouveau collège.
Les établissements appliquent inégalement la réforme, dont Emmanuel Macron pourrait gommer plusieurs points.

Le meurtrier présumé de Chloé, une enfant tuée à Calais en 2015, s'est pendu en prison.
Son procès devait s'ouvrir en septembre, deux ans et demi après le drame qui avait suscité une vive émotion dans la région.

Quand la « charge mentale » du foyer pèse sur les femmes.
Une BD, qui connaît un joli succès sur la Toile, montre que les hommes continuent de se reposer sur leur compagne pour la planification du travail domestique.

Selon l'Insee, un quart des enfants vivent avec un seul parent.
Près de trois enfants sur dix (29 %) ne vivent pas dans une famille « traditionnelle », c'est-à-dire avec leurs deux parents.

Faux romanée-conti : un Russe condamné à de la prison ferme et à 150 000 euros d'amende.
Il devra en outre verser plus de 550 000 euros de dommages et intérêts, dont quelque 300 000 à la société civile de la Romanée-Conti.

François Hollande laisse-t-il le pays dans une situation meilleure qu'en 2012 ?
Après avoir quitté l'Elysée, l'ancien chef de l'Etat s'est félicité devant ses soutiens de laisser la France dans un meilleur état qu'elle ne l'était il y a cinq ans. Qu'en est-il ?

Bac 2017 : sujets probables, dates, résultats, conseils et corrigés avec « Le Monde ».
Voici rassemblés informations pratiques et conseils pour réviser et décrocher une mention au bac 2017 (bas S, bac ES, bac L et bac STMG), qui débute le 15 juin.

Logement : l'ambition centralisatrice d'Emmanuel Macron.
Le nouveau président veut doper la construction. Quitte à bousculer les élus locaux.

François Fillon à nouveau convoqué le 30 mai par les juges.
Après une pause lors de la présidentielle, les magistrats accélèrent leur enquête sur les soupçons d'emplois fictifs dont auraient pu bénéficier l'épouse et deux enfants de l'ancien premier ministre.

Divorce : il refuse qu'elle conserve son nom.
Le code civil dit qu'« à la suite du divorce, chacun des époux perd l'usage du nom de son conjoint ». Néanmoins la femme peut conserver son nom marital avec l'autorisation du juge, si elle justifie d'un « intérêt particulier », professionnel notamment.

Le discours engagé d'un eurodéputé en soutien aux homosexuels de Tchétchénie.
Seb Dance, eurodéputé du Parti travailliste britannique, a pris, mardi 16 mai, la défense devant le Parlement européen des homosexuels persécutés en Tchétchénie.

Double meurtre de Montigny-lès-Metz : Francis Heaulme fait appel de sa condamnation.
A l'issue de l'audience, mercredi en fin de soirée, Me Liliane Glock, son avocate, avait fustigé un procès « choquant ».

Procès AZF : l'avocat général requiert trois ans de prison avec sursis contre le directeur de l'usine.
Ce troisième procès, qui n'a pas apporté de révélations sur la pire catastrophe industrielle récente en France, est entré dans sa dernière ligne droite.

Affaire du Crédit lyonnais : Bernard Tapie devra rembourser 404 millions d'euros.
La Cour de cassation a rendu son arrêt sur le pourvoi de l'homme d'affaires et de ses liquidateurs, qui contestaient l'obligation de rembourser les sommes perçues lors de l'arbitrage de 2008.

Les effets du beau temps sur les élèves.
L'arrivée du soleil donne à la classe le sentiment que les vacances sont déjà là, dessine le blogueur et enseignant Fabrice Erre sur « Une année au lycée ».

Elle contracte une infection nosocomiale pendant un traitement de l'obésité.
En dépit de la loi « Kouchner », favorable aux victimes, la clinique refuse de l'indemniser. Elle soutient que l'infection serait due à l'état de vulnérabilité de la patiente.

Les décrocheurs, les sciences cognitives et le cas d'école américain.
#MUTATIONS. Dans sa chronique, Vincent Giret, journaliste au « Monde », revient sur l'essai de l'économiste Stéphane Carcillo qui, s'appuyant sur des pratiques américaines efficaces, livre des pistes pour améliorer notre système d'éducation et de formation.

La justice démêle un trafic de déchets d'incinérateur.
Trois entreprises ont comparu pour avoir déversé 31 000 tonnes de mâchefer en Seine-et-Marne.

Procès de « l'empoisonneuse de Chambéry » : quand soudain, des larmes.
Pour la première fois mercredi 17 mai, Ludivine Chambet a craqué face au témoignage de la fille d'une des 13 victimes qu'elle est accusée d'avoir empoisonnées.

Un test ADN pour mieux dépister la trisomie 21.
Une nouvelle stratégie de dépistage de la première cause de handicap mental sera bientôt mise en œuvre. Plus de fœtus porteurs de la maladie devraient être détectés.

Montigny-lès-Metz : Heaulme condamné après trente ans d'errements judiciaires.
La cour d'assises de Moselle a considéré le « routard du crime » coupable des meurtres de Cyril Beining et Alexandre Beckrich, 8 ans, en 1986.

Heaulme condamné à la perpétuité pour le double meurtre de Montigny en 1986.
Le jury de la cour d'assises de Moselle a considéré que le « routard du crime » était coupable des meurtres de Cyril Beining et Alexandre Beckrich, 8 ans.

Le service civique remplit-il sa mission ?
Ce dispositif destiné aux jeunes de 16 à 25 ans est un succès, selon un rapport. Néanmoins, certaines missions se substituent à des emplois et l'universalité promise nécessite des moyens bien supérieurs aux prévisions.

Procès Heaulme : quelques ingrédients pour l'alchimie d'un délibéré.
Mercredi 17 mai, à 16h05, après trois semaines et demie de débats, la cour et les jurés des assises de la Moselle sont entrés en délibéré pour le double meutre de Montigny-lès-Metz.

SPA de Pau : relaxe presque totale pour la vétérinaire accusée d'euthanasies massives d'animaux.
La chambre de discipline de l'ordre national des vétérinaires a prononcé un avertissement contre la soignante, coupable de ne pas avoir dénoncé l'utilisation d'éther.

La médecin Agnès Buzyn nommée ministre des solidarités et de la santé.
Cette professeure d'hématologie de 54 ans a présidé l'Institut national du cancer avant de prendre la tête du collège de la Haute Autorité de santé.

La militante Sophie Cluzel nommée secrétaire d'Etat aux personnes handicapées.
Celle qui succède à Ségolène Neuville a fondé plusieurs associations. Elle avait salué récemment les engagements pris par Emmanuel Macron en matière d'insertion.

Des banlieues aux centres-villes, Richard Ferrand devra réparer les fractures territoriales du pays.
De gros chantiers attendent le secrétaire général d'En marche !, qui est nommé ministre de la cohésion des territoires.

Ecole : des chantiers déjà polémiques pour Jean-Michel Blanquer.
Classes bilangues au collège, douze élèves par CP et CE1 en ZEP… Le nouveau ministre de l'éducation nationale a à peine trois mois avant la rentrée pour mettre en route les inflexions annoncées par Emmanuel Macron.

Les dossiers qui attendent Nicolas Hulot au ministère de la transition écologique et solidaire.
Le militant écologiste hérite notamment du dossier empoisonné et hautement symbolique du futur aéroport de Notre-Dame-des-Landes.

A Carbonne, un an après leur arrivée, deux familles syriennes s'adaptent « doucement ».
Les Alabass et les Moselli sont arrivés en juin 2016 dans cette petite ville de la Haute-Garonne, au sud de Toulouse, très investie dans l'accueil de réfugiés.

Savoie : un couple et son guide tués dans une avalanche.
Ils avaient entrepris l'ascension du glacier du Vallonet, en Haute-Maurienne, lorsque l'avalanche s'est déclenchée à moins de 2 800 mètres d'altitude.

Enlèvement de Vicente : le père mis en examen et incarcéré.
Jason Lopez a été interpellé sans difficulté, vendredi soir au sud de Toulouse, par les policiers de la brigade de recherche et d'intervention.

#EnMémoireNice - Rickard Kruusberg, 21 ans.
Le 14 juillet, 86 personnes étaient tuées à Nice. « Le Monde » a décidé d'écrire leurs portraits, que nous publions quotidiennement.

Opération antiterroriste à la gare du Nord : pourquoi les policiers ont-ils décidé d'intervenir ?
Dans la nuit de lundi à mardi, un train en provenance de Valenciennes a été fouillé par la brigade de recherche et d'intervention après un signalement précis.

Filière djihadiste de Strasbourg : des peines aggravées, d'autres confirmées en appel.
En juillet 2016, sept Strasbourgeois avaient été condamnés à des peines allant de six à neuf ans de détention pour être partis combattre dans la zone irako-syrienne en 2013.

Le chèque était à l'ordre de deux bénéficiaires.
Le gérant de la société MMS Environnement se plaint de ce que des chèques destinés à sa société ont été déposés sur le compte de son employé, Eric X. Il poursuit la banque présentatrice et la banque tirée.

« Monsieur Heaulme, pourquoi vous tuez ? - Je sais pas ».
Pendant près d'une heure, le président Gabriel Steffanus a interrogé le tueur en série.

Lallab, le nouveau visage du féminisme musulman.
L'association fondée en 2016 revendique pour les femmes le droit de porter le voile sans être stigmatisées et considérées comme des « victimes passives ».

A Dijon, 1 000 étudiants devront repasser une épreuve du concours de médecine.
La distribution d'un mauvais sujet à l'un des 1 042 candidats présents a entraîné l'annulation de l'épreuve et une nouvelle convocation pour jeudi 11 mai.

Second tour de la présidentielle : l'abstention en tête dans la majorité des territoires d'outre-mer.
Malgré une mobilisation plus forte des électeurs que lors du premier tour, l'abstention au second tour est restée bien plus importante dans les territoires ultramarins qu'en métropole.

Fin de la grève à EDF en Guyane.
Le groupe a annoncé un accord avec le syndicat UTG Eclairage, qui met fin au conflit commencé le 20 mars.

Migrants : le réseau d'hébergement citoyen s'étoffe.
Faute de places dans les centres, individuels et associatifs accueillent chez eux réfugiés ou demandeurs d'asile.

Dans les villes, Macron en tête, Marine Le Pen derrière l'abstention et les votes blancs et nuls.
Au second tour de la présidentielle, comme au premier, les électeurs des grandes agglomérations se distinguent par un vote massif en faveur du candidat d'En marche !.

Les chantiers sociaux à risques du président Macron.
Assurance-chômage, réforme du code du travail… Une concertation express entre les syndicats et le nouveau chef de l'Etat doit avoir lieu dès l'été.

Les catholiques pratiquants ont voté Le Pen à 38 %.
D'après un sondage de l'institut IFOP publié lundi, le vote pour le Front national (FN) a franchi un nouveau palier au sein des électeurs catholiques.

Opération d'évacuation de campements de migrants installés porte de la Chapelle à Paris.
Un millier de migrants sont installés depuis plusieurs semaines porte de La Chapelle, dans le nord de Paris, aux portes du centre humanitaire de la Ville.

Paris : la gare du Nord évacuée pendant deux heures pour des « vérifications » policières.
Les policiers ont souhaité vérifier la présence de trois suspects fichés S signalés à bord d'un train. L'opération s'est achevée peu avant 2 heures du matin.

Evreux : un ancien soldat radicalisé mis en examen par un juge antiterroriste.
Il était recherché depuis la découverte de sa voiture, aux alentours de minuit, près de la base aérienne 105 d'Evreux, ainsi que d'armes cachées dans un fourré.

L'allergie ne connaît pas de limite d'âge.
Un quart des Français sont touchés, même après la cinquantaine, contre 2 à 3 % dans les années 1970. En cause : l'allongement de la saison pollinique et l'effet cocktail avec les polluants.

A Marseille et Vitrolles, des écoles se mobilisent pour loger leurs élèves roms.
La reprise des expulsions de famille en avril a renvoyé à la rue des enfants qui étaient scolarisés depuis l'automne 2016.

L'antiterrorisme au cœur de la première visite à l'étranger de Macron.
Dans l'arsenal français contre la menace terroriste, la Direction de la coopération de sécurité et de défense prend un tournant plus « opérationnel ».

« 12 élèves par classe », quand le PS copie En marche !
Les candidats socialistes aux élections législatives vont devoir défendre des mesures du programme d'Emmanuel Macron sur l'école.

Pollution : le Sénat se porte partie civile contre le pneumologue qui avait menti sous serment.
Le Sénat a décidé de se constituer partie civile contre Michel Aubier, qui avait passé sous silence ses liens avec l'industrie pétrolière lors d'une audition à la Haute Assemblée, alors qu'il avait prêté serment.

Delphine Villacreces : « Rester chez moi à ne rien faire m'aurait flinguée ».
Licenciée pour cause de sclérose en plaques, après diverses expériences professionnelles, elle donne un nouveau tour à sa vie professionnelle et finit par décrocher un travail d'accompagnant d'élèves en situation de handicap.

Sclérose en plaques et travail, une équation difficile.
D'après une étude publiée le mercredi 31 mai pour la Journée mondiale de la sclérose en plaques, 87 % des malades estiment que la maladie est un frein pour trouver du travail et près de la moitié d'entre eux considèrent qu'elle a impacté leur évolution de carrière.

Assistants parlementaires d'eurodéputés : comprendre le « coup de com'» du Front national.
Le parti d'extrême droite, qui a dénoncé des eurodéputés d'autres partis, est sous le coup de plusieurs enquêtes pour avoir employé les assistants de ses eurodéputés pour des activités partisanes.

L'affaire Richard Ferrand en cinq points.
Plusieurs sociétés et personnes sont concernées par les révélations concernant le ministre de la cohésion des territoires. Résumé des différents volets de l'affaire.

En direct : comment réussir ses révisions pour le bac ?
J-15 avant le bac. Comment mettre à profit ces derniers jours avant le début de l'examen ? Frédéric Dubern, professeur de sciences économiques et sociales, répond à vos questions.

A Gonesse, des semis militants contre un Auchan.
Dans le Val d'Oise, les opposants à Europa City, un centre commercial prévu sur des terres agricoles, organisaient le 21 mai un pique-nique contestataire. Notre chroniqueuse Guillemette Faure est passée les voir.

La moralisation de la vie publique au menu du conseil des ministres.
La loi voulue par François Bayrou nécessitera une réforme de la Constitution. La réforme sur l'indépendance du parquet sera également soumise à un prochain Congrès.

Bac L 2017 : vos révisions de philosophie en vidéo.
En partenariat avec le site Les Bons Profs, revoyez l'intégralité les cours de philosophie en vidéo.

Santé : forte hausse du nombre de malades nécessitant des traitements de longue durée en France d'ici 2020.
Selon l'Assurance-maladie, un demi-million de patients en plus souffriront d'au moins une pathologie chronique ou nécessiteront des soins au long cours.

Marseille, allers-retours d'une rive à l'autre de la Méditerranée.
Des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter, à la première personne, comment leur « petite France » s'est transformée.

J – 15 avant le bac : suivez notre journée spéciale pour réviser et réussir l'examen.
Mercredi à partir de 14 heures, « Le Monde » Campus invite les candidats au bac 2017 à poser leurs questions à la rédaction et à cinq professeurs qui se succéderont lors de tchats.

A Paris, les prix de l'immobilier flambent.
Dans la capitale, où le nombre de transactions a battu des records, le prix moyen du mètre carré est de 8 450 euros.

« La surexposition des jeunes enfants aux écrans est un enjeu majeur de santé publique ».
Dans une tribune au « Monde », des médecins et professionnels alertent sur les graves troubles du comportement et de l'attention qu'ils observent de plus en plus chez les petits.

Quand l'état d'urgence rogne le droit de manifester.
Le Conseil constitutionnel examine les interdictions individuelles, dont Amnesty International dénonce l'usage massif et abusif dans un rapport publié le 31 mai.

« La corruption est, depuis les années 1980, centrale et déstabilisante pour nos démocraties ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Frédéric Monier explique que l'appel à la morale publique est devenu l'élément central de la rénovation politique en Europe.

Tombe du général de Gaulle vandalisée : deux personnes en garde à vue.
Cinq personnes ont été interpellées dans le cadre de l'enquête, mardi. Cet acte de vandalisme est passible d'une peine pouvant aller jusqu'à cinq ans de prison.

Mali : le cardinal de Bamako a abrité des millions d'euros en Suisse.
Les documents SwissLeaks révèlent sept comptes bancaires de la Conférence épiscopale du Mali chez HSBC à Genève.

Discrimination : la SNCF condamnée à verser plus de 40 000 euros à un salarié.
Dans sa décision du 23 mai, le conseil des prud'hommes relève que ce salarié embauché en 2002 n'a pas eu l'avancement de carrière qu'il pouvait escompter.

Seine-Saint-Denis : l'IGPN saisie après qu'un policier a frappé un homme à terre.
La police des polices a été saisie après la diffusion d'une vidéo montrant des policiers frappant un homme à terre aux Lilas.

L'accès au crédit se déverrouille pour les séropositifs et les anciens malades du cancer.
Dans la dynamique du « droit à l'oubli », les crédits immobiliers deviennent assurables pour les personnes atteintes de maladies chroniques.

Se baigner dans la Seine, un chantier olympique.
La situation du fleuve s'est nettement améliorée depuis les années 1970, mais pour prétendre à l'ouverture de bassins praticables pendant les JO, il faudra encore surmonter de nombreux obstacles

A Marseille, la fin de la mythique prison des Baumettes a commencé.
Près de 600 détenus ont déménagé dimanche aux Baumettes 2, un bâtiment neuf. Les locaux historiques, pointés pour leur insalubrité, doivent définitivement fermer en avril 2018.

Bac 2017 : le « best of » des sujets probables.
Nul besoin de compiler soi-même les pronostics effectués par les différents sites Web dédiés aux lycéens, pour le bac S, ES, L et STMG : « Le Monde Campus » propose une synthèse des thèmes jugés susceptibles de tomber pour chacune de ces séries.

Le combat des « chibanis » marocains contre la SNCF examiné en cour d'appel.
La SNCF a contesté in extremis la condamnation du conseil de prud'hommes de Paris. Les plaignants devaient recevoir 170 millions d'euros de dommages et intérêts.

Attentat des Champs-Elysées : un homme présenté à la justice en vue de sa mise en examen.
Des traces ADN de cet homme ont été découvertes sur la kalachnikov utilisée par Karim Cheurfi, avec laquelle il a tué un policier en service le 20 avril.

Le retour d'un ministère des sports, une garantie d'autonomie.
Ces trois dernières années, le portefeuille relevait d'un simple secrétariat d'Etat, un « inconvénient » selon Rama Yade qui occupa le poste en 2009 et 2010.

Fraude fiscale : l'héritière de Nina Ricci condamnée en appel à une amende d'un million d'euros.
Arlette Ricci, 76 ans, était accusée d'avoir caché pendant plus de vingt ans au fisc français un patrimoine de plus de 17 millions d'euros, logé en Suisse.

Au procès de « l'empoisonneuse de Chambéry », un effroyable jeudi.
Les proches des victimes de Ludivine Chambet se sont succédé, au huitième jour d'audience, pour raconter leur douleur et évoquer la violence de ce qu'ils ont vécu.

Logement : en pleine santé, le secteur attend de la continuité.
La ministre sortante, Emmanuelle Cosse, a souhaité que soient conservés le prêt à taux zéro et le dispositif Pinel.

Vote FN à Belin-Béliet : « En prenant de la maturité, tu te rendras compte qu'elle est raciste et dangereuse ».
Discussion animée entre une Christine Tran Van Chuoï, conseillère municipale dans l'opposition socialiste du bourg, et son fils, qui a voté Marine Le Pen.

Sélection en master : une aide à la mobilité pour les étudiants boursiers.
Un décret prévoit que les diplômés de licence devant changer de région pour poursuivre leur cursus en master pourront recevoir une aide sur critères sociaux. La nouvelle ministre Frédérique Vidal devra en préciser le montant.

Comment la nouvelle ministre de la santé entend éviter tout conflit d'intérêts avec le poste de son mari.
Agnès Buzyn ne traitera pas les questions en lien avec l'Institut national de la santé et de la recherche médicale, un organisme public dirigé par Yves Lévy, son mari.

Affaire du Crédit lyonnais : Tapie devra rembourser 404 millions d'euros.
La Cour de cassation a rendu son arrêt sur le pourvoi de l'homme d'affaires et de ses liquidateurs, qui contestaient l'obligation de rembourser les sommes perçues lors de l'arbitrage de 2008.

Mediator : le parquet demande un procès pour les laboratoires Servier et l'Agence du médicament.
Le parquet de Paris a demandé mercredi le renvoi du groupe pharmaceutique devant le tribunal correctionnel pour « tromperie aggravée, escroquerie, blessures et homicides involontaires et trafic d'influence ».

Attention aux idées reçues sur le travail !
Dans ce nouvel épisode de son cours de socio express, l'enseignant Claude Garcia aborde les relations entre les notions de travail, d'intégration ou d'exclusions sociales et de pauvreté.

Contrôles au faciès : six personnes saisissent la justice européenne.
Alors que la Cour de cassation avait condamné, fin 2016, l'Etat pour des contrôles d'identité discriminatoires, des requérants, qui n'avaient pas obtenu gain de cause, ont saisi la CEDH.

Vingt-cinq ans de prison pour Ludivine Chambet, l'empoisonneuse de Chambéry.
La cour d'assises de Savoie a assorti la peine d'un suivi socio-judiciaire avec 10 ans d'obligation de soins et l'interdiction, à sa sortie, pour l'ex-aide soignante d'exercer sa profession.

Action Logement transfère des appartements à l'Agirc et à l'Arrco.
Les loyers perçus de la location de ces 30 212 logements permettront de financer les retraites des cadres et des salariés du privé.

A Paris, des femmes dénoncent le harcèlement de rue.
Dans le quartier de la Chapelle, des habitantes ont lancé une pétition. Les pouvoirs publics promettent de verbaliser.

FN : le Parlement européen s'inquiète pour sa facture.
Marine Le Pen pourrait ne jamais rembourser les 340 000 euros réclamés dans le cadre de l'affaire des emplois présumés fictifs d'assistants parlementaires.

Enquête sur le verdict du procès de Guy Orsoni.
Des jurés ont-ils été menacés, voire achetés, lors du procès pour double assassinat qui s'est terminé par un acquittement général ? Ces questions sont au cœur d'une enquête préliminaire ouverte fin 2015.

Diversité ethnique : le gouvernement Philippe ne fait pas mieux que les précédents.
Si de nouveaux visages sont apparus, venus de la société civile notamment, le gouvernement ne se distingue pas particulièrement par son ouverture à la diversité.

Il installe un logiciel espion sur l'ordinateur de sa femme.
Jerry X découvre ainsi que sa femme, associée au sein du même cabinet d'avocats, s'est créé une messagerie personnelle pour correspondre avec son amant, sans être découverte. Elle le poursuit pour atteinte au secret de la correspondance.

Les syndics de copropriété facturent toujours leurs prestations au prix fort.
Trois ans après la loi ALUR, les forfaits de base ont augmenté, leur contenu a diminué et certains services atteignent un coût exorbitant, dénoncent l'UFC-Que Choisir et l'ARC.

Emmanuel Macron veut prolonger l'état d'urgence jusqu'au 1er novembre.
Ce serait la sixième prorogation de l'état d'urgence depuis sa proclamation à la suite des attentats perpétrés à Paris et à Saint-Denis le 13 novembre 2015.

Accueil des migrants à Calais : « Je veux qu'il y ait une rencontre, je ne suis pas le 115 ».
Un ex-psychologue scolaire à la retraite accueille régulièrement à son domicile des réfugiés. Parfois « juste le temps d'une lessive ».

« Veiller sur mes parents », le service que généralise La Poste, inquiète les facteurs.
Depuis lundi, La Poste commercialise dans toute la France un service à destination des personnes âgées. Il sera assuré par les facteurs dans le cadre de leurs tournées.

Taïwan ouvre la voie à la légalisation du mariage homosexuel.
La décision, rendue par le Conseil constitutionnel mercredi, fera de Taïwan le premier pays d'Asie à légaliser le mariage entre personnes de même sexe.

La mairie et le domicile du maire du Kremlin-Bicêtre perquisitionnés.
Une enquête préliminaire a été ouverte pour « blanchiment de fraude fiscale » et « trafic d'influence » à la suite de soupçons d'attribution frauduleuse de marchés publics.

Incendie à Supélec Rennes : « J'ai coupé ma respiration et j'ai couru ».
Après l'incendie survenu dans la nuit de lundi à mardi dans l'une des résidences de l'école d'ingénieurs, les étudiants sont sous le choc. Une enquête a été ouverte.

La représentante du lobby viticole nommée conseillère agriculture d'Emmanuel Macron.
Déléguée générale de l'organisme Vin et société, Audrey Bourolleau avait obtenu l'assouplissement de la loi Evin par le Parlement en 2015.

L'ex-aide soignante accusée d'empoisonnement condamnée à 25 ans de réclusion criminelle.
Cette femme de 34 ans était accusée de 13 empoisonnements, dont 10 mortels, en 2012 et 2013 dans la maison de retraite où elle travaillait.

Il se fait voler sa voiture de location.
Il soutient qu'il ne doit pas la rembourser, du fait qu'il s'est fait voler les clés. La Cour de cassation lui demande de prouver que ce vol avait les caractères de la « force majeure » (extériorité, imprévisibilité, irrésistibilité).

Comment un photojournaliste syrien a signé la photo du CRS en flammes à Paris.
L'image d'un CRS atteint par un cocktail Molotov, lors des manifestations du 1er-Mai à Paris, a fait le tour du monde. Son auteur, un photographe de l'AFP, est originaire d'Alep.

Intoxication dans des cantines à Rouen : premières analyses non concluantes.
Les recherches se poursuivent pour déterminer l'origine de l'intoxication alimentaire de 300 élèves de la ville, provenant d'une même cuisine centrale.

Logement : le bilan du quinquennat Hollande.
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

Les incohérences du programme économique de Marine Le Pen.
Le maintien ou l'abandon de l'euro n'est pas la seule mesure du Front national qui suscite des interrogations.

Les consommateurs ne sont pas conscients des « bénéfices tangibles » de l'Union européenne.
Neuf associations de consommateurs européennes, dont l'UFC-Que Choisir, dans une tribune au « Monde », rappellent que la dynamique de l'Union protège mieux les citoyens européens en matière de fraude, de malfaçon, d'hygiène et de sécurité. Cette dynamique doit être renforcée, et non brisée.

Elle transforme le poulailler en maison, sans permis.
Le juge ordonne la démolition parce que cette construction, « en un lieu qui n'était pas destiné à recevoir un local habitable », occasionne un préjudice pour la voisine.

Les fonctionnaires ne peuvent aller contre les « principes républicains ».
En plus du respect de la loi et de la neutralité politique, les agents des services publics sont aussi les garants des valeurs de liberté, d'égalité, de fraternité et de laïcité, inscrits dans la Déclaration de 1789 et la Constitution, explique Johan Theuret, président de l'Association des DRH des grandes collectivités, dans une tribune au « Monde ».

Russie : des militants LGBT arrêtés pour leur soutien aux homosexuels de Tchétchénie.
Le 1er mai, des militants russes des droits humains qui manifestaient en soutien aux homosexuels de Tchétchénie ont été arrêtés.

Serge Hercberg, père du logo antimalbouffe.
Le Nutri-Score, imaginé par ce spécialiste de la nutrition, va éclairer les Français sur la qualité nutritionnelle des aliments. Un long combat face aux lobbys de l'agroalimentaire.

Manifestations du 1er-Mai : au cœur du black bloc.
Des violences ont émaillé le défilé du 1er-Mai à Paris. Six policiers ont été blessés ainsi que plusieurs manifestants.

Après l'invasion, Airbnb en quête de notabilité.
Pour éviter les dérives sans priver ses habitants d'une source de revenus, Paris pourrait s'inspirer du compromis trouvé entre la ville de San Francisco et la plate-forme.

Les organismes HLM rejettent la priorité aux Français voulue par le FN.
Pour Marine Le Pen, les logements sociaux sont « attribués massivement » aux étrangers, une affirmation démentie par les statistiques.

Une division syndicale  jusqu'à la caricature.
Tous les ingrédients étaient réunis pour que les défilés  du 1er-Mai se soldent par un échec.

Du Pakistan à Cuba un 1er-Mai de contestation sur tous les continents.
Les défilés de syndicats et des travailleurs ont marqué lundi les célébrations du 1er-Mai à travers le monde. La contestation du pouvoir en place fut le point commun de la traditionnelle fête des travailleurs.

Educateur spécialisé, un métier qui attire moins.
En première ligne face aux maux de la société mais en manque de moyens, la profession, qui recrute, voit néanmoins le nombre de ses diplômés baisser.

Dans les zones pavillonnaires, le FN ne cesse de progresser : « Je me sens comme un étranger, ça m'exaspère ».
Dans les banlieues pavillonnaires, où de plus en plus de familles issues de l'immigration accèdent à la propriété, le FN ne cesse de progresser.

Dans les quartiers Nord de Marseille, le meurtre comme solution à tous les conflits.
Le procès d'un jeune homme, cette semaine aux assises des Bouches-du-Rhône, illustre comment, chez les trafiquants, les règlements de comptes armés sont devenus banals.

La tombe de Romy Schneider profanée.
La pierre tombale de l'actrice, située au cimetière de Boissy-sans-Avoir, dans les Yvelines, a été ouverte, vraisemblablement au cours du week-end.

Jean-Michel Blanquer, un spécialiste marqué à droite à l'éducation nationale.
Le directeur de l'Essec, âgé de 52 ans, a été deux fois recteur et numéro deux rue de Grenelle. Sa vision des réformes à faire est « Macron compatible ».

Abandon du tiers payant et obligation vaccinale, deux dossiers prioritaires sur le bureau d'Agnès Buzyn.
La ministre des solidarités et de la santé devra s'atteler aux questions du reste à charge des patients et du numerus clausus au programme d'Emmanuel Macron.

Terrorisme, état d'urgence, migrants, islam : les lourds dossiers de Collomb à l'intérieur.
En matière de sécurité, le programme du candidat Macron promettait une entité chargée du renseignement rattachée à l'Elysée et le retour d'une police de proximité.

Les prisons surpeuplées, la première urgence du nouveau garde des sceaux.
Au-delà de la surpopulation carcérale, qui atteint des records, la question du manque de moyens de la justice, est l'autre sujet brûlant qui attend François Bayrou.

Homophobie et transphobie : les discriminations des LGBT au travail en 4 graphes.
A l'occasion de la Journée internationale contre l'homophobie et la transphobie, le Défenseur des droits dresse un état des lieux des discriminations auxquelles les personnes LGBT sont exposées dans leur carrière.

Une « journée de la Jupe » dans les lycées pour dénoncer les inégalités hommes-femmes.
Garçons et filles sont invités à se rendre en jupe dans leurs établissements vendredi, avant de participer à des débats sur l'inégalité des salaires ou le sexisme.

La SNCF rembourse un voyageur indûment sanctionné.
Guillaume X était monté dans la mauvaise rame d'un TGV, et avait dû payer une amende de 200 euros, au lieu des 20 euros prévus par le règlement. Le médiateur de la SNCF avait validé l'erreur du contrôleur.

Reda Kriket : les mystères d'une enquête à tiroirs.
Le 24 mars 2016, un arsenal de guerre était découvert à Argenteuil. Après un an d'enquête, trois suspects de ce projet d'attentat ont été remis à la France mercredi.

Dépakine : « On a laissé des femmes malades prendre le risque d'avoir des enfants malades ».
Figure de proue des victimes, Marine Martin est la fondatrice de l'association qui vient de saisir la justice pour tenter de faire reconnaître la responsabilité du laboratoire Sanofi.

Sur l'île de Djerba, l'émotion d'un pèlerinage juif sous haute protection.
Le rendez-vous annuel du judaïsme tunisien à la synagogue de la Ghriba s'est déroulé sans incidents. Mais la mémoire de l'attentat de 2002 est encore présente.

L'autorité judiciaire affirme son droit à contrôler l'état d'urgence.
La Cour de cassation demande aux tribunaux de discuter des preuves apportées par le ministère de l'intérieur pour justifier les assignations à résidence.

La réclusion criminelle à perpétuité requise contre Francis Heaulme.
L'avocat général et le substitut du procureur ont demandé aux jurés de ne pas s'attacher au manque d'aveux de l'accusé du meurtre de deux enfants.

Procès de Chambéry : sur Internet, la gentille et la méchante Ludivine.
L'aide-soignante de 34 ans, jugée pour avoir empoisonné treize pensionnaires de sa maison de retraite, dit n'avoir « aucun souvenir » de ses recherches en ligne.

Des victimes de la Dépakine ont saisi le tribunal de grande instance de Paris.
La justice a été officiellement saisie par l'Association de défense des victimes de la Dépakine, selon France Inter. Il s'agit de la première action de groupe dans le domaine de la santé.

Prison avec sursis et exclusion de la diplomatie requises contre l'ex-ambassadeur Boillon.
Le parquet a aussi demandé la confiscation de la totalité des quelque 400 000 euros en liquide saisis sur l'ancien conseiller diplomatique de Nicolas Sarkozy en juillet 2013.

Pédophilie : le cardinal Barbarin cité à comparaître en septembre par des victimes.
Les victimes d'agressions sexuelles au sein de l'Eglise reprochent au cardinal Philippe Barbarin et à six autres personnes de ne pas avoir dénoncé ces faits à la justice.

Sarah Halimi a-t-elle été tuée « parce qu'elle était juive ? ».
Une retraitée a été battue à mort à Paris, le 4 avril. La communauté juive demande que le caractère antisémite du meurtre soit reconnu.

Après l'attentat de Manchester, la France renforce sa sécurité.
Des « consignes » ont été données aux organisateurs d'événements culturels et sportifs, nombreux à l'approche de l'été, pour assurer au mieux la sécurité du public, a annoncé le ministre de l'intérieur, Gérard Collomb.

L'ancien roi des Belges Albert II atteint par l'onde de choc du Kazakhgate.
Le monarque est soupçonné d'avoir tenté de favoriser l'anoblissement d'un milliardaire.

Gouvernement Philippe : incertitudes sur la politique à l'égard des migrants.
Les intentions du gouvernement restent floues, tandis que des nominations dans les cabinets inquiètent.

La mort d'un migrant rattrape le Festival de Cannes.
L'homme, qui se cachait dans la gare de marchandises de Cannes-La Bocca, est mort dans un wagon de TER, électrocuté.

A Paris, le Faubourg Saint-Denis résiste à la mode.
Dans cette période électorale, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter comment leur « petite France » s'est transformée.

Incendie à l'internat de l'école Supélec de Rennes : vingt-sept étudiants blessés dont trois grièvement.
Un incendie s'est déclaré cette nuit dans une chambre de la résidence universitaire de l'école Supélec à Cesson-Sévigné. Une trentaine d'étudiants ont été hospitalisés.

Procès de Chambéry : « Il n'y a pas de monstre ici, Mme Chambet, elle est des nôtres ».
Lundi, trente ans de réclusion ont été requis contre l'ancienne aide-soignante, accusée de treize empoisonnements. Le verdict sera connu mardi.

L'assurance déconcertante de Boris Boillon devant le tribunal correctionnel de Paris.
Soupçonné de blanchiment de fraude fiscale, l'ex- « Sarko boy » a contesté les accusations de faux contrats, avant de se perdre dans les détails. Il encourt jusqu'à cinq ans de prison.

Aulnay-sous-Bois : quatre mois après l'« affaire Théo », les tensions ravivées.
L'un des fondateurs d'un collectif citoyen affirme avoir été placé en garde à vue, dimanche, après avoir voulu porter plainte pour violence.

Bac 2017 : réécoutez France Culture pour réviser l'histoire, la philo, le français et les sciences.
Pour préparer le bac, « Le Monde » Campus s'est associé à la radio publique pour une série d'émissions consacrées à l'histoire, à la philosophie, au français et aux sciences. Voici tous les liens pour les réécouter.

20 000 euros pour avoir laissé son chien mordre une promeneuse.
Il assure que son chien s'est détaché, ce qui constituerait un cas de force majeure, l'exonérant de toute responsabilité. En outre, ce récidiviste fait valoir qu'un tribunal correctionnel l'a relaxé pour des faits de même nature.

Le bac, c'est comme une compétition sportive.
Comme les grandes rencontres sportives, le bac requiert un entraînement intense. Notre blogueur et prof Fabrice Erre prodigue quelques conseils.

Trente ans de réclusion requis contre « l'empoisonneuse de Chambéry ».
L'avocat général s'est rangé derrière l'avis des experts psychiatriques ayant conclu à une « altération du discernement » chez Ludivine Chambet, qui devrait donc échapper à la prison à perpétuité. Verdict mardi.

Quand les évangéliques s'emploient à convertir les musulmans.
Dans les banlieues, terres de mission, les évangéliques disent engranger les conversions.

L'administration pénitentiaire verrouille le débat interne sur la radicalisation.
Alors que la prévention de la radicalisation violente en prison tâtonne, l'expression publique de voix critiques de syndicalistes est bâillonnée par la direction.

Les protestants évangéliques en quête de reconnaissance.
Représentation, lieux de culte… Face à la méfiance des élus, le courant religieux, qui connaît une forte croissance, s'organise.

A la « megachurch » Charisma, un « évangile de la prospérité » à grand spectacle.
Chaque dimanche, un bâtiment du Blanc-Mesnil accueille des milliers de fidèles pour un culte dénoncé par les autres courants évangéliques.

« Génération CPE » : de l'UNEF au pouvoir.
Du NPA à En marche !, en passant par la mairie de Paris et le PS, beaucoup d'ex-responsables du syndicat étudiant ont participé à la campagne 2017.

Pollution : à Paris, la traque des particules fines est ouverte.
Anne Hidalgo lance lundi un dispositif inédit de mesure des PM2,5 grâce à des microcapteurs installés sur des véhicules. Une concurrence pour les stations Airparif.

A Marseille, les « croisières de la drogue » font escale au tribunal.
Une vingtaine de jeunes Niçois qui servaient de mules dans le cadre d'un trafic de cannabis et de cocaïne sur des croisières transatlantiques sont jugés à Marseille à partir de lundi.

Réforme de l'orthographe : « On n'est pas couché » relaie une intox sur Najat Vallaud-Belkacem.
L'ancienne ministre de l'éducation a été interrogée samedi par une chroniqueuse de l'émission sur une prétendue réforme de l'orthographe qu'elle n'a jamais menée.

Il a une crise cardiaque pendant un exercice de secourisme.
Il décède trois ans plus tard. Pour obtenir le capital conditionné à un « décès accidentel », sa veuve doit démontrer que la crise cardiaque est survenue en raison d'une « cause extérieure ».

Le Conseil d'Etat ordonne au ministre de la défense d'effacer des données.
Pour la première fois, un particulier obtient l'effacement de données contenues illégalement dans un fichier informatique secret défense.

L'« empoisonneuse de Chambéry » devant les assises.
Une aide-soignante est accusée d'avoir empoisonné treize personnes dans un Ehpad. Dix sont mortes.

Présidentielle : gardes à vue après des manifestations « anticapitalistes » dans plusieurs villes.
Des mobilisations ont eu lieu dimanche soir après l'annonce de l'élection d'Emmanuel Macron, notamment à Paris, Nantes et Grenoble.

Présidentielle 2017 : face-à-face tendu entre manifestants et policiers le soir du second tour.
Plus de 300 manifestants se sont rassemblés le dimanche 7 mai à Paris dans le quartier populaire de Ménilmontant. Les policiers ont eu recours à du gaz lacrymogène.

Et pour commencer, la moralisation de la vie publique.
Elu président de la République, Emmanuel Macron a promis, dimanche soir, que cette réforme « sera le socle de (son) action ».

Le Concours Lépine 2017 récompense une balise facilitant les secours.
L'outil, mis au point par un sapeur-pompier, émet des flashs lumineux visibles à 10 km qui permettent aux secours de repérer le lieu du sinistre.

Lors d'un bac+2 ou 3, un séjour à l'étranger peut faire la différence.
Différents cursus permettent aux étudiants de décrocher un diplôme dans une université étrangère.

Essonne : un jeune meurt après avoir tenté d'échapper à la police sur son quad.
L'adolescent, qui circulait sans casque, a pris la fuite en apercevant les policiers et a percuté violemment un bus. Une enquête a été ouverte pour préciser les circonstances de sa mort.

Présidentielle : sécurité renforcée pour la journée et la soirée du second tour.
Dimanche, comme au premier tour de l'élection présidentielle, 50 000 policiers et gendarmes supplémentaires seront déployés sur l'ensemble du territoire.

Corse : l'économie de l'île sous l'emprise du grand banditisme.
Règlements de comptes, activités illicites, extorsions de fonds… Le service d'information, de renseignement et d'analyse stratégique sur la criminalité organisée (Sirasco) de la police judiciaire a livré son rapport 2016.

Un serial creveur de pneus sévit à Bordeaux.
Depuis le 1er mai, près de 400 véhicules en stationnement, soit 800 pneus, ont été la cible d'un vandale qui, au cours de périples nocturnes, agit en toute impunité.

Premières mises en examen dans l'affaire du « réseau ABC ».
Huit personnes sont poursuivies pour escroquerie en bande organisée dans ce scandale de fraude à la formation professionnelle.

En Corse, la crainte d'un retour de la violence nationaliste.
Un an et demi après la victoire historique des indépendantistes aux élections territoriales, la frustration monte et les attentats se multiplient

Intoxication dans des cantines de Rouen : le fromage mis en cause.
Les analyses pour déceler des toxines dans le fromage incriminé vont se poursuivre dans des laboratoires de l'Agence nationale de sécurité sanitaire, de l'alimentation, de l'environnement et du travail.

La situation économique et sociale en France, « c'était mieux avant » ?
L'élection ce dimanche départagera deux candidats du changement. Mais la situation économique et sociale s'est-elle réellement dégradée en France ?

Le suicide d'une infirmière au Havre reconnu comme « accident de service ».
Emmanuelle Lebrun, 44 ans, infirmière en néonatalogie avait mis fin à ses jours le 24 juin 2016 à son domicile.

Amiante : les salariés d'Alstom déboutés.
La cour d'appel de Besançon a déclaré « irrecevable » la demande des cadres du site de Belfort, qui réclamaient la reconnaissance de leur « préjudice d'anxiété ».

Génération bigots ou ces jeunes qui revendiquent leur foi.
Ils affichent leur religion avec fierté. Et regardent parfois la laïcité comme un objet non identifié. Enquête.

« Est-ce que la laïcité est respectée en France ? Je ne crois pas ».
A Marseille, l'illustratrice Agnès Charlemagne organise des débats sur la spiritualité avec de jeunes Français musulmans. L'occasion de donner la parole à des ados qui se sentent parfois stigmatisés.

« Mon père a hurlé et ma mère voulait m'emmener chez le psy ».
A 17 ans, Anna s'est convertie au catholicisme. Au grand dam de ses parents.

« Cours d'éco express » : le chômage expliqué aux lycéens.
Enseignant en sciences économiques et sociales (SES), Claude Garcia propose un nouvel épisode de son dialogue imaginaire entre un professeur et ses élèves pour aider à comprendre une notion importante en économie ou en sociologie, en moins de trois minutes.

Vaut-il mieux découvrir sa note en classe ou chez soi ?
On n'arrête pas le progrès, remarque le prof Fabrice Erre à l'heure d'entrer les notes de ses élèves dans un logiciel pédagogique plutôt que de leur remettre les copies lors d'un cours.

Al-Qaida appelle à mener des « actions individuelles isolées » en Occident.
Dans une vidéo, la branche yéménite du réseau terroriste reprend sa théorie du « djihadisme individuel » qui avait été reprise et amplifiée par l'EI.

La SPA de Pau suspectée d'euthanasies « massives » d'animaux.
L'association Animal Cross accuse la SPA d'avoir tué 1 700 de chiens et chats entre 2010 et 2013. Une audience s'est tenue, mercredi, devant la chambre de discipline de l'ordre national des vétérinaires.

Déploiement du pilotage automatique sur le RER A.
Le chantier devrait s'achever au second semestre 2018. L'objectif est d'améliorer la régularité et la rapidité des trains.

Au procès de l'« empoisonneuse de Chambéry », l'ombre de la mère.
La première audience de l'aide-soignante jugée pour avoir causé la mort de dix patients a été l'occasion de revenir sur son enfance.

L'avis du CE européen compte-t-il toujours ?
Question de droit social, par le juriste Francis Kessler.

L'université au bord de la saturation.
Analyse. L'hypothèse d'un enseignement supérieur qui ne pourra plus, demain, offrir une place à chaque bachelier n'a plus rien d'une élucubration fantaisiste.

Banlieues : la grande impasse du quinquennat Hollande.
Le blog « Lui Président » fait le bilan des engagements de campagne tenus et reniés du président Hollande pendant son quinquennat.

Quand la Caisse d'épargne refuse le dépôt d'espèces.
Chantal X, 71 ans, essaie depuis des mois de déposer les économies de toute sa vie sur son compte. On le lui refuse pour une raison inconnue.

L'université d'Orléans va attaquer en justice la gestion de l'équipe précédente.
Une plainte contre X doit permettre de faire la lumière sur des irrégularités de gestion qui seraient intervenues entre 2009 et 2015 dans l'établissement.

Migrants : en Italie, les ONG désarmées face au poison du soupçon.
La campagne de dénigrement qui cible depuis avril les organisations qui participent aux sauvetages de naufragés en Méditerranée rencontre un certain succès

Les actes homophobes repartent à la hausse.
L'association SOS-Homophobie, qui publie mercredi son baromètre annuel de la haine anti-LGBT, a reçu 1 575 témoignages en 2016, soit 19,5 % de plus qu'en 2015.

L'ex-gendarme Abgrall et les rébus de Francis Heaulme.
Jean-François Abgrall, l'ancien gendarme qui a centralisé pendant dix ans les enquêtes menées sur les crimes reprochés à Francis Heaulme, était appelé à la barre mardi 9 mai.

Terrorisme : ouverture d'une enquête après la diffusion de fiches de police sur Twitter.
Plusieurs fiches d'individus signalés pour radicalisation ont été diffusées ces derniers jours sur des comptes Twitter

Cinq ans de prison en appel pour une fausse victime des attentats de Paris.
En première instance, au début d'avril, l'homme avait été condamné à six ans de prison. La peine de sa femme, quant à elle, était de trois ans de prison.

Gennevilliers : la justice ordonne le démantèlement d'un camp de Roms.
Des élus de Gennevilliers avaient bloqué il y a une semaine l'accès à une nationale pour protester contre l'Etat.

Derrière l'accord de façade, Macron et Le Pen opposent deux visions de la justice.
D'un même constat sur l'illisibilité de la justice pénale, les deux candidats tirent des conclusions opposées.

La justice refuse l'inscription « sexe neutre » sur un état civil.
La requête du plaignant, un psychothérapeute de 65 ans, avait été acceptée par un juge des affaires familiales en 2015, puis rejetée en 2016 en appel.

Le passager aérien ne sera plus indemnisé en cas de collision aviaire.
Mauvaise nouvelle pour les passagers aériens : la Cour de justice de l'Union européenne vient de juger que la collision d'un avion avec un oiseau constitue une « circonstance extraordinaire ». Du coup, les compagnies n'ont plus d'obligation d'indemnisation en cas de retard.

Présidentielle : divergence entre les deux candidats sur les allocations familiales.
Marine Le Pen promet de verser à nouveau le même montant à toutes les familles ; Emmanuel Macron veut maintenir la baisse pour les plus aisés.

A Bruxelles, Claude Guéant dément être impliqué dans le « Kazakhgate ».
L'ex-ministre a été entendu par des députés belges, dont plusieurs pensent que le pouvoir sarkozyste a influé sur l'adoption d'une loi en Belgique afin de faciliter des affaires avec le Kazakhstan.

Sur la prison de Fresnes, le Conseil d'Etat sera saisi.
Partiellement débouté mercredi 3 mai par le tribunal administratif de Melun, l'Observatoire international des prisons veut faire progresser le respect des droits humains des détenus.

Frédérique Matonti : « Il est temps d'affronter le FN ».
Dans une tribune au « Monde », la politiste pense que les médias ont trop souvent adopté les formules du Front national pour parler notamment de sa supposée « dédiabolisation ».

Nette envolée du nombre de sites web bloqués par la police.
Le nombre de sites bloqués en France a été multiplié par trois en un an. En tout, la police a émis 5 512 demandes de blocage, de retrait ou de déréférencement de contenus terroristes ou pédopornographiques.

La gestion défaillante des HLM de Yerres, ville de Nicolas Dupont-Aignan.
Un rapport sur le fonctionnement de la société d'économie mixte Habiter à Yerres dénonce notamment les irrégularités dans l'attribution des logements sociaux

Dans les banlieues, la difficile bascule d'un vote Mélenchon vers Macron.
Dans les quartiers populaires, où le candidat de La France insoumise a réalisé ses meilleurs scores, l'ex-ministre de l'économie est perçu comme un homme qui défend « les riches ».

Attentat des Champs-Elysées : le rôle trouble des réseaux sociaux.
Entre « fake news », informations non recoupées et récupérations politiques, Twitter bouscule la couverture journalistique des attentats.

Gilles Clavreul, le « M. antiracisme » du gouvernement, quitte ses fonctions.
Frédéric Potier est nommé au poste de délégué interministériel à la lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT.

Présidentielle : une sécurité renforcée pour la journée et la soirée du second tour.
Dimanche 7 mai, comme au premier tour de l'élection présidentielle, 50 000 policiers et gendarmes supplémentaires seront déployés sur l'ensemble du territoire.

Un ancien soldat, radicalisé et « instable psychologiquement », arrêté à Evreux.
Des armes ont été découvertes à proximité de la base aérienne d'Evreux, où cet ex-militaire de 34 ans avait été arrêté vers 5 h 30.

Quand commencera le ramadan, mois sacré pour les musulmans ?
La date d'entrée en ramadan fixée par les grandes fédérations de mosquées en France sera connue jeudi soir pour les musulmans de France.

Quatre morts dans un incendie à Marseille.
L'incendie s'est déclaré vers 3 heures jeudi dans un appartement du 12e arrondissement de la ville. L'intervention a mobilisé 20 engins et 70 marins-pompiers.

Spectaculaire flagrant délit : les policiers lyonnais récupèrent diamants, bijoux, lingots et armes.
Sept braqueurs présumés ont été arrêtés près d'Annecy au moment où ils étaient en train de compter le butin d'un braquage à quarante millions d'euros.

Quatre mois après « l'affaire Théo L. », jeunes et policiers d'Aulnay-sous-Bois se rencontrent.
Pour « retisser des liens qui se sont distendus » entre les habitants et la police municipale, une série d'activités était mise en place, mercredi, par la municipalité.

L'usage de cannabis bientôt puni par une simple contravention.
Le ministre de l'intérieur, Gérard Collomb, veut mettre en œuvre cette promesse électorale du candidat Macron d'ici « trois ou quatre mois ».

Quiz : avez-vous le niveau bac en géographie ?
Candidats au bac 2017 ou curieux de vérifier si vos connaissances sont à jour, testez-vous avec ces dix questions qui vous feront voyager jusqu'en Chine ou aux Etats-Unis.

Transparence : « La France a quitté le monde de l'opacité, de la connivence et de la complaisance ».
Le pays a évolué en matière de moralisation de la vie publique, affirme Daniel Lebègue, président de Transparency International France, qui détaille les positions d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sur le sujet.

