Bénédicte Savoy : « Il y a un versant diurne du patrimoine en Europe, et un versant nocturne ».
La professeure d'histoire de l'art à Berlin a prononcé, jeudi, une leçon inaugurale au Collège de France, « Histoire culturelle du patrimoine artistique en Europe, XVIIIe-XXe siècle ».

La faim dévore l'Afrique.
Dans quatre pays du continent, 20 millions de personnes sont en danger de mort

Boutang reprend le pouvoir.
De l'Action française à La Manif pour tous, une certaine droite renoue avec ce philosophe disparu.

Règlement de comptes chez bouddha.
En Thaïlande, la junte militaire au pouvoir a envoyé des policiers investir le temple de la puissante secte Dhammakaya pour procéder à une perquisition.

Parité mâle ordonnée.
En dépit de la loi, les femmes ne sont jamais traitées de la même manière que les hommes sur la scène politique, analyse la politologue Frédérique Matonti.

L'épopée d'un mème londonien.
Au lendemain de l'attentat du 22 mars à Londres, l'image d'une affiche a fait le tour des réseaux sociaux.

Toujours debout ?
Un an après, le mouvement Nuit debout s'est essoufflé, mais a concrétisé un nouveau rapport à la politique.

« En Guyane, on a aujourd'hui une révolution “participative” ».
L'anthropologue Isabelle Hidair revient sur les causes du blocage de ce département d'outre-mer.

Comment expliquer la plus grande volatilité des électeurs ?
Les citoyens sont de plus en plus indécis. Faut-il y voir de l'incohérence, de la légèreté ou le signe qu'ils sont plus critiques et plus libres ?

Démocratie participative : « Les villes sont devenues les lieux de l'innovation politique ».
Pour le sociologue Loïc Blondiaux, c'est à l'échelle municipale que la démarche participative se diffuse le mieux, à la faveur notamment de nouveaux outils.

Le PDG de Total : « Trump ne pourra pas sortir du traité sur le climat ».
Le Club de l'économie du « Monde ». Patrick Pouyané relativise le virage américain sur l'énergie, analyse les affrontements politiques au Moyen-Orient et s'inquiète des volontés hégémoniques de la Turquie.

Henri de Castries : « Le pays a besoin d'un choc de compétitivité ».
Le Club de l'économie du « Monde ». L'ancien patron d'Axa, engagé aux côtés de François Fillon, explique pourquoi les réformes radicales du candidat peuvent remettre l'économie française sur les rails.

« L'enseignement de l'économie ne doit pas être au service d'intérêts particuliers ».
Pour le sociologue Pierre Merle, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », l'avis récent de l'Académie des sciences morales et politiques préconise une vision réductrice de l'économie à la sphère domestique et de l'entreprise.

Requiem pour le Parti socialiste.
Editorial. Le soutien apporté, mercredi, par Manuel Valls à Emmanuel Macron n'est que le dernier épisode d'une crise beaucoup plus grave qui touche un parti incapable d'inventer une synthèse mobilisatrice.

Laurent Neyret : « Accorder des droits à la nature est illusoire ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste de droit de l'environnement, Laurent Neyret, estime que si la personnalisation de l'environnement vise à renforcer sa protection, imputer des devoirs et des responsabilités aux éléments de la nature est un abus de langage.

Le faux procès de la Russie à l'Occident.
Analyse. Que la Russie se sente humiliée par les Occidentaux, libre à elle de s'en convaincre, mais cela ne signifie pas qu'elle n'est pas la première responsable de ce qui lui est arrivé depuis 1991 et qu'elle est exempte de tout examen de conscience.

Georg Lukacs déboulonné, ou la mémoire hongroise en péril.
Une statue du philosophe marxiste va être enlevée du centre de Budapest. Signe de la révision de l'histoire en cours sur ces rives du Danube.

Agamben pirouette avec Polichinelle.
En méditant sur Tiepolo, Agamben opère un retournement joyeux de sa philosophie.

Bavardes images du Moyen Age.
Du VIIIe au XIIe siècle, alors que peu savent lire, fresques et reliefs sont émaillés de mots. L'historien Vincent Debiais explore cette puissance du verbe.

Menaces sur la modernité.
François Saint-Bonnet, juriste et historien, détaille les défis posés par le terrorisme islamique à l'Etat de droit. Un constat préoccupant.

En quoi consiste le devoir de vigilance des multinationales ?
Question de droit social. L'avocat Laurent Gamet explique dans sa chronique que la loi adoptée le 21 février vise à introduire une obligation de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d'ordre dans les domaines des droits humains, de la santé et de la sécurité des personnes, ainsi que de l'environnement.

« Lord Adair Turner administre la preuve qu'il sait désormais mieux que personne comment fonctionne la finance ».
Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Jorion explique que celui qui fut de 2008 à 2013 à la tête de la Financial Services Authority, le régulateur des marchés financiers britanniques, raconte dans son livre son expérience, qui l'a métamorphosé de benêt en visionnaire.

« Le cas de Charlotte Hogg vient rappeler que les grandes familles britanniques sont loin d'avoir disparu ».
Dans sa chronique, Eric Albert, le journaliste au « Monde » explique que la nouvelle numéro 2 de la Banque d'Angleterre est issue d'une grande famille de l'élite politico-financière britannique. Le conflit d'intérêts l'a forcé à démissionner.

Une chance de changement en Corée du Sud.
Analyse. La destitution de la présidente Park Geun-hye et l'arrestation de Lee Jae-yong, héritier du géant Samsung, ébranlent un système de pouvoir fondé sur la collusion de la politique et des chaebols.

Pourquoi la France « garde-t-elle un silence assourdissant » dans l'affaire Lapshin incarcéré en Azerbaïdjan ?
Dans une tribune au « Monde », le président du conseil départemental de la Drôme, Patrick Labaune, explique que ce jeune blogueur russo-israélien a été extradé de Biélorussie vers l'Azerbaïdjan pour s'être rendu dans le Haut-Karabakh. Le président azerbaïdjanais Ilham Aliev est à Paris en visite officielle. La France doit lui demander des explications.

Lever l'énigme turque.
Livre. Dorothée Schmid , qui dirige le programme « Turquie contemporaine » de l'Institut français des relations internationales, passe au crible les mutations sociologiques du pays.

Le Brexit ne fait que commencer.
Editorial. Le Parlement britannique a donné son feu vert à Theresa May pour engager le divorce avec l'Union européenne.

« Les Pays-Bas se sont construits par oppositions successives au fil des siècles ».
Entretien avec l'historien Willem Frijhoff, pour lequel le clivage entre protestants et catholiques est remplacé aux Pays-Bas par l'opposition chrétiens/musulmans, en raison du discours identitaire porté par l'extrême droite.

Yann Algan : « La révolution technologique est avant tout une révolution politique ».
Pour le doyen de l'école des Affaires publiques de Sciences Po, le laboratoire d'innovation démocratique « Inventons 2017 » est une manière de former les étudiants à une approche concrète de la vie citoyenne et politique.

Brexit : la première ministre écossaise veut demander « un nouveau référendum d'indépendance ».
Les Ecossais avaient décidé en 2014 de rester dans le Royaume-Uni, mais le vote en faveur du Brexit a changé la donne. La première ministre écossaise Nicola Sturgeon a répété, lundi 13 mars, vouloir lancer un nouveau référendum d'indépendance.

Ali Bayramoglu : « Turcs et Européens sont responsables de la crise diplomatique ».
Le refoulement de deux ministres turcs par les Pays-Bas alors qu'ils tentaient de participer à des meetings pro-Erdogan reflète la montée en puissance des discours et stratégies populistes des dirigeants turcs et européens. Berlin et Paris ont eu raison de ne pas surenchérir, estime l'universitaire turc Ali Bayramoglu dans une tribune au « Monde ».

L'Europe doit « prendre fortement le parti du droit, de la paix, de la liberté et du respect des peuples ».
Un collectif de journalistes, d'hommes politiques, d'artistes et de citoyens, parmi lesquels Marie Darrieussecq, Marie-George Buffet, Annie Ernaux, Benjamin Stora, Eva Joly, dans une tribune au « Monde », appelle les dirigeants européens à être à la hauteur de la situation face aux violations de l'Etat démocratique en Turquie.

« Contre “le système”, Marine Le Pen a une longueur d'avance sur Macron ».
Effacer la ligne de partage entre gauche et droite est un moyen, pour le FN comme pour En marche !, de forcer le passage. Mais l'antériorité de Marine Le Pen est indéniable, observe notre chroniqueur.

« Faute de campagne, l'on peut craindre que les Français se déterminent de façon erratique et irrationnelle ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », fait valoir qu'il ne reste que quarante jours avant le premier tour pour que cette élection ne tourne pas au théâtre de l'absurde

« Les trois erreurs économiques de François Fillon ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Michaël Lainé estime que l'austérité budgétaire et la réduction des coûts du travail ne peuvent réussir à relancer la croissance française si tous les pays voisins font de même.

« La comparaison des Pays-Bas avec la France est tentante mais trompeuse ».
Le leader d'extrême droite Geert Wilders est bien plus radical que Marine Le Pen. Un paradoxe dans un pays qui reste très européen, selon le politologue Christophe de Voogd dans une tribune au « Monde ».

Hépato-gastro-entérologie : pourquoi les spécialistes risquent d'être sous-formés.
La réforme des diplômes qui veut réduire à quatre ans la spécialisation médicale sur l'appareil digestif est irresponsable, estiment des représentants de la profession dans une tribune au « Monde ».

« Les Pays-Bas sont une république bananière », accuse Erdogan.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a accusé les Pays-Bas de se comporter comme une « république bananière », dimanche 12 mars, et appelé les organisations internationales à sanctionner La Haye.

« Refuser des meetings pro-Erdogan en Europe est justifié ».
Le politologue Ali Kazancigil estime que le président turc a eu des propos « choquants et indécents » et adopte ainsi une stratégie de tension avec les pays de l'UE.

Dave Valentín (1952-2017), flûtiste de latin-jazz.
Dave Valentín est décédé le 8 mars dernier à New-York. Le flûtiste d'origine portoricaine était une figure du latin-jazz.

« Dieselgate » : les constructeurs doivent indemniser les consommateurs « pour le préjudice subi ».
Le Parlement européen débat le 3 avril des suites à donner au scandale de la pollution au diesel. La député européenne Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy explique dans une tribune au « Monde » que c'est aux firmes automobiles d'assumer leurs responsabilités.

« La dette écologique vis-à-vis des nouvelles générations s'accumule ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. La première mesure à prendre en faveur de la jeunesse est de préserver les générations futures des effets du réchauffement climatique, affirme dans une tribune au « Monde » Géraud Guibert (La Fabrique écologique).

« Une année de formation gratuite pour tous les citoyens ».
LES DIX VOIX DE L'ECONOMIE La formation tout au long de la vie n'aura d'impact positif que si elle est offerte à tous et sur une durée suffisante, affirment Béatrix Jounault et Mélusine Harlé (Fabrique Spinoza) dans une tribune au Monde.

« Nous ne pouvons faire l'économie d'une réforme de la formation professionnelle des jeunes ».
LES VOIX DE L'ÉCONOMIE. L'intégration par l'accès à l'emploi évite de segmenter chaque classe d'âge entre « gagnants » et « perdants » du système, estime Vincent Charlet, directeur de la Fabrique de l'industrie, dans une tribune au Monde.

Les voix de l'économie : « Quel contrat entre les générations ? ».
Les représentants de think tanks de sensibilités diverses livrent leurs analyses et prescriptions sur les principaux enjeux économiques de la campagne présidentielle. Troisième volet : la démographie.

Pour en finir avec le cliché de la « jeunesse sacrifiée ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Le conflit entre une génération privilégiée, celle du baby-boom, et celle de la « crise » est une illusion qui permet d'éviter de traiter les vrais problèmes contemporains, explique dans une tribune au « Monde » l'économiste Hippolyte d'Albis.

« Il n'y a pas eu d'assimilation économique des migrants non européens en France ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Au-delà des discriminations présentes, les descendants d'immigrés sont victimes de l'absence de progression sociale de leurs parents, de génération en génération, estime Dominique Meurs dans une tribune au « Monde ».

« La France peut devenir un laboratoire de champions de la silver économie ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. La révolution numérique permet de développer des solutions nouvelles aux problèmes du maintien à domicile et de la préservation de l'autonomie, selon Olivier Babeau, dans une tribune au « Monde ».

« La première solidarité intergénérationnelle, c'est de reconstruire la solidarité tout court ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Dans une tribune au « Monde », l'économiste Mireille Bruyère explique que les politiques de recul de la protection sociale ont entamé le capital des biens communs que nous transmettons à nos enfants.

« Le vieillissement bouleverse notre système de santé et doit l'amener à se transformer ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Les jeunes générations n'accepteront de cotiser à une assurance-maladie qui bénéficie surtout aux plus âgés que s'il est mis un terme aux gaspillages du système de santé, explique l'économiste Angèle Malâtre dans une tribune au « Monde »

Pour « un donnant donnant » entre les générations.
LES VOIX DE L'ECONOMIE. Le contrat social français a oublié que jeunes et vieux n'ont pas les mêmes intérêts. Un nouveau compromis doit être trouvé, explique le président du Cercle des économistes, Jean-Hervé Lorenzi, dans une tribune au « Monde ».

« La tromperie est une philosophie d'entreprise » qui ébranle les institutions.
La mise en cause de Renault dans le « dieselgate » montre qu'une réaction éthique est nécessaire non seulement à l'échelon des dirigeants d'entreprise, mais aussi des écoles de gestion et des managers de tous niveaux, explique l'économiste Jean-Pierre Lehmann, dans une tribune au « Monde ».

« Enrichissements indus, abus et détournements » auraient dû alerter sur les dysfonctionnements du marché carbone.
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, constate que le prix du carbone est resté désespérément bas, alors que la menace climatique est avérée.

Brexit : Theresa May « murmure des mots doux à l'oreille des financiers ».
Lettre de la City. Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres explique que le double langage de la première ministre, dure en public et rassurante avec les banquiers en privé, explique l'apparente décontraction de la City face au Brexit.

Le président Erdogan voue la Turquie à l'isolement.
Analyse. Ponctués de promesses et de menaces, les discours du président turc sont dépourvus de freins, au moins jusqu'au 16 avril, date du référendum censé parachever son emprise sur le pays.

Le système Poutine face à la jeunesse russe.
Editorial. Le régime russe a été surpris par l'ampleur des manifestations interdites de dimanche, où une nouvelle génération a semblé s'émanciper de la propagande du Kremlin.

Un agent au cœur des cartels de la drogue.
Hubert Avoine était un infiltré. Ces personnes qui évoluent sous des fausses identités au sein des équipes mafieuses afin de renseigner la police. Il a fréquenté pendant près de dix ans le monde des trafiquants de drogue.

Le pragmatisme ne pèse pas, hélas, dans le débat sur l'immigration.
François Héran explique ce fait social et culturel en France, où une personne sur quatre est immigrée ou née d'un immigré.

Réfugiés et migrants : « La politique migratoire n'est pas qu'une affaire de police ».
Dans une tribune adressée au « Monde », six intellectuels, dont Etienne Balibar et Eric Fassin, réaffirment la nécessité d'une politique d'accueil digne des exilés et posent aux candidats à la présidentielle trois questions visant à réorienter leurs propositions en matière d'immigration.

Depuis le 1er mars, des nouvelles règles pour arbitrer « les petits litiges » du commerce international.
Dans une tribune au « Monde », Benoît Le Bars, avocat, salue l'entrée en vigueur d'un nouveau cadre d'arbitrage qui facilitera le règlement des contentieux entre entreprises françaises et étrangères.

Marie-Hélène Brousse : « La peur et la haine, ressorts du discours d'extrême droite ».
Marie-Hélène Brousse, psychanalyste et enseignante à Paris-VIII, analyse dans une tribune au « Monde » les ressorts du discours d'extrême droite : la peur et la haine de la démocratie.

Statut des Collaborateurs parlementaires : « Revaloriser les métiers du politique ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Nicolas Thibault, président de l'association française des Collaborateurs parlementaires, plaide pour un véritable statut de la profession et pour une clarification de sa mission aux yeux du public.

« Pour une nouvelle définition de l'entreprise, comme collectif humain créateur de richesses ».
Un collectif de près de quarante économistes, juristes, syndicalistes et chefs d'entreprise, parmi lesquels Dominique Plihon, Claude Alphandery, Eva Joly, François Ruffin, signent dans « Le Monde » un appel à un changement radical du mode de gouvernance et du droit des entreprises.

Catherine Arenou : « Hissons la banlieue au rang de grande cause nationale ! ».
Alors que les affaires contribuent largement à occulter les vrais sujets de la campagne, la maire de Chanteloup-les-Vignes (Yvelines) avance, dans une tribune au « Monde », une série de propositions pour permettre à « ce réservoir de jeunesse et d'ambitions » d'exprimer ses talents.

« Il faut tailler l'Europe comme un rosier pour la renforcer ».
A l'heure où le Royaume-Uni enclenche le Brexit, notre éditorialiste Arnaud Leparmentier, dans sa chronique hebdomadaire, développe ses propositions pour assurer l'avenir de l'Union européenne

Editorial : la question des ressortissants piégés par le Brexit doit être réglée en priorité.
Dans un texte commun, « Le Monde » et trois quotidiens européens appellent à un accord entre Londres et les Vingt-Sept pour garantir les droits de quelque cinq millions de personnes.

Revenu universel : « Créer une politique sociale active capable de guider l'utilisation des allocations ».
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'ancien ministre des affaires économiques de Turquie, Kemal Derviş, soutient l'idée de doter chaque citoyen d'un « compte per­sonnel d'activité » qui fonctionneraient comme un compte d'épargne.

« Le temps est venu d'un Grenelle de l'entreprise et du dialogue social ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Virgile Chassagnon et le syndicaliste CFDT Pierre Victoria appellent à reconnaître que l'entreprise peut se penser et se vivre comme une institution économique d'un capitalisme raisonnable et du bien commun.

Droit de contrôle des actionnaires : « Une refonte juridique s'impose ».
Pour l'économiste Blanche Segrestin, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la responsabilité limitée des actionnaires est de moins en moins compatible avec le contrôle qu'ils exercent de fait sur la gestion des entreprises.

L'Europe, une famille éclatée.
A l'occasion des 60 ans du traité de Rome, tour d'horizon des défis qui attendent l'Union.

Brexit : les agriculteurs britanniques s'inquiètent.
Une large partie des agriculteurs britanniques a voté pour la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne. Mais ils en redoutent les répercussions.

« Cette élection du grand remplacement démocratique est le moment de redonner à la gauche sa liberté ».
Elu socialiste, Marc Mossé estime que le PS a vécu et qu'un « grand remplacement démocratique » est en cours. La gauche « hors les murs », camp du progrès, doit embrasser la transformation qu'incarne Emmanuel Macron.

« Soutenir Benoît Hamon, c'est avant toute chose respecter la démocratie ».
Pour ce collectif composé d'universitaires, de journalistes et d'artistes, parmi lesquels Philippe Torreton, Dominique Méda et Thomas Piketty, le mépris que les dirigeants socialistes opposent au vote citoyen est intolérable.

Donald Trump, les contradictions entre les promesses du candidat et les mesures du président.
Analyse. Tout se passe comme si M. Trump se contentait d'appliquer une politique républicaine orthodoxe, alors que son élection a témoigné d'une volonté de rupture.

Une embellie pour l'économie française.
Editorial. Tous les voyants ne sont pas au vert mais l'économie française donne, en ce début d'année 2017, d'indéniables signes d'amélioration.

« Le problème de la France, c'est l'insuffisance de son appareil productif ».
Le niveau de dette est un ratio, « dette sur PIB ». Autrement dit, le « fardeau de la dette » est d'abord l'insuffisance de la croissance, explique l'économiste Alain Trannoy (AFSE, Ecole d'économie d'Aix-Marseille)

« Le niveau de la dette n'est pas un argument pour sacrifier l'investissement public ».
Le niveau d'endettement de la France n'a rien d'exceptionnel, rappelle l'économiste Xavier Ragot (OFCE). Il est dû à la crise économique, et non au « laxisme » de la gestion publique ; des marges existent pour relancer la croissance

Thomas Piketty : « Capital public, capital privé ».
L'endettement public se situe à son plus haut niveau depuis la seconde guerre mondiale. Alors même que les patrimoines privés ont progressé de façon spectaculaire.

Plongée dans l'univers concentrationnaire de Pinochet.
Livre. Un ancien ministre de Salvador Allende décrit ses années d'internement sur l'île-camp de Dawson, au sud du Chili, après le coup d'Etat de 1973.

Ecosse, Irlande du Nord : du Brexit au Royaume désuni.
Analyse. Furieux d'être forcés par Londres de quitter l'Union européenne alors qu'ils ont voté à 62 % pour y rester, les Ecossais pourraient redemander le divorce avec Londres.

Olivier Babinet : « Pour les habitants des quartiers, c'est la double peine ».
Pour tourner le film « Swagger », consacré au quotidien de onze adolescents de Seine-Saint-Denis, le cinéaste Olivier Babinet a passé quatre ans à Aulnay-sous-Bois. Dans une tribune au « Monde », il témoigne.

« Les jeunes des cités n'ont pas grand-chose à perdre ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue et anthropologue Marc Hatzfeld explique que les affaires et les paroles non tenues des politiques activent une crise de l'autorité qui prend la forme de violences inacceptables.

Dans la tête d'Angela Merkel.
Chronique imaginaire de Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». A bord de l'avion qui l'emmène aux Etats-Unis, la chancelière allemande rumine ses pensées sur Donald Trump, qu'elle doit rencontrer le 14 mars à la Maison Blanche.

A nos lecteurs : « S'adapter à un monde qui bascule ».
Afin de mieux rendre compte des bouleversements politiques et sociétaux, la rédaction du « Monde » se tourne encore davantage vers l'investigation.

Bégaudeau : « La candidature de Paris 2024 se gère entre pouvoirs publics et grand capital ».
Dans sa chronique, l'écrivain décrit la candidature parisienne aux Jeux olympiques comme un projet vide et antidémocratique.

Présidentielle : la gauche en deuxième division.
Editorial. Éclipsés par François Fillon, Marine Le Pen et Emmanuel Macron, Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon sont pour l'instant condamnés à jouer les seconds rôles.

« Puisse l'aventure des Atelières inspirer les candidats à la présidentielle ! ».
Dans une tribune au « Monde », Muriel Pernin estime que si la coopérative des ouvrières licenciées de Lejaby, dont elle est présidente-fondatrice, avait bénéficié d'un soutien intelligent des pouvoirs publics, elle aurait peut-être perduré.

Michel Perron : « Il faut établir le monopole syndical dans l'entreprise ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien inspecteur du travail milite pour un changement du code du travail qui permettrait de mettre face à face l'employeur et un seul syndicat, élu à la majorité absolue.

« Mieux vaut privilégier un agréable déjeuner qu'un studieux rendez-vous ».
Ma vie en boîte. Dans sa chronique bimensuelle, Annie Kahn, journaliste au « Monde », explique pourquoi on ne perd pas son temps en s'attablant le midi pour se restaurer, au contraire, on en gagne !

Moi Gabriel, 13 ans, appelle Hamon et Mélenchon à s'unir « par tous les moyens ».
Dans une tribune au « Monde », qui s'adresse à Jean-Luc Mélenchon et à Benoît Hamon, Gabriel Vergne, qui est collégien, appelle les deux principaux candidats de gauche à unir leurs forces et leurs programmes en vue de l'élection présidentielle.

Robert Hue : « Pourquoi je soutiens Emmanuel Macron ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien secrétaire général du Parti communiste déclare se rallier à la candidature du fondateur du mouvement En marche !

Pas de « droit à l'oubli » pour ceux qui ont fait faillite.
Un homme d'affaires italien n'arrivant pas à vendre ses immeubles impute son échec au fait que le registre des sociétés mentionne la faillite d'une de ses sociétés en 1992. Il réclame l'anonymisation de cette information.

Le Golem, créature née de l'argile et du chaos.
Le Musée d'art et d'histoire du judaïsme, à Paris, consacre une exposition à l'archétype du monstre créé par l'homme, figure à la fois rédemptrice et apocalyptique.

« En France, le patrimoine est menacé mais personne ne proteste ».
Dans sa chronique hebdomadaire, l'éditorialiste du « Monde » Michel Guerrin s'interroge : pourquoi la défense de l'entretien des monuments est-elle devenue « réac » ?

Les effets pervers sur « la rentabilité et les additions » des étoiles du Guide rouge Michelin.
La mécanique du Michelin incite les chefs à accumuler beaucoup de capital pour atteindre et maintenir un standing en salle et en cuisine digne des exigences implicites, mais bien réelles, du Guide, explique l'économiste Olivier Gergaud. Il en résulte un stress permanent.

Inflation : retour à la normale en Europe.
Editorial. La hausse des prix sur un an a atteint la barre symbolique des 2 % en février dans la zone euro. Du jamais-vu depuis 2013.

Divorce : il faut rester fidèle entre la séparation et le jugement.
SOS Conso. Tant que le divorce n'est pas prononcé, mieux vaut éviter tout « agissement déplacé » pendant la procédure.

« L'alliance de l'agronomie et de l'écologie peut réconcilier les Français avec leur agriculture ».
Pour Denez L'Hostis (France nature environnement) et Didier Livio (Deloitte développement durable), cinq expériences innovantes menées à grande échelle montrent qu'une autre agriculture est possible.

Pascal Canfin : « Refonder un nouveau pacte agricole et alimentaire ».
Pour le directeur général du WWF France Pascal Canfin, notre modèle d'agro-industrie est en faillite. Un nouveau monde agricole existe déjà, il ne demande qu'à se déployer. Ce sera l'une des tâches du prochain président de la République.

Vermeer en rockstar au Louvre.
Pour Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », l'exposition du maître hollandais à Paris est victime de son succès.

« Les Syriens méritent de vivre en démocratie, libres et égaux ».
Pour marquer le sixième anniversaire du soulèvement démocratique en Syrie, cent cinquante personnalités des arts et de la culture, parmi lesquelles Olivier Py, Denis Podalydès ou Jack Ralite appellent à une rencontre publique le 15 mars, à l'Institut du monde arabe.

On a retrouvé… Edgar Grospiron, le pitre assagi.
Après avoir porté, en vain, la candidature de La Clusaz aux Jeux de 2018, le champion olympique de ski acrobatique 1992 enchaîne désormais les conférences dans des entreprises.

Logement : il faut développer « les procédures d'audits afin de mesurer l'ampleur des discriminations et tenter d'y répondre ».
Il est plus difficile de trouver à se loger en France pour qui porte un nom à consonance non européenne, explique le spécialiste en planification urbaine, Arthur Acolin.

« La post-vérité a radicalement transformé les campagnes électorales ».
Entretien. La défiance à l'égard des sources traditionnelles d'information est le fruit d'une histoire déjà ancienne, explique le professeur de communication Jayson Harsin.

Les femmes issues de l'immigration, nouvelles sœurs de lutte.
Engagées contre les violences policières ou le racisme, ces femmes occupent désormais le devant de la scène. Une revanche pour celles qui ont longtemps été exclues des luttes féministes, explique la politiste Françoise Vergès.

Le « droit à l'oubli » doit être précisé par la justice européenne.
Le Conseil d'Etat juge qu'il n'est pas en mesure d'examiner les requêtes de quatre particuliers qui demandent le déréférencement de pages Web les concernant. Il demande à la Cour de Luxembourg de l'éclairer.

Entre Berlin et Washington, deux visions du monde qui s'affrontent.
Sur fond de rafraîchissement des relations entre les deux pays depuis l'accession au pouvoir de Donald Trump, Angela Merkel prévoit de rencontrer le président américain le 14 mars à Washington.

Sur le Web, l'humour borderline a atteint ses limites.
Le vidéaste PewDiePie et le polémiste d'extrême droite Milo Yiannopoulos ont récemment perdu des contrats après avoir été accusés d'antisémitisme ou d'homophobie.

A Téhéran, la démolition de la villa de Gio Ponti suscite l'indignation.
Ce chef-d'œuvre de l'architecte italien doit disparaître au profit d'un hôtel cinq étoiles de vingt étages. Son propriétaire, qui tente de sortir l'édifice de la liste du patrimoine national, se heurte à une forte résistance.

Dix ans après sa mort, Baudrillard fait toujours penser.
Le philosophe a marqué son époque avec ses essais sur la société de consommation et la déréalisation du monde par le virtuel.

Gao Bo, la part d'ombre chinoise.
Le photographe, qui expose jusqu'au 9 avril à la Maison européenne de la photographie, à Paris, met en lumière les tabous de son pays.

« Manterrupting », le sexisme ordinaire sur la voix publique.
En politique, au travail et dans la sphère privée, les hommes n'hésitent pas à interrompre leurs interlocutrices. Une forme de censure insidieuse.

Aux Etats-Unis, des stratégies pour contrer le « manterrupting ».
Parmi les scénaristes d'Hollywood comme à la Maison Blanche, les femmes ont trouvé le moyen de se faire entendre.

La machine à « éliminer Fillon rappelle les procès staliniens ».
Jean-Eric Schoettl, ancien secrétaire général du Conseil constitutionnel, estime que le candidat François Fillon est plus malmené que le justiciable ordinaire. Pour lui, l'électeur est devenu l'otage de la procédure.

« Comment la jeunesse de ce pays peut-elle se construire dans un tel foutoir moral ? ».
Pour le sociologue Marc Hatzfeld, les jeunes ont une qualité : celle de distinguer ceux qui ne sont pas des bonimenteurs véreux.

« On n'a pas tout fait contre le chômage de masse ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Gilbert Cette (AFSE, université d'Aix-Marseille) plaide pour la réforme du SMIC et de la formation professionnelle, et l'inversion de la hiérarchie des normes conventionnelles.

« Marine Le Pen est-elle un clone de Donald Trump ? Pas exactement ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le président américain et la candidate française ont beaucoup en commun. Même si la présidente du FN soigne sa différence auprès des femmes.

Gaspard Koenig : « Emmanuel Macron est un  prophète du libéralisme ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe estime que le candidat d'En marche! compte davantage par le vent de renouveau qu'il apporte que par son programme.

Raffaele ­Simone : « La stratégie de François Fillon expose l'Europe à un risque mortel ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain et professeur estime que l'entêtement du candidat LR à se maintenir malgré la procédure judiciaire contre lui accélère la migration des électeurs de droite vers le Front national.

Michel Winock : « En appelant au rassemblement du Trocadéro, Fillon franchit la barrière qui le séparait du populisme ».
L'historien explique au « Monde » que, si la gauche n'a pas le monopole de la rue, l'appel d'un leader de droite contre l'autorité judiciaire est sans doute une première.

Lafarge en Syrie : une leçon pour les entreprises en zones de guerre.
Editorial. Tôt ou tard, les concessions que les groupes industriels peuvent être amenés à faire aux parties en conflit risquent de leur coûter cher.

Sous la réforme de la prescription couve une braise.
Analyse. Les délits occultes et dissimulés ne pourront plus être poursuivis s'ils sont découverts plus de douze ans après leur commission.

« Il est possible de le faire baisser significativement le chômage en France ».
Le chômage de masse n'est pas une fatalité à condition de changer de politique économique, d'investir massivement dans la formation et le logement, explique l'économiste Eric Heyer dans une tribune au « Monde ».

Au chevet de la Ve République.
René Dosière, élu socialiste de l'Aisne, signe un nouvel ouvrage dont le titre,« Argent, morale, politique », entre étrangement en résonance avec l'actualité ; Philippe Raynaud, professeur de sciences politiques, se penche sur les métamorphoses de la Ve République dans « L'Esprit de la Ve République ».

« J'adore “Le Monde” et j'adore le critiquer », les commentateurs du Monde.fr à confesse.
Abonnés depuis des lustres, ces empêcheurs d'écrire tranquille inondent le site du « Monde » de leurs commentaires affûtés.

Donald Trump, le « président Twitter » a cédé la place au « président prompteur ».
Le président va devoir traduire ses promesses dans les faits. Il a besoin du Congrès, qu'il ne peut plus le mépriser comme il l'avait fait jusqu'alors.

Gaël Perdriau : « François Fillon doit se retirer au nom d'une éthique ».
Le maire (LR) de Saint-Etienne appelle la droite républicaine à un « sursaut éthique » au nom de l'intérêt général et au prix du retrait de son candidat

Les « faux amis mais vrais mauvais génies » de Mehdi Meklat.
Sans pour autant excuser ses tweets violents, le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, juge que Mehdi Meklat a été enfermé dans un rôle de « jeune rebeu de cité qui parle cash » par des « employeurs idiots » et des amis faussement bienveillants.

La loi sur le devoir de vigilance des sociétés mères donneuses d'ordre « recèle encore de nombreuses incertitudes ».
Le champ d'application de la loi semble s'être élargi à mesure des modifications apportées au texte au cours du processus législatif, explique l'avocat Thomas Oster.

Penser la terreur carnivore.
Devenir végétarien ou végan ? Cela mérite réflexion. Plusieurs parutions y contribuent, et en particulier « L'Humanité carnivore », de la philosophe Florence Burgat.

Donald Trump face au Congrès américain : « Nous assistons aujourd'hui à la renaissance de l'esprit américain ».
Donald Trump a prononcé mardi son premier discours devant le Congrès américain en tant que président. En voici des extraits traduits.

Allain Bougrain-Dubourg : « Non, les oiseaux n'ont pas importé la grippe aviaire ».
Pour expliquer l'épizootie actuelle, le défenseur de la cause animale met en cause la concentration des élevages sur de petites surfaces, l'augmentation du nombre d'exploitations et la production intensive.

Trump découvre la difficulté de gouverner.
Editorial. Pour son premier discours sur l'état de l'Union, mardi 28 février, le président américain a adopté un ton « présidentiel ».

Macron, la troisième voie.
Chronique. Le leader d'En marche ! est en situation de remporter la présidentielle avec une ligne politique proche de celle appliquée par le passé par Tony Blair et Gerard Schröder, et rejetée par le PS.

Déchets nucléaires : l'impasse.
L'absence de solution éprouvée au traitement des déchets radioactifs exacerbe le débat. La sagesse voudrait que, quand la France se posera la question de renouveler ou non son parc nucléaire, elle mette dans la balance le poids de ses rebuts.

La Syrie, une très vieille histoire française.
Livres. Deux essais, l'un de Jean-Pierre Filiu et l'autre de Abdallah Naaman, reviennent sur l'histoire qui unit de longue date la France à la Syrie.

Droits de l'homme : enfin « un devoir de vigilance pour les entreprises transnationales ».
Face à la montée en puissance des acteurs privés et des risques découlant de leurs activités, il est temps que les Etats réaffirment leur rôle, en passant d'une souveraineté solitaire à une souveraineté solidaire, expliquent les juristes Mireille Delmas-Marty et Kathia Martin-Chenut.

Pascal Bruckner : Macron « veut être élu mais il veut d'abord être aimé ».
L'essayiste estime que le candidat du mouvement En marche ! confond le goût du pouvoir avec le pouvoir de l'amour.

« Nos dirigeants ne peuvent plus prétendre n'être justiciables que devant leurs électeurs ».
La légitimité acquise par les urnes n'est plus un gage de vertu. Face à la multiplication des scandales politico-financiers, la démocratie demande maintenant qu'ils fassent preuve de probité. Hélas, certains feignent toujours de l'ignorer, estime le magistrat Denis Salas.

Drogues : « L'échec d'une politique publique fondée quasi exclusivement sur la répression ».
Des intellectuels et des politiques rassemblés par l'association citoyenne Echo, parmi lesquels Roselyne Bachelot, Bernard Kouchner, Antoine Robinet, Delphine Boesel ou Marylise Lebranchu, expliquent qu'une société sans drogues n'existe pas et appellent à l'organisation d'assises publiques nationales sur le sujet.

« Le retour au franc ne serait pas synonyme d'une souveraineté monétaire retrouvée ».
Marie Charrel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions sur les conséquences d'une éventuelle sortie de la France de la zone euro.

Affaire Fillon : « Chassez le politique, il revient au galop ».
Pour l'avocat Daniel Soulez Larivière, indépendance ou pas du parquet, ce n'est plus le garde des sceaux qui est responsable du volet politique, c'est le parquet national financier.

Sortir de l'euro ne constituerait en rien « une chance pour les Français » !
Les citoyens ont le droit qu'on leur explique les effets de décisions aussi lourdes avec autre chose que des moulinets rhétoriques et du charlatanisme, explique Edouard Philippe, maire du Havre, député (LR) de la Seine-Maritime.

« Il existe des opportunités pour l'industrie européenne ».
Pour la commissaire européenne au marché intérieur et à l'industrie, Elzbieta Bienkowska et le vice-président de la Commission européenne, Jyrki Katainen, pour innover et créer de nouveaux emplois, les entreprises ont besoin de l'argent de Bruxelles et des investisseurs étrangers, pas de leur fermer la porte.

Lettre de la City : mais où sont les femmes ?
La finance est le domaine où l'inégalité des salaires entre les hommes et les femmes est la plus élevée.

Le principe de précaution n'est pas un « frein à l'innovation et à la compétitivité de notre pays ».
Les entreprises et la société doivent accepter que toute innovation soit impérativement accompagnée d'une étude des dangers, expliquent dans une tribune au « Monde » François Lureau et Philippe Deltombes, respectivement président et vice-président d'Ingénieurs et scientifiques de France (IESF).

« L'entrée dans une phase descendante de l'économie mondiale » devrait accroître « l'incertitude » politique.
Trois économistes russes ont appliqué le modèle des cycles de Kondratieff à la situation présente. Le résultat est éclairant explique, dans une tribune au « Monde », l'économiste Christian Schmidt.

Les frustrations du vote utile.
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », explique comment, dans cette présidentielle 2017, le vote par défaut consistera davantage à renoncer à ses convictions qu'à les tempérer.

« Les femmes sont discriminées lorsqu'il s'agit d'être sanctionnées ».
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, Stéphane Lauer, correspondant du « Monde » à New York, constate que si la Journée des femmes est célébrée à Wall Street, les hommes reprennent le contrôle les 364 jours restants.

Académie des sciences morales et politiques: il faut élire « une femme non liée au patronat ».
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Philippe Askenazy constate quesi, depuis 1832, la section « économie politique, statistiques et finances » de l'Académie des sciences morales et politiques n'a désigné que des hommes, l'équilibre de la section a, lui, basculé en quelques années, le patronat privé étant devenu majoritaire.

Présidentielle 2017 : la machine à promesses mirobolantes et coûteuses est lancée.
Editorial. Lors du débat sur TF1 lundi 20 mars, les cinq principaux candidats à l'élection présidentielle se sont livrés à un échange plus frustrant que convaincant.

En direct : que retenir du débat des candidats à la présidentielle 2017 ?
Hamon, Mélenchon, Macron, Le Pen et Fillon ont débattu lundi en direct à la télévision. Un premier débat à plus d'un mois de l'élection. Qu'en retenir ? L'analyse du journaliste Yves Bordenave.

« Les candidats prennent acte de la nécessité de diversifier les ­alliances internationales ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue Alexandra de Hoop Scheffer analyse les lignes de fracture diplomatiques entre les candidats à la présidentielle suite au débat télévisé du 20 mars.

Tareq Oubrou  : « La laïcité n'est pas une autre religion ».
Dans une tribune au « Monde », l'imam de Bordeaux constate que les candidats ont multiplié les confusions sémantiques sur l'islam lors du débat télévisé du 20 mars.

Hubert Védrine : « Une coalition entre gauche et droite s'impose ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre des affaires étrangères appelle les candidats à l'élection présidentielle, suite à leur débat télévisé du 20 mars, à dépasser momentanément les clivages politiques pour réformer et apaiser le pays.

Sudhir Hazareesingh : « L'individualisation des candidats est extrême ».
Pour l'intellectuel britannique, c'est l'opposition entre le progressisme réformateur et le conservatisme passéiste qui marque l'affrontement idéologique de la campagne

« La mobilité, c'est la vie ! ».
Les transports sont un bien de consommation quotidienne de première nécessité. Outil de l'équité sociale, territoriale, le bon fonctionnement des systèmes de transports est une obligation de service de la collectivité, expliquent dans une tribune au « Monde » Philippe Duron, député du Calvados (PS) et Louis Nègre, sénateur des Alpes-Maritimes (LR).

« L'organisation des soins est inadaptée aux maladies chroniques ».
Pour le professeur André Grimaldi, diabétologue à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, il y a une dimension médicale, sociale mais aussi psychologique dans la maladie chronique, qu'il faut absolument intégrer à la prise en charge de ces patients.

« Les débats télévisés sont un moment d'adoubement archaïque ».
Pour Gaël Villeneuve, politologue, le débat présidentiel télévisé renforce généralement les candidats qui font la course en tête.

« Face au philosophe, le non philosophe aura toujours raison ».
Alors que les principaux candidats à l'élection présidentielle débattent ce soir pour la première fois, l'écrivain Arthur Dreyfus, dans une tribune au « Monde », met en garde contre ces émissions qui, sous couvert de sérieux, transforment la politique en spectacle.

L'élevage porcin : « marche ou crève ! ».
Un collectif, composé notamment d'anciens travailleurs de l'élevage et des abattoirs et d'écrivains, dénonce la violence insoutenable de l'élevage des porcs et proclame la nécessité de « repenser l'ensemble de nos relations avec eux ».

« Notre enseignement des sciences traverse une crise grave  ».
Des sociétés savantes de mathématiques, d'informatique et de physique interpellent dans une tribune au « Monde » les candidats à l'élection présidentielle sur leurs propositions pour améliorer la formation des futurs scientifiques.

Heetch : « Le gouvernement pratique la culture de la sanction et cède à la violence des taxis ».
En France les innovateurs sont sanctionnés quand ils répondent de façon innovante à des besoins insatisfaits, expliquent dans une tribune au « Monde » Yann Marteil, directeur général de Via-ID et Nicolas Colin, cofondateur de The Family, en outre actionnaires de Heetch.

L'affaire Whirlpool : « L'arrêt de la Cour de cassation viole l'esprit du donnant-donnant ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de droit Julien Icard s'indigne d'un arrêt de la chambre sociale de la Cour de cassation qui constate bien la violation d'un engagement patronal mais juge excessif le montant de l'indemnisation prévu par l'accord lui-même.

Un an après les attentats de Bruxelles, il faut sortir du « Belgium bashing ».
Le 22 mars 2016, la la Belgique était frappée par une série d'attaques djihadistes, qui ont fait 35 morts et 340 blessés. Le politologue Sébastien Boussois estime dans une tribune au « Monde » que la Belgique ne peut être tenue pour seule responsable des failles qui ont permis la montée du djihadisme.

La Russie, un modèle sociétal et un allié stratégique pour le FN.
La rumeur de rencontres officieuses entre Marine Le Pen et Vladimir Poutine n'a cessé d'alimenter la chronique, ces dernières années.

Violences volontaires : l'ITT, un vide médico-juridique.
Située aux frontières de la médecine et de la justice, l'incapacité totale de travail est un enjeu fondamental de la procédure judiciaire, selon l'avocat pénaliste, Yassine Bouzrou.

Le poutinisme, ce spectre qui hante l'Europe.
Editorial. En recevant vendredi Marine Le Pen, Vladimir Poutine poursuit sa politique de déstabilisation de l'ordre continental qui garantit la paix en Europe occidentale depuis 1945.

La croissance en France peut-elle revenir ?
Les économistes Mathieu Plane et Xavier Timbeau (OFCE) expliquent dans une tribune au « Monde » que le retour de la croissance dépend d'un arbitrage en faveur de l'investissement public et privé, plutôt que de la restriction budgétaire et de l'augmentation des marges des entreprises.

« Le couple franco-allemand va être obligé de se raccommoder ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le Brexit et Donald Trump sont en train de reforger l'indispensable couple franco-allemand. Une bonne nouvelle, à l'heure où l'UE fête ses 60 ans.

La République vue par Michel Winock.
Livre. L'historien analyse l'histoire de France à travers le prisme de ses divisions, notamment trois d'entre elles : « La guerre de religion, l'affrontement sur les institutions et la lutte des classes ».

Le Parti socialiste en marche vers une scission ?
En ordre dispersé derrière son candidat, Benoît Hamon, le PS se prépare à des lendemains qui déchantent après la présidentielle et les législatives.

« Au Yémen, une guerre que l'Occident ne veut pas voir ».
Dans un entretien au « Monde », le politologue et arabisant Laurent Bonnefoy décrypte la complexité et l'enlisement d'une guerre menée par l'Arabie saoudite depuis deux ans.

Frans Timmermans : « Les valeurs de l'Union européenne ne sont pas une simple décoration ».
Plus que l'euro ou le marché intérieur, le premier vice-président de la Commission européenne appelle à défendre la démocratie à travers le dialogue, en particulier avec Viktor Orban en Hongrie et Jaroslaw Kaczynski en Pologne.

La « trumpisation » de la campagne présidentielle.
Editorial. Réduction de la politique aux affaires, insinuations sans preuves, affirmations sans fondement, allégations mensongères, hystérie médiatique… L'escalade verbale pathétique et inquiétante de François Fillon a mobilisé tout l'arsenal du « trumpisme ».

Europe : « Notre débat public doit sortir d'une forme de schizophrénie vis-à-vis du grand marché européen ».
Pour les quatre signataires de cette tribune au « Monde », plutôt que de rivaliser d'europhobie, les politiques devraient reconnaître ce que le marché commun a apporté à nos entreprises, à nos emplois et à notre niveau de vie.

« La Belle et la Bête », ou comment la culture pourrait souder l'Europe.
« La culture est un excellent baromètre pour distinguer les pays dont on se sent proche de ceux qui nous semblent au bout de la nuit », souligne Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Europe : « Ce n'est pas le moment de se désunir ! ».
Selon Jean-Claude Trichet, ancien directeur de la BCE qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la réponse à la défiance envers l'Europe passe par un renforcement et une démocratisation des institutions communautaires.

Europe : « Comment sortir du tout ou rien ? ».
Les traités européens sont ainsi faits que soit on les applique sans discuter, soit on en sort. C'est donc leur fonctionnement qu'il faut changer explique, dans une tribune au « Monde », l'économiste André Grjebine.

« Les entreprises de l'économie collaborative » attendent du législateur « la création d'un cadre juridique simple ».
Dans une tribune au « Monde » soutenue par un collectif d'entreprises de l'économie collaborative, les avocats Arthur Millerand et Michel Leclerc, cofondateurs de Droit du partage, expliquent que les règles actuelles ne sont pas assez intelligibles, ce qui pénalise le développement de l'économie numérique en France.

Présidentielle 2017 : quand les faiblesses de l'homme sabordent le projet du candidat.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », rappelle que le projet de François Fillon ne pouvait fonctionner que sur deux pieds : la vertu et le courage.

La politique étrangère de Mélenchon « n'est pas celle de Jaurès mais celle de Marchais ».
Les membres de l'association Sorbonne solidaire à l'université Paris-I s'interrogent, dans une tribune, sur les positions de Jean-Luc Mélenchon en politique étrangère.

Véronique Andrieu : « Il aura fallu deux ans pour affamer le Yémen ».
Cela fera bientôt deux ans que la guerre a pris de l'ampleur au Yémen. Dans une tribune au « Monde », la directrice générale d'Action contre la faim, Véronique Andrieux, appelle la France et ses partenaires à privilégier l'aide humanitaire plutôt que le commerce d'armes.

Europe : La démocratie à tout prix ?
Face à la menace du populisme, il faut réagir en accroissant l'aptitude institutionnelle de l'UE à servir équitablement les intérêts de l'ensemble du peuple européen, explique dans une tribune au « Monde » l'universitaire Philippe Van Parijs.

Incarner l'Europe.
Rien ne sert de changer les institutions si le projet européen n'est pas vraiment porté par des hommes et des femmes politiques, tout en y associant les citoyens.

La rhétorique, une affaire de pouvoir, mise en lumière par les lycéens du 9-3.
La rhétorique est avant tout affaire de pouvoir. Mathilde Levesque, agrégée de lettres modernes, en fait l'expérience chaque jour. Les élèves au lycée Voillaume d'Aulnay-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis, sont passés maîtres dans l'art de l'éloquence.

« La France doit se donner les moyens de la solidarité ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, parmi lesquelles les économistes Philippe Aghion et Jacques Attali, l'écologiste Nicolas Hulot, la sociologue Dominique Méda ou le footballeur Lilian Thuram, interpellent les candidats à l'élection présidentielle sur la question de l'aide publique au développement.

Décodex : à l'heure de la « postvérité », se battre pour les faits.
Six semaines après son lancement, notre outil de vérification de la fiabilité des sites évolue. L'occasion de répondre aux critiques qui ont accompagné sa sortie.

Jours tranquilles à Beyrouth.
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », explique que si le Liban a encaissé le choc syrien, sans se laisser contaminer, il a toutefois subi des dommages collatéraux.

Qui doit figurer sur la carte du monde des meilleurs écrivains, pays par pays ?
Qu'est-ce qu'un grand écrivain ? Qui en décide ? Sur quels critères ? Un projet de collage partagé sur Reddit – une carte du monde formée des couvertures des plus grands romans de chaque nation – a provoqué un débat intéressant.

Pays-Bas, la digue européenne tient bon.
Editorial. La participation à près de 78 % au scrutin législatif du 15 mars et la poussée des partis pro-européens apportent un message antipopuliste bienvenu.

Les limites des modèles comportementaux du big data.
Dans sa chronique mensuelle « Recherches », l'économiste Paul Seabright explique pourquoi il ne faut pas surestimer la qualité de la compréhension qu'on peut tirer des « données massives ».

Jean Matouk : « N'en déplaise aux illusionnistes, la dévaluation n'est pas la solution ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste estime que les partisans de la sortie de l'euro veulent revenir à la bonne vieille pratique du « dévaluationnis­me » qui ne nous protège en rien contre les déficits commerciaux.

« Le macronisme est un nouveau giscardisme ».
Le parallèle avec l'ancien président de la République est saisissant pour le politologue Thomas Guénolé. Mais, s'il est élu, le fondateur d'En marche ! devra s'allier soit avec Les Républicains, soit avec le PS.

Sofi Oksanen au peigne fin.
A 40 ans, l'auteure finlandaise, voix influente de la scène intellectuelle nordique, signe « Norma », une variation sur la figure de « Raiponce ».

L'« inverti » et le matelot.
A travers un fait divers des Années folles, l'historienne Florence Tamagne analyse les mœurs de l'époque.

Derniers feux au quai des Orfèvres.
La journaliste Patricia Tourancheau brosse une chronique vivante et savoureuse du siège de la police judiciaire.

Figures libres. Les pièges cachés de la modernité.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos du livre « Le Culte du nouveau », de Marc Lebiez.

Axel Honneth : « Qu'ont donc en tête ceux qui parlent encore de révolution ? ».
Le philosophe détaille en quoi sa « Critique du pouvoir », parue en Allemagne en 1986, reste actuelle.

En France, quelle recomposition politique ?
Dans une tribune au « Monde », l'universitaire Philippe Raynaud estime que la France ne vit pas une crise de régime, mais un délitement du système des partis.

Christophe Beaux : « La monnaie rapporte de l'argent à l'Etat, pas aux banques ».
Le PDG de la Monnaie de Paris regrette le défaut de soutien des pouvoirs publics pour la création d'une pièce de 5 euros.

« Mélenchon fait partie du système qu'il dénonce ».
Livre. La journaliste Marion Lagardère, qui a suivi le candidat lors de la présidentielle de 2012, tente de cerner la figure de proue de La France insoumise.

Déconfitures présidentielles.
Livre. L'historien Pierre-Frédéric Charpentier revient sur les campagnes passées en s'intéressant au « troisième homme », le premier des candidats non qualifiés pour le second tour.

« La primaire à gauche semble avoir échappé à ses inventeurs ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Eric Treille estime qu'en ne faisant pas le bilan du hollandisme, Hamon a laissé Macron préempter l'héritage de la gauche réformiste

« Nos démocraties occidentales vivent d'abord et avant tout une crise du temps ».
Dans sa chronique « Mutations », Vincent Giret s'intéresse à la thèse développée par l'éditorialiste du « New York Times » , Thomas L. Friedman, dans son ouvrage « Merci d'être en retard » : les mutations du travail déstabilisent nombre de catégories sociales.

Voile en entreprise : une utile clarification.
Editorial. Les deux arrêts de la Cour de justice de l'Union européenne autorisant un employeur à interdire les signes religieux ostentatoires à ses salariés consacrent une vision stricte de la laïcité au travail.

Qui sont les candidats pour la présidentielle 2017 ?
Le Conseil constitutionnel a annoncé, samedi, que onze candidats ont obtenu les 500 parrainages nécessaires pour entrer dans la course à l'Elysée.

La mauvaise image de Monsanto, principal risque pour la fusion avec Bayer.
Le PDG du groupe allemand Werner Baumann, qui a fait de l'alliance avec le semencier américain son projet personnel, et s'emploie depuis des semaines à déminer le terrain.

Jean-Yves Camus : « Le nouvel antisémitisme est de l'ordre de la détestation de la France ».
Pour le politologue, « le reproche qui est fait aux juifs, c'est d'être pleinement français ».

« Pour un petit pays comme la France, la réponse est de s'appuyer sur l'Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Lionel Fontagné estime que le discours protectionniste évite de proposer de vraies solutions aux perdants de la mondialisation

« La faute à la mondialisation ? C'est faux et vrai à la fois ».
L'urgence n'est pas de se couper ou pas du reste du monde, mais de répondre aux besoins de la population française, affirment les économistes Jérôme Creel et Francesco Saraceno (OFCE) dans une tribune au « Monde ».

«Le travail des historiens se poursuit » pour comprendre le djihadisme.
Dans sa chronique, le spécialiste des questions terroristes Yves Trotignon estime que de nombreux spécialistes qui se penchent sur les mouvements tels qu'Al-Qaida et l'Etat islamique commencent tout juste à cerner les racines du djihadisme.

La parole aux réfugiés syriens.
Les auteurs de cet ouvrage collectif veulent replacer le mouvement du peuple syrien pour la démocratie au cœur du débat en donnant la parole à des réfugiés syriens et palestinens en France.

Antonio Tajani: « Répondons aux populismes par une Europe des actes ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Parlement européen, l'Italien Antonio Tajani exhorte l'Union à cesser de se diviser et à se rapprocher des citoyens.

Luuk Van Middelaar: « L'Europe doit amorcer une triple conversion ».
Protéger, improviser, contester : à l'occasion des 60 ans du Traité de Rome, Luuk Van Middelaar, ancien conseiller à la présidence du Conseil européen, propose dans une tribune au « Monde » un nouveau credo pour l'Union européenne

« Quelles leçons les politiques français vont-ils retenir de l'épisode législatif néerlandais ? ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde » estime que le scrutin néerlandais n'était qu'une étape dans la grande bataille pour la démocratie.

Macron, l'héritier de Giscard et de Mendès France.
Analyse. Ce modernisateur réformiste devra, comme « VGE », recomposer une « majorité présidentielle ». Il semble pour cela s'inspirer du « contrat de législature » porté par « PMF », explique Patrick Roger, journaliste au service Politique.

Revenu universel : « La stratégie par étapes de Benoît Hamon est-elle la meilleure ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Jean-Eric Hyafil estime que la mise en œuvre immédiate d'une réforme fiscale avec un véritable revenu universel d'existence (RUE) serait plus pertinente qu'une application progressive.

On a besoin d'émotions !
Pour Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », le monde culturel vibre d'une nouvelle dimension narrative, épique et ludique. L'époque est aux événements qui donnent de l'air.

La clause « Molière » en chantier.
Editorial. Mise en place officiellement pour des raison de sécurité, la clause « Molière » a un enjeu caché : fermer les chantiers de BTP français aux travailleurs détachés.

« Les Etats doivent respecter les droits sociaux internationaux ».
Pour Claire Courteille-Mulder et Olivier De Schutter, qui s'expriment en leur nom propre dans cette tribune au « Monde », les programmes de stabilisation budgétaire des Etats de l'Union européenne ne peuvent aller contre les traités internationaux et européens sur le travail et la protection sociale.

Et si Trump avait raison en « se réclamant du patriotisme économique » ?
Dans une tribune au « Monde », le politologue Yannick Mireur estime qu'au-delà des diatribes le président américain pose la vraie question du dysfonctionnement du commerce international à l'heure de la mondialisation.

Le changement, c'est urgent, selon Christian Estrosi.
Dans un livre d'entretiens avec Maurice Szafran, l'ancien maire de Nice dénonce ceux « qui ont volé ou volent le pouvoir aux citoyens ».

« Que les démagogues cessent leurs enfantillages rhétoriques avec la dénonciation du “système” ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Johann Chapoutot rappelle que dénoncer un soi-disant « système » est un jeu dangereux, dont les références remontent aux radicaux de l'extrême droite allemande des années 1920.

« La seule réponse au système, c'est la critique ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Frédéric Worms exhorte ceux qui dénoncent le « système » à ne pas faire le lit du totalitarisme.

Rue des casseroles.
Les tapages qui accompagnent les déplacements de François Fillon s'inscrivent dans une longue tradition républicaine qui trouve des échos à l'étranger.

« Il est temps de garantir la place effective des éluEs locales ».
Ada Colau, Anne Hidalgo, Mónica Fein, Célestine Ketcha Courtès, les maires de Barcelone (Espagne), Paris, Rosario (Argentine) et Bangangté (Cameroun) lancent avec d'autres élues une campagne afin que l'ONU mette en place des outils pour recenser la proportion de femmes élues à l'échelon local.

Sacrée gratuité.
Le ministère italien des biens culturels projette de faire payer l'accès au Panthéon de Rome pour financer l'entretien du monument. Une décision controversée qui limiterait l'accès à un lieu très ancré dans le quotidien des habitants.

Vu d'Autriche : la politique s'invite au bal.
Le Life Ball, institution de la lutte anti-sida, reprend après un an d'interruption, mais sous la bannière de la lutte contre le populisme.

Hanouna, comment ça marche ?
L'émission « Touche pas à mon poste ! », décriée pour son sexisme et son populisme, est suivie par près de deux millions de fans. Comment interpréter ce succès ?

Tous suspects sur le Web.
Les milliers de messages publiés chaque année sur les réseaux sociaux fournissent la matière plus que nécessaire pour faire de chacun d'entre nous un suspect potentiel.

Pas de trêve pour la justice.
En marge des remous suscités par l'affaire Fillon, le juriste Olivier Beaud, spécialiste de droit public, défend le principe d'égalité devant la loi.

La tentation centriste.
L'alliance entre Emmanuel Macron et François Bayrou fait renaître l'idée d'un centre autonome. Très présente sous la IIIe et la IVe  République, cette force politique n'a jamais réussi à s'imposer sous la Ve.

John Maynard Keynes : une valeur en hausse.
Soixante-dix ans après sa mort, les écrits du théoricien britannique sont tombés dans le domaine public. Un temps éclipsés par le triomphe du néolibéralisme, ses concepts suscitent à nouveau l'intérêt.

Candidats à la présidentielle : « Pourquoi ne pas accepter le libre choix de la Sécu comme complémentaire » ?
Dans une tribune au « Monde », le professeur André Grimaldi propose aux candidats à la présidentielle que la Sécurité sociale puisse être non seulement l'Assurance-maladie obligatoire (AMO) pour tous mais aussi l'Assurance-maladie complémentaire (AMC) de ceux qui le souhaitent.

John Maynard Keynes : « Trop longtemps on nous a formés pour l'effort et contre le plaisir ».
Extraits de « Lettre à nos petits-enfants » (1930), de John Maynard Keynes (Les Liens qui libèrent, 64 p., 7 euros, traduit par Françoise et Paul Chemla).

André Orléan : « Keynes défend des valeurs éthiques opposées au capitalisme ».
Directeur d'études à l'Ecole des hautes études en sciences sociales, André Orléan a préfacé la réédition de « Lettre à nos petits-enfants », de John Maynard Keynes. Il analyse, ici, l'œuvre complexe de l'économiste britannique.

« L'échec » du multiplicateur de Keynes.
Selon la théorie de l'économiste britannique, la politique budgétaire permet de relancer la croissance grâce à la dynamique dite du « multiplicateur », explique l'économiste Jean-Marc Daniel dans une tribune au « Monde ».

Libye: « Le cyclone de la guerre a emporté dans ses flots Gandoufa ».
Le spécialiste du Maghreb Raouf Farrah explique, dans une tribune au « Monde », que le discours triomphaliste de l'armée du général Haftar sonne comme une fausse note pour la population civile de Gandoufa, où se déroule une véritable crise humanitaire.

JO 2024 : un levier pour « accélérer la transition écologique » à Paris.
Dans une tribune au « Monde », Isabelle Autissier et Pascal Canfin, présidente et directeur général du WWF France expliquent que leur organisation a accepté de joindre ses forces à celles du comité de candidature de Paris 2024 pour des Jeux olympiques à « impact environnemental positif ».

Affaire Fillon : « Le procès fait à la justice repose sur une logique de contre-feu ».
Dans une tribune au « Monde », Serge Sur, professeur émérite de droit public à l'université Panthéon-Assas, rappelle que la justice est rendue « au nom du peuple français », et pas en celui des politiques ou dans leur intérêt.

Conseil européen : l'irrationnel combat de Varsovie contre la reconduction du Polonais Donald Tusk.
Editorial. En refusant de soutenir la reconduction de Donald  Tusk à la tête du Conseil européen, la Pologne risque de subir, jeudi, un camouflet.

Comprendre le déclin de la démocratie en Turquie en cinq minutes.
L'avenir de la démocratie turque est en jeu à l'aube du référendum constitutionnel voulu par Erdogan, qui aura lieu le 16 avril. Décryptage.

« Faisons de l'Europe une puissance politique ».
Un collectif de personnalités politiques et intellectuelles, parmi lesquelles Alain Juppé, Daniel Cohn-Bendit et Wim Wenders, appelle, dans une tribune au « Monde », les Européens à une grande marche civique, à Rome, le 25 mars.

Lascaux ou l'émotion intégrale.
Dans ce Hors-Série « Le Monde », retrouvez les récits narrant la découverte de cette grotte en 1940, victime de son succès, ainsi que les arcanes d'un chantier pharaonique au pied de la colline de Lascaux.

« Les débats télévisés sont un moment d'adoubement un peu archaïque ».
Pour Gaël Villeneuve, politologue, le débat présidentiel télévisé renforce généralement les candidats qui font la course en tête.

Onze candidats malgré le durcissement des règles.
Le Conseil constitutionnel a proclamé, samedi 18 mars, la liste des candidatures à la présidentielle validées.

Répondre au repli américain et remettre à l'ordre du jour la défense du commerce mondial.
Editorial. Au moment où Trump se désolidarise de l'ordre mondial d'après-guerre, l'Allemagne doit s'attaquer à ses déséquilibres macroéconomiques.

« Pour un enseignement de sciences économiques et sociales obligatoire pour tous les lycéens ».
A l'heure où les mutations économiques et sociales alimentent toutes sortes de préjugés, une initiation aux sciences sociales est plus que jamais nécessaire, expliquent dans une tribune un collectif d'économistes, de chercheurs et de politiques.

Quel contrôle sur les PSE négociés ?
Question de droit social. Quatre ans après la loi « relative à la sécurisation de l'emploi », près de la moitié des 800 plans de sauvegarde de l'emploi (PSE) annuels font l'objet d'un accord d'entreprise majoritaire.

Géopolitique : le retour des zones d'influence.
Analyse. La recomposition géopolique en cours voit les puissances émergentes pratiquer un soft power pour projeter leurs intérêts au-delà de leur voisinage.

Le mirage de la personne moyenne.
Livre. Dans son essai « La Tyrannie de la norme », Todd Rose, directeur du laboratoire pour la Science de l'individu à Harvard, remet en question le concept de moyenne en tant qu'étalon de mesure des individus.

Encres de Chine, de « sino-sceptiques »en « sinophiles ».
Trois livres sur l'empire du Milieu. Les amoureux de la Chine vivent plusieurs fois le plaisir des commencements. Chaque nouvelle expérience leur donne le sentiment de saisir l'essence chinoise. Et l'envie ­ardente de l'expliquer à leurs compatriotes.

Charlie Dupont : « Barbares, les Belges pissent sur vos bombes ».
L'acteur, réalisateur et producteur belge Charlie Dupont décortique la profonde âme de la Belgique un an après les attentats de Bruxelles

« Un taux unique à 30 % sur les revenus du capital est de nature à relancer l'investissement productif ».
Economiste spécialiste des questions d'inégalités, de taxation et de justice sociale, Alain Trannoy revient sur les réformes radicales proposées par Macron et Fillon en matière de fiscalité sur le patrimoine et ses revenus.

Etat des lieux du patrimoine des Français.
La fiscalité sur le patrimoine des ménages lui-même (ISF, droits de succession) ou sur les revenus qu'il génère (dividendes, plus-values, intérêts) est au cœur du projet politique des candidats. Pour la première fois, deux candidats parmi les favoris proposent, l'un, François Fillon, sa mort, l'autre, Emmanuel Macron, son maintien pour les seuls biens immobiliers.

Elie Cohen : « Je crains une pénurie massive d'ingénieurs en Europe ».
L'économiste, directeur de recherche au CNRS et professeur à Sciences Po, affirme que les problèmes complexes d'urbanisme, de santé ou de transports, entre autres, nécessitent des réponses industrielles.

L'ISF, un enjeu de campagne.
Pour la première fois, deux des principaux candidats à une présidentielle, Fillon et Macron, proposent des réformes radicales de la fiscalité sur le patrimoine et ses revenus.

« L'exécutif européen n'a pas vu le monde changer ».
CHRONIQUE. Sur l'environnement ou la santé, les affaires régulièrement mises au jour offrent une image désastreuse de Bruxelles, estime le journaliste Stéphane Foucart.

Vers une société hyper-industrielle ?
On entend plus souvent parler de la fin de l'industrie que de sa renaissance. En s'intéressant au renouveau du capitalisme productif, l'ingénieur et sociologue Pierre Veltz livre un stimulant contrepoint, écrit, sur son blog, Hubert Guillaud.

« L'électeur de gauche vote son rêve au premier tour et atterrit au second. Mais en 2017, le FN est aux portes ».
Dans sa tribune, le psychanalyste Jacques-Alain Miller fustige ces électeurs de gauche qui commencent par voter leur rêve, et redescendent des cimes au second tour. Ce vote biface ne faisait de mal à personne, mais en 2017, le FN est aux portes du pouvoir.

« Les jeunes des cités n'ont pas grand-chose à perdre ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue et anthropologue Marc Hatzfeld explique comment les affaires de conflits d'intérêts et les paroles non-tenues des politiques attisent une rage.

François Bégaudeau : « La candidature de Paris 2024 se gère entre pouvoirs publics et grand capital ».
Dans sa chronique, l'écrivain décrit la candidature parisienne aux Jeux olympiques comme un projet vide et antidémocratique.

Kenneth Roth : Aux Etats-Unis, « il sera de plus en plus difficile de rendre audible le message de la vérité ».
Le directeur exécutif de l'ONG Human Rights Watch estime qu'en Europe, la Hongrie et la Pologne, où le principe de l'équilibre des pouvoirs est en danger, sont déjà sur le chemin de ce que l'on appelle des « démocraties non libérales ».

« Donner aux citoyens et aux territoires le pouvoir d'agir » contre le réchauffement climatique.
Le collectif pour l'énergie citoyenne, qui compte Pascal Canfin (WWF France) et Hugues Sibille (Labo de l'ESS), exhorte les candidats à la présidentielle, dans une tribune au « Monde », à soutenir les initiatives locales et coopératives de transition vers les énergies renouvelables.

La jeunesse qui vote Le Pen « n'est pas à contre-courant, elle navigue à vue ».
La fracture entre « perdants » et « gagnants » de la mondialisation est encore plus vive dans la jeunesse, privée de mobilité faute d'accès au logement. Un terreau idéal pour le Front national, en tête chez les 18-29 ans, analysent dans une tribune au « Monde » le consultant Louis Boillot et l'économiste Jean-Benoît Eyméoud.

Economie collaborative : « Il faut instituer un régime fiscal et social simple, unifié et équitable ».
Dans une tribune collective au « Monde », onze sénateurs exposent les principes de la proposition de loi sur la régulation des plates-formes collaboratives qu'ils ont présenté le mercredi 29 mars.

Présidentielle : « Les maires des petites communes donnent massivement leur signature aux petits candidats ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Régis Matuszewicz et Thomas Léonard, chercheurs en sciences politiques, analysent les parrainages apportés aux candidats à l'élection présidentielle, publiés en intégralité pour la première fois.

Culture : « Si l'on s'en tient aux propositions, on sent un réel intérêt des candidats ».
Journaliste au service culture du « Monde », Clarisse Fabre a répondu aux questions des internautes, vendredi, sur la présidentielle.

Climat : Trump désavoué par le marché.
Editorial. Le président américain est à la manœuvre pour remettre en cause certains des éléments clés de l'action environnementale de son prédécesseur, Barack Obama. Mais le marché et la société civile résistent.

« Azoulay a ses chances à l'Unesco ».
Contre huit autres candidats pour diriger l'institution onusienne, l'actuelle ministre française de la culture peut compter sur sa bonne étoile, soutient notre chroniqueur Michel Guerrin.

« Si toutes les réformes proposées par Macron étaient réalisées, la France serait en bien meilleure forme ».
Selon l'économiste Olivier Blanchard, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », seul le programme d'Emmanuel Macron propose un équilibre entre la dynamique des entreprises et la sécurité des travailleurs.

Voter Benoît Hamon, c'est « voter utile ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs enseignants en économie l'assurent : Benoît Hamon est le seul candidat d'un véritable renouvellement économique, écologique, social et européen.

Haro sur la boulimie collaborative !
Dans sa chronique bimensuelle « Ma vie en boîte », Annie Kahn, journaliste au « Monde », pointe les effets contre-productifs que peut entraîner le travail en équipe, élevé au rang de principe absolu dans les entreprises.

Les pensionnaires de la télé politique crachent dans la soupe.
Mélenchon et Macron entretiennent le doute sur leur participation au débat organisé le 20 avril sur France 2. Crainte d'avoir saturé les écrans ? Sans doute. Peur d'un faux pas ? Plus probablement, estime le journaliste au « Monde », Philippe Ridet.

Comment expliquer la volatilité grandissante des électeurs ?
Les citoyens sont de plus en plus indécis. Faut-il y voir de l'incohérence, de la légèreté ou le signe qu'ils sont plus critiques et plus libres ?

En direct : quel avenir pour la Syrie après six ans de guerre ?
Plus de 465 000 morts et disparus, et un pays dévasté. Depuis six ans, la guerre fait rage en Syrie. Marc Semo, journaliste au « Monde », fait le point sur ce conflit. Posez-lui vos questions.

Kendal Nezan : « Le Kurdistan turc se retrouve sous un régime d'occupation militaire brutale ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l'Institut kurde de Paris, Kendal Nezan, dénonce les multiples violations des droits de l'homme par le régime turc et la faiblesse de l'Europe, qui se « contente de fermer les yeux », soumise au « chantage » d'Erdogan.

« Il faut créer un tribunal international pour juger les crimes commis sur les enfants ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Hélène Moon-Hee Laffitte estime qu'il est nécessaire de se doter d'un outil juridique contraignant, qui fasse réellement respecter les lois à l'origine des droits de l'enfant et qui permette de faire entendre les expressions des enfants afin d'éviter un drame d'ici 2030.

Alfred Dreyfus à la lettre.
La parution d'une correspondance inédite éclaire l'« Affaire », telle qu'elle se continue après la grâce du capitaine, sous un jour inattendu.

Pesticides : l'Agence européenne des produits chimiques blanchit le glyphosate.
L'Agence européenne des produits chimiques a annoncé, mercredi, qu'elle ne classait pas le glyphosate parmi les agents cancérogènes.

Rwanda : « Pour la fin de l'impunité pour les génocidaires et leurs complices ! ».
Dans une tribune adressée au « Monde », des personnalités – comme Benjamin Abtan, Bernard Kouchner, Beate et Serge Klarsfeld – appellent à mettre fin à « l'impunité dont bénéficient, en Europe et en particulier en France, les “hauts génocidaires” rwandais ».

« L'Europe doit apporter un soutien concret aux citoyens les plus durement frappés par la crise ».
Dans une tribune au « Monde », Vincent Aussilloux, directeur du département économie de France Stratégie, propose de lever des fonds, garantis par les Etats sur les marchés, pour financer la formation des jeunes et des chômeurs européens, dans les pays en crise.

Royaume-Uni : le chômage au plus bas depuis 1975.
Il s'établit à 4,7 %, un chiffre qui confirme que le marché de l'emploi reste vigoureux depuis le vote pour le Brexit.

« Réduire l'immigration est une erreur économique ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Faÿçal Hafied estime qu'il faut sortir des mystifications stériles, souvent nauséabondes, sur la figure de l'immigré « voleur d'emplois » ou indolent.

Pourquoi l'économie mondiale reste « accro » au dollar.
Vu d'ailleurs. Dans cette chronique hebdomadaire, l'économiste américaine Carmen Reinhart pointe le problème posé par la position dominante de la devise américaine comme monnaie de réserve et la solution possible qui pourrait venir de Chine.

François Fillon, Marine Le Pen : même mépris de la loi.
Editorial. Mis en cause par la justice, les candidats de la droite et de l'extrême droite à la présidentielle dévalorisent encore un peu plus la parole des responsables politiques.

Muriel Domenach : Contre la radicalisation, « il faut se concentrer sur la prévention ».
La secrétaire générale du comité interministériel de prévention de la radicalisation estime dans une tribune au « Monde » que le temps des dispositifs lourds de désendoctrinement est dépassé.

Marion Maréchal-Le Pen, l'autre femme du FN.
Livre. Le journaliste Michel Henry retrace le parcours d'une « héritière » et, avec lui, les évolutions de l'extrême droite.

Esther Benbassa : Contre la radicalisation djihadiste, il faut plus que du « bricolage ».
Chargée de la mission d'évaluation du Sénat, la sénatrice EELV épingle dans une tribune au « Monde » le dispositif destiné à endiguer la radicalisation et dénonce des mesures prises « dans l'immédiateté » après les attentats

En Russie, l'impossible commémoration de 1917.
Obnubilé par les « révolutions de couleur », le Kremlin se tient à distance du centenaire de la révolution russe. Des initiatives privées ont pris le relais.

Marine Le Pen et son système décryptés dans un livre.
Les journalistes Mathias Destal et Marine Turchi analysent les affaires du Front national et décrivent le réseau qui entoure la candidate à l'élection présidentielle

« La Turquie a emprunté une voie qui rend impossible son adhésion à l'UE ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime qu'en traitant les Allemands et les Néerlandais de « nazis », la Turquie a montré qu'elle ne faisait pas partie de la famille européenne.

« La psychanalyse, c'est l'exact envers du discours du Front national ».
Dans une tribune au « Monde », des intellectuels et des artistes s'associent aux psychanalystes pour dénoncer le FN qui « enflamme la haine ».

Qui sont les candidats pour la présidentielle 2017 ?
Onze candidats ont obtenu les 500 parrainages nécessaires pour entrer dans la course à l'Elysée, a annoncé samedi le Conseil constitutionnel.

Jean-Yves Camus : « Le nouvel antisémitisme est de l'ordre de la détestation de la France ».
Pour le politologue, « le reproche qui est fait aux juifs, c'est d'être pleinement français ».

Ce que contient le livre « Bienvenue Place Beauvau », cité par Fillon.
L'ouvrage, évoqué par le candidat jeudi pour dénoncer un « scandale d'Etat », met en lien des événements souvent déjà connus, pour construire une machine à soupçons.

Europe : Pour un vote transnational.
Voter pour quelqu'un dont on partage vraiment le projet européen, qu'il soit italien, français ou belge, permettrait de composer de manière transparente les équilibres politiques institutionnels, explique dans une tribune au « Monde » Enrico Letta, doyen de l'Ecole des affaires internationales de Sciences Po et ex-président du conseil italien.

Europe : L'union fera-t-elle sa force ?
Dans un monde instable, la construction d'une défense commune s'impose. Le rêve d'une armée européenne a fait long feu, mais une coopération plus poussée reste possible.

« Si les Européens ne peuvent intégrer un million de migrants, cela révèle une crise d'identité profonde ».
Pour la juriste Marie-Laure Basilien-Gainche, ce ne sont pas les étrangers qui remettent en cause notre identité, mais les Européens eux-mêmes, en reniant leurs valeurs communes.

Europe : Retour à Maastricht.
La seule voie raisonnable pour la zone euro serait de revitaliser la clause de « non-renflouement » du traité sur l'Union européenne.

Europe : Adoptons un budget commun.
Une union budgétaire peut répondre à trois objectifs : gérer les dettes ­héritées du passé, investir dans l'avenir, ou encore disposer d'un outil de stabilisation macroéconomique.

Peut-on sauver l'euro ?
Introduite en 2002, la monnaie unique va mal. Deux grands courants s'affrontent pour la sauver : l'un prône la solidarité, l'autre une application stricte des contraintes budgétaires.

Europe : avancer ou mourir.
Pour Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », l'UE, qui fête les 60 ans du traité de Rome, doit aller de l'avant pour ne pas s'étioler. Monnaie unique, institutions, défense, l'heure des choix a sonné.

La post-vérité a une histoire.
La défiance à l'égard des sources traditionnelles d'information est le fruit d'une histoire déjà ancienne, explique le professeur de communication Jayson Harsin.

Entre Berlin et Washington, un mur d'incompréhension.
Les relations entre l'Allemagne et les Etats-Unis se sont nettement rafraîchies depuis l'accession au pouvoir de Donald Trump. Cette fois, il ne s'agit pas d'une brouille circonstancielle mais de deux visions du monde qui s'affrontent

« Nous assistons aux effets destructeurs d'une justice traitée comme une paria de la République ».
Dans une tribune, Jean de Maillard, magistrat, estime que le prochain président devra lancer une véritable réforme de la justice pour garantir son indépendance.

Pierre Rosanvallon : les propos de Fillon « marquent un tournant populiste dans la campagne ».
Pour le professeur au Collège de France, les propos de Fillon à l'encontre des magistrats après l'annonce de sa convocation pour une mise en examen marquent le point de « basculement démocratique ».

Dominique Reynié : « C'est une présidentielle sans débat ».
Le politologue estime que l'annonce de la mise en examen de François Fillon détourne l'attention des vrais enjeux d'un scrutin qui est pourtant la clé de voûte des institutions de la Ve République.

En Europe, la coalition contre les extrêmes.
Chronique. L'opposition gauche-droite qui structurait la vie politique ne fonctionne plus sur le continent. Elle est suppléée par le clivage société ouverte-société fermée.

Les robots, l'intelligence artificielle et le rire de l'homme.
#MUTATIONS. Deux articles passionnants parus dans le numéro 193 de la revue « Le Débat » tentent de comprendre cette nouvelle ère de l'intelligence artificielle et de cerner le potentiel de ces machines.

Le devoir de vigilance est une norme de gestion.
L'éclairage. Approuvée mardi 21 février après un marathon légis­latif, la loi, qui fera date, vise à prévenir les violations des droits humains dans les filiales et chez les sous-traitants des entreprises multinationales.

« Pour un Grenelle de l'emploi et du travail ».
A l'initiative de Gilles de Labarre, président de Solidarités nouvelles face au chômage, un collectif d'élus, décideurs, économistes ou intellectuels lance un appel à un débat national pluraliste pour l'emploi et le travail.

« La rhétorique antisystème permet aux politiques de s'ériger au rang d'outsider ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Nicolas Framont estime que la critique du « système » permet à François Fillon, Emmanuel Macron ou Marine Le Pen d'éviter de mettre en cause un modèle économique qui leur est profitable.

Une campagne sans boussole.
Présidentielle 2017. A l'appui des projets de chacun des candidats ayant à ce jour leurs 500 parrainages, nous avons choisi de décliner plusieurs ­thématiques à travers un cahier spécial, sans prétendre à l'exhaustivité.

L'Europe du non-asile.
Selon la juriste Marie-Laure Basilien-Gainche, ce ne sont pas les étrangers qui remettent en cause notre identité, mais les Européens eux-mêmes, en reniant leurs valeurs communes.

« Peser l'alternative entre nucléaire et énergies renouvelables ».
La lutte contre le réchauffement climatique, élément de la campagne présidentielle, oppose de façon manichéenne énergies renouvelables et nucléaire. Dans une tribune au « Monde », le physicien Jacques Treiner estime qu'elle sont au contraire complémentaires.

Attentat à Londres : terreur et force morale au bord de la Tamise.
Editorial. L'attaque du 22 mars à Londres confirme qu'aucun système de sécurité n'est totalement hermétique et que le djihadisme ne s'estompera qu'avec la reconstruction d'Etats modernes en Syrie et en Irak.

Afghanistan, guerre éternelle.
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », revient sur les seize années de l'engagement américain dans la région. Ce qui est la guerre la plus longue jamais menée par les Etats-Unis.

« Le populisme répond à une demande sans doute sous-évaluée ».
Dans sa chronique « Politiques publiques », le chercheur au CNRS Thibault Gajdos avertit que le péril populiste, xénophobe et conservateur, est bien plus grand qu'il n'y paraît. D'autant qu'il est désormais largement porté par le candidat des Républicains.

Présidentielle : les candidats à l'heure des comptes.
Dans sa chronique « Tendance France », Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », rappelle que « l'économie politique de la réforme » reste l'élément central – et la grande question – de cette drôle de campagne électorale.

Les masques des plumes.
Que cache un pseudonyme ? Le journaliste Yann Perreau mène l'enquête avec « Incognito ».

Figures libres. Nietzsche, de « A » à « W » seulement.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos du « Dictionnaire Nietzsche », sous la direction de Dorian Astor.

L'écologie, salut du socialisme.
Dans une étude au long cours, Serge Audier retrouve la tradition perdue d'une gauche attentive à préserver l'environnement.

Réhabiliter Thermidor.
Revenant aux sources, Loris Chavanette analyse la scène politique au sortir de la Terreur.

« La Horde d'or », aux sources de l'Italie en révolte.
Histoire d'un livre. Cet ouvrage engagé, paru en 1988 pour les vingt ans des manifestations étudiantes et rassemblant des textes de l'époque, est enfin traduit.

Sophie Divry, en lettres écarlates.
Si elle a délaissé le journalisme et le militantisme pour l'écriture, chacun de ses livres ambitionne de réveiller ses lecteurs. Avec « Rouvrir le roman », c'est la littérature qu'elle entend galvaniser.

L'université à l'heure de la compétition.
Livres. Une grande lame de fond traverse le monde universitaire depuis une quinzaine d'années : celle de la compétition, désormais à tous les étages, entre les enseignants-chercheurs, les laboratoires, les universités… Deux livres, de Christine Musselin et Danielle Tartakowsky, critiquent le phénomène et ses conséquences.

Il faut « transformer l'ISF en levier pour inciter davantage à l'investissement utile dans notre économie ».
Pour l'expert-comptable Michel Gire et le fiscaliste Frédéric Thienpont, nul besoin de révolution mais plutôt d'aménagements comme permettre la déduction des impôts latents ; renforcer le dispositif de mécénat ISF ou combattre les abus qui permettent aux très gros patrimoines d'échapper à l'impôt, expliquent-ils dans une tribune au « Monde ».

Le « développement du commerce » est-il « facteur de paix » ?
le commerce, qui n'a pas encouragé uniquement des sentiments de fraternité, est loin d'être la seule activité qui détourne de la guerre, explique dans une tribune au « Monde » l'économiste Francisco Vergara.

« Les jeunes sans domicile sont les oubliés des mesures pour l'emploi ».
Les jeunes sans logis ont au moins autant besoin des écoles de commerce et des entreprises que des associations leur venant traditionnellement en aide, expliquent, dans une tribune au « Monde », le sociologue Julien Billion et l'avocat Nicolas Gardères.

« Le revenu universel, dernière roue de secours d'un Etat-providence aux abois ».
Dans une tribune au « Monde », Ferghane Azihari, coordinateur pour European Students for Liberty, estime que le revenu universel nous éloigne de l'économie de marché qui a toujours été le vecteur le plus puissant de lutte contre la pauvreté.

Le retour des idées françaises dans l'Union.
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime que la France, loin d'être devenue une province d'une Europe allemande, est à nouveau un moteur des politiques européennes.

« Certains candidats à l'élection présidentielle ont une vision fantasmée du futur de nos économies ».
Les professeurs d'économie Jean-Luc Gaffard et Jean-Paul Pollin estiment, dans une tribune au « Monde », que la jeunesse entrepreneuriale et l'innovation, tant vantées par Emmanuel Macron, comptent peu dans les gains de productivité et de richesse.

Henri Emmanuelli en cinq moments politiques.
Henri Emmanuelli est mort à l'âge de 71 ans. Retour sur sa carrière en cinq moments politiques.

Syrie : « Au milieu du fracas des armes, comment trouver un message de paix ? ».
Devant le drame d'Alep en Syrie, l'acupunctrice humanitaire Elise Boghossian, en appelle dans une tribune au « Monde », à l'analyse spirituelle de notre relation à l'autre et de nos différences comme fondement pour un nouvel humanisme.

Dévaluations : « Ricardo doit se retourner dans sa tombe ! ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Bernard et Dominique Saby rappellent aux pourfendeurs d'une dévaluation monétaire consécutive au retour au franc que la dévaluation interne qu'ils prônent a exactement les mêmes effets…

Les Algériens veulent que leur pays se remette à vivre.
Les absences du président Bouteflika agacent et inquiètent depuis son AVC de 2013. Mais l'Algérie aspire avant tout à voir ses atouts et ses talents déployés.

Etats-Unis : « Que peut faire un président impatient, frustré et isolé ? ».
CHRONIQUE. Pour l'économiste américain Barry Eichengreen, il faut s'attendre à ce que Donald Trump, frustré par ses échecs économiques, dirige la colère de ses partisans contre des adversaires intérieurs ou extérieurs.

Présidentielle : l'accablante litanie des affaires.
Editorial. Les trois quarts des Français considèrent que les responsables politiques sont corrompus. Comment pourrait-il en être autrement?

La fusillade de Grasse « reproduit, au moins dans ses intentions, le schéma notoire du tueur scolaire ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Anselm Jappe décrypte, après l'irruption d'un tireur fou au lycée Tocqueville, le 16 mars, le nihilisme meurtrier qui s'empare d'une jeunesse plongée dans le non-sens de nos sociétés.

Fillon et Le Roux « ne semblent pas percevoir les dégâts provoqués par leurs pratiques ».
Dans sa chronique, Philippe Ridet, journaliste au « Monde », analyse la défense des deux hommes qui mettent en avant leur sens de la famille.

« En ligne, des sites de fans célèbrent les auteurs de fusillades à l'école ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Nathalie Paton explique que l'auteur de la fusillade de Grasse était fasciné par la tuerie de Columbine aux Etats-Unis. Ces événements font l'objet d'un véritable culte sur Internet, où certains se radicalisent.

« Sur le port du voile en entreprise, c'est aux élus de dire ce qui est acceptable et ce qui ne l'est pas ».
Dans une tribune au « Monde », Lionel Honoré, directeur de l'Observatoire du fait religieux en entreprise, estime que le gouvernement et le Parlement doivent faire le tri entre ce qui est de l'ordre de la religion et ce qui est de l'ordre du sectarisme.

La révolution russe en plan large.
Le 8 mars 1917 débutait la révolution russe. Cent ans après l'événement, une floraison d'ouvrages le replace dans une temporalité plus large.

Nicolas Werth : « De multiples “révolutions d'en bas” ».
Le « Que sais-je ? » de l'historien offre une synthèse des travaux renouvelant le regard sur l'année 1917 en Russie.

« Nous », contrepoison à tous les « avenirs radieux ».
La première contre-utopie du XXe siècle nous vient de la Russie de 1920 : sa nouvelle traduction fait renaître une œuvre chargée de poésie.

De la Cerisaie au monde soviétique.
Dans un livre magistral, aux accents tchékhoviens, Sofia Tchouikina décrit comment les ex-aristocrates vécurent après la révolution.

Devoir de vigilance : « Il faut éviter aux entreprises un nouveau “choc de complexification” ».
Dans une tribune au « Monde », l'enseignante en droit Diane de Saint-Affrique estime que la loi, outre les déficiences juridiques qu'elle recèle, va faire peser un risque disproportionné sur la compétitivité des sociétés françaises.

« La Chine va s'affirmer sur le marché de l'armement des pays en voie de développement ».
Dans une tribune au « Monde », Christophe Granier, conseiller du commerce extérieur de la France, explique que l'industrie militaire chinoise commence à surmonter ses faiblesses et à représenter un concurrent redoutable dans le secteur de l'armement.

Péninsule coréenne : montée de fièvre dans une région explosive.
Editorial. Les tensions en Asie sont l'occasion pour Donald Trump de se comporter enfin en président et pour la Chine de montrer qu'elle peut être une puissance diplomatique.

« En Russie, la lecture de l'Histoire permet de retourner toute accusation ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien américain Gregory Carleton analyse la manière dont le récit national russe s'est construit autour des nombreuses invasions étrangères subies par le pays. Cette interprétation du passé sert aujourd'hui à justifier la politique étrangère agressive du Kremlin.

Le retour de la « bulle financière ».
Vu d'ailleurs. Dans cette chronique, l'économiste américain Simon Johnson explique que les réformes, menées après la crise financière de 2007, ne sont pas allées assez loin. D'autant que l'administration Trump s'emploie à faire marche arrière.

Quand le Japon flirte avec « l'illibéralisme ».
Analyse. Même si les causes qui engendrent ailleurs les dérives populistes ne sont pas absentes dans l'Archipel nippon, le pays ne connaît pas, pour l'instant, de rupture du lien social.

Quand l'e-économie crée de la valeur.
Livre. Dans leur essai préfacé par Jean Tirole, les Américains David Evans et Richard Schmalensee décryptent le défi industriel et sociétal que représente la nouvelle économie des plates-formes de production.

« Pour une fois que la Commission européenne posait les bonnes questions... ».
Dans cette chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, revient sur les scénarios pour le futur de l'UE présentés par Jean-Claude Juncker le 1er mars, mais passés inaperçus en France, en pleine affaire Fillon.

Retour sur la stratégie perdante d'Alain Juppé.
Dans son ouvrage passionnant, « Rase campagne », Gilles Boyer nous livre le récit d'une campagne où rien ne s'est passé comme prévu.

Gérard Miller : « Est-il encore permis de voter à gauche quand on est de gauche ? ».
Dans une tribune au « Monde », le psychanalyste déplore que nombre d'électeurs de gauche affirment qu'il faut voter Emmanuel Macron dès le premier tour pour faire barrage à Marine Le Pen.

« Faisons de l'égalité une priorité politique pour le prochain quinquennat ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'associations féministes demande à ce que l'Etat consacre 1 % de son budget au ministère des droits des femmes. La remise en cause des acquis en matière de droits des femmes demande une plus grande mobilisation.

Rachel Silvera : « Ce que cachent les inégalités salariales entre les femmes et les hommes en Europe ».
L'économiste Rachel Silvera souligne la persistance des inégalités salariales entre hommes et femmes dans une tribune au « Monde ». Ce fossé ne sera comblé que lorsque l'on appliquera le principe d'un salaire égal pour un travail de valeur égale.

« Les Etats-Unis pourraient devenir le plus grand paradis fiscal de la planète ».
S'ils ne veulent pas voir s'éroder la base d'imposition de leurs entreprises multinationales séduites par Donald Trump, les pays de l'Europe doivent réformer en urgence leur fiscalité, estime, dans cette tribune au « Monde », Gabriel Zucman, professeur d'économie.

Un obstacle de moins sur la route d'Emmanuel Macron.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que pour certains électeurs, l'hypothèse Juppé pouvait apparaître plus sérieuse ou moins risquée que la solution Macron.

« Madame Le Pen, je refuserai de servir la diplomatie du Front national ».
Thierry Dana, ambassadeur de France au Japon, juge dans une tribune au « Monde » que les positions du FN sont incompatibles avec les principes de la République.

Le 8 mars, suivez la Journée internationale des droits des femmes sur Le Monde.fr.
Droits fondamentaux, égalité salariale, parité dans l'espace public… Où en sont les droits des femmes en France ? Ce mercredi, Le Monde.fr se mobilise.

« L'Open Data pourrait engendrer une nouvelle confiance dans le système ».
Dans une tribune au « Monde », l'analyste data Jade Le Van estime que les possibilités de changements que pourraient induire le développement des données ouvertes sont colossales et très diverses.

Jean-Michel Gentil : « Le complot des juges, cela n'existe pas ! ».
Pour la première fois, le juge Gentil s'exprime et revient sur la violence des attaques et la surexposition médiatique dont les juges d'instruction sont régulièrement l'objet dans les affaires sensibles.

Public - privé : comment transférer un contrat de travail.
Question de droit social. Lorsque une commune reintègre la gestion d'un service confié à un délégataire privé, elle doit reprendre les contrats de travail de droit des salariés concernés. Mais l'exercice peut se révéler difficile.

Quand le président turc provoque l'Europe.
Editorial. L'Union européenne doit, au plus vite et unanimement, dire sa solidarité active avec ceux d'entre ses membres que Recep Tayyip Erdogan a traités d'une façon intolérable – à commencer par l'Allemagne.

L'Afrique du Sud malade de la xénophobie.
Analyse. Le pays apparaît désormais rongé par un sentiment anti-étranger aveugle qui s'étend maintenant au-delà des quartiers déshérités.

Edgar Morin dialogue avec le mystère.
« Je vis de plus en plus avec la conscience et le sentiment de la présence de l'inconnu dans le connu, de l'énigme dans le banal, du mystère en toute chose et, notamment, des avancées d'une nouvelle ignorance dans chaque avancée de la connaissance » nous dit Edgar Morin.

Eric Sadin : « J'annonce la création d'un comité citoyen sur le numérique ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe français appelle professionnels et citoyens à s'unir pour opposer un contre-pouvoir à l'industrie du numérique.

Numérisation de l'emploi.
La révolution numérique déferle sur le secteur des services où de 10 % à 30 % des emplois seraient automatisables en France à moyen terme.

Leçons américaines pour élection française.
Dans sa chronique, Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington, estime que la présidentielle américaine a été riche d'enseignements et que chacun pourra y trouver, en France, de quoi étayer ses certitudes.

« Les instituts nous cataloguent avec mépris “indécis”. On se qualifierait plutôt “incrédule” ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin, rédacteur en chef au « Monde », reconnaît qu'il ne sait toujours pas pour quel candidat il votera en avril. Mais il ira, assure-t-il, car si l'indécision est sage, l'abstention l'est beaucoup moins.

« Travaillons avec les géants du Web pour plus de transparence ».
Dans sa tribune, Tim Berners-Lee, inventeur du Web, recommande de créer, de concert avec les grands groupes, de nouveaux outils afin d'avoir un meilleur contrôle sur l'exploitation de nos données en ligne.

Macron promet un gouvernement « de la gauche, du centre, de la droite » et une majorité « cohérente ».
L'ex-ministre de l'économie était l'invité du journal de 20 heures de TF1, dimanche.

« Entendrez-vous les voix de tous ceux qui se retrouvent seuls, sans ressource ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'associations parmi lesquelles Amnesty International France et ATD-Quart Monde, interpellent les candidats à l'élection présidentielle : « Quelle place ferez-vous aux personnes en situation de précarité ? »

Retrouvez les débats économiques et sociaux de la présidentielle.
Nous avons regroupé les tribunes d'opinion, parues depuis le 1er février sur les principales controverses de la campagne électorale, en six grands thèmes : mondialisation, emploi, euro, dette, sécurité sociale, revenu universel.

En Guyane, l'intendance économique et sociale ne suit pas.
Editorial. Bloqué par une grève générale, le département d'outre-mer a besoin d'investissements. Mais la forme prise par cette contestation rend le dialogue très compliqué.

En RDC, la politique de la mort.
Au cœur de la République démocratique du Congo, dont les structures étatiques sont en déréliction, une myriade de foyers de violence fait couler le sang.

« Y aurait-il sous-estimation du vote pour le Front national ? ».
Dans sa chronique, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », s'interroge sur les intentions réelles de cette soi-disant majorité silencieuse.

Vers un nouvel entrepreneuriat.
Livre. Dans son essai, Jean-Marc Borello, délégué national du parti En Marche !, invite à la construction d'un capitalisme d'intérêt général : un modèle tripartite regroupant secteur lucratif, secteur non lucratif et secteur d'intérêt général.

Hervé Marchal : « Il n'est pas facile de se déshabituer de la voiture ».
Pour le sociologue, une ville sans voiture n'a de sens que si l'on cesse de construire des zones commerciales et de poursuivre l'étalement urbain.

« L'exclusion numérique frappe de nouvelles populations » et alourdit « les difficultés de celles qui les cumulent ».
La révolution numérique risque de laisser sur le bord du chemin ceux qui n'y auraient pas accès, explique dans une tribune au « Monde » Rémy Weber, président du directoire de La Banque postale.

« Relancer le dialogue entre les salariés et les artistes ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Régis Debray et le plasticien Ernest Pignon-Ernest veulent contrer le séparatisme social, qui creuse le fossé entre ceux qui ont accès à la culture et ceux qui en sont dépourvus.

« Nous, jeunes catholiques, refusons de laisser à la droite le monopole des valeurs chrétiennes ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre-Louis Choquet, Jean-Victor Elie et Anne Guillard rappellent que seuls Jean-Luc Mélenchon et Benoît Hamon apportent des réponses aux appels du pape sur l'environnement et les réfugiés.

Aux origines du chaos moyen-oriental.
Livre. Georges Corm, ancien ministre des finances du Liban (1998-2000) et éminent spécialiste de l'histoire du monde arabe, remonte aux sources de la déstabilisation de cette région stratégique.

« Je me suis grave fillonisé ».
Dans sa chronique, Philippe Ridet, journaliste au « Monde », décline les sens pris successivement dans la langue courante par le patronyme de l'ancien premier ministre et candidat de la droite.

Jean Nouvel : « Pour sauver les banlieues, il faut contenir l'expansion urbaine ».
Dans une tribune au « Monde », l'architecte expose les deux défis essentiels qui attendent le futur chef de l'Etat : sanctuariser les terres agricoles et forestières ; réinvestir la banlieue et y faire le choix résolu de la culture.

« Logistique urbaine » : comment concilier les intérêts de tous les acteurs de la ville ?
Pollution contre rentabilité, multiplication des livraisons contre fluidité du trafic, rapidité contre coût du transport… Les solutions existent, affirme Isabelle Badoc, responsable logistique (Generix Group) dans une tribune au « Monde », à condition de faire dialoguer toutes les parties prenantes

Lutte contre la pollution : « Optimiser le trafic grâce au big data ».
Les mesures prises contre la pollution et l'engorgement urbain paraissent souvent injustes ou absurdes, observe dans une tribune au « Monde » Pingki Houang, directeur général France de Stuart, expert en logistique. Pourtant, les données collectées et partagées peuvent leur donner leur légitimité.

L'autogouvernance est-elle un modèle de société ?
Si de nombreux exemples d'entreprises autogouvernées existent, ce système d'organisation est-il adaptable hors de l'entreprise, interroge Hubert Guillaud sur son blog.

A Lille, au meeting de Le Pen : « On se fait manipuler. Marine, elle, ne ment pas ».
Devant plus de 5 000 personnes, la candidate du Front national s'en est notamment prise, dimanche, à l'Union européenne et à Emmanuel Macron.

« Le Monde » roule-t-il pour Macron ?
Pour de nombreux lecteurs, la cause est entendue : « Le Monde » et « En marche ! » font cause commune. L'entourage du candidat pense le contraire. Qui dit vrai ? La réponse de Franck Nouchi, médiateur du « Monde ».

« Touche pas à mon poste ! », autopsie d'un succès.
L'émission « Touche pas à mon poste ! », décriée pour son sexisme et son populisme, est suivie par près de deux millions de fans. Comment interpréter le succès de ce programme présenté par Cyril Hanouna ?

L'heure du centre a-t-elle sonné ?
Très présente sous la IIIe et la IVe  République, cette force politique que fait renaître l'alliance entre Macron et Bayrou n'a jamais réussi à s'imposer sous la Ve.

Marine Trump et Donald Le Pen.
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que le président américain et la candidate française ont plein de choses en commun. Même si Marine Le Pen soigne sa différence auprès des femmes.

Michel Winock : « Fillon prend le risque de saper l'édifice constitutionnel instauré par de Gaulle ».
L'historien explique au « Monde » que si la gauche n'a pas le monopole de la rue, l'appel d'un leader de droite contre l'autorité judiciaire est sans doute une première.

Transport des énergies renouvelables: « L'innovation est l'un des piliers de la sécurité électrique ».
Les énergies renouvelables représentent 35% des capacités de production installées en France. Les solutions d'hier, consistant à construire des lignes supplémentaires, ne sont plus toujours adaptées, explique François Brottes, le président du directoire de RTE, dans une tribune au « Monde ».

Alzheimer : « une maladie redoutée par les Français ».
Selon le professeur de santé publique Joël Ankri, les familles connaissent mal l'offre d'aides et de soins. Il fait le point sur la prise en charge de la maladie à laquelle « Le Monde » consacre un dossier spécial.

« Pourquoi nous choisissons Emmanuel Macron ».
Les écologistes Daniel Cohn-Bendit, Jean-Paul Besset et Matthieu Orphelin expliquent dans une tribune les raisons pour lesquelles ils appellent à voter en faveur du candidat d'En Marche !

Diffamation d'un syndic sur Internet.
L'auteur du site stopauxarnaquesdessyndics.com supprime des propos jugés diffamatoires, et, quelques mois plus tard, les remet en ligne. Peut-il être à nouveau poursuivi ?

Agnès Touraine : « La mixité a permis d'ouvrir les conseils à des profils différents ».
Pour Agnès Touraine, il faut convaincre les entreprises que la gouvernance est un levier de compétition et non un système de contrôle par la contrainte qui freine le développement.

Affaire Fillon : la droite dans l'impasse.
Editorial. Pour la première fois depuis un demi-siècle, le candidat de la droite est menacé de ne pouvoir se qualifier pour le second tour de l'élection présidentielle.

Timothy Snyder : « Les aspirants tyrans d'aujourd'hui ont retenu la leçon de 1933 ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien américain rappelle que les nazis ont pris comme prétexte la menace terroriste pour mettre fin à l'Etat de droit.

La campagne jusqu'au bout, au prix des divisions de la droite.
Chronique. Pour ne pas avoir à renoncer, François Fillon joue la droite de Sens commun contre la droite juppéiste

Robert O. Paxton : « Le régime de Trump est une ploutocratie ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien américain explique qu'« un pouvoir exécutif sans contrainte ni contrôle est indicateur de dictature en général, plutôt que de fascisme en particulier ».

« L'histoire qui se trame autour de Monsanto a tous les ingrédients d'un scénario à la Erin Brockovich ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, explique comment une toxicologue de l'Agence américaine de protection de l'environnement a expliqué dès 2013 qu'il est « fondamentalement certain que le glyphosate est cancérogène »

Hollande : « L'extrême droite n'a jamais été aussi haute depuis plus de 30 ans. Mais la France ne cédera pas ».
Le président Hollande plaide pour une Europe à plusieurs vitesses, avant un sommet avec l'Allemagne, l'Espagne et l'Italie, lundi, à Versailles.

Gilbert Cette : « On n'a pas tout fait contre le chômage de masse ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Gilbert Cette (AFSE, université d'Aix-Marseille) plaide pour la réforme du SMIC et de la formation professionnelle, et l'inversion de la hiérarchie des normes conventionnelles.

Eric Heyer: « Il est possible de le faire baisser significativement le chômage en France ».
Le chômage de masse n'est pas une fatalité à condition de changer de politique économique, d'investir massivement dans la formation et le logement, explique l'économiste Eric Heyer dans une tribune au « Monde ».

Le Parti socialiste en marche vers une scission ?
En ordre dispersé derrière son candidat, Benoît Hamon, le PS se prépare à des lendemains qui déchantent après la présidentielle et les législatives.

Cette « autre réalité de l'abattoir : la maltraitance ouvrière ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'universitaires, de sociologues et d'artistes explique que l'abattoir n'est qu'une loupe grossissante de tous les lieux industriels où la robotisation impose aux ouvriers des cadences toujours plus soutenues.

« Une industrie forte constitue un enjeu vital pour notre pays ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs dirigeants des plus grandes entreprises industrielles françaises, parmi lesquels Stéphane Richard (Orange), Pierre-André de Chalendar (Saint-Gobain), Philippe Varin (Areva), plaident pour leur secteur, interpellant les candidats à la présidentielle.

Au-delà du risque Le Pen, un risque France.
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que si la France, dans un contexte de crainte à l'approche de l'échance présidentielle, a jusqu'à présent bénéficié d'un traitement de faveur des marchés, c'est qu'une sortie de la France signifierait l'implosion de la zone euro.

Grâce à Trump, les riches « roulent carrosse ».
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, Stéphane Lauer, correspondant du « Monde » à New York, explique que le spectaculaire rebond de Wall Street depuis l'élection de Donald Trump, le 8 novembre 2016, offre un parfait exemple de la théorie de l'effet de richesse.

Où va la diplomatie israélienne?
Analyse. La crise de la diplomatie israélienne est d'abord liée à l'exercice solitaire du pouvoir par Benyamin Nétanyahou, qui a refusé de désigner un ministre des affaires étrangères après les élections de mars 2015.

PSA-Opel, un mariage gagnant-gagnant.
Editorial. Le rachat d'Opel-Vauxhall à General Motor par le groupe PSA transforme le paysage de l'industrie automobile européenne et crée un groupe idéalement dimensionné pour l'exportation.

La « rencontre d'un homme et d'un peuple », histoire d'un mythe.
Cette fiction issue de la mythologie gaullienne accompagne la présidentielle depuis 1962. Mais cette « rencontre » est toute autre aujourd'hui.

Thomas Ostermeier : « En France, un mur existe bel et bien ».
Vu de l'extérieur 2/9. Le metteur en scène berlinois répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? »

Retour sur l'impossible union des droites dans la République.
Livre. Couvrant plus de deux siècles d'histoire politique, l'ouvrage de Gilles Richard évoque les partis et leurs métamorphoses, tout en scrutant les cultures politiques et en pointant les grandes mutations.

« Le succès de François Fillon : le triomphe d'une ligne idéologique clarifiée ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant en stratégie Erwan Le Noan insiste sur le fait que le candidat de la droite et du centre est parvenu à imposer son programme à son camp.

Placements : la Bourse sans se presser.
Les actions offrent les meilleurs taux de retour sur investissement sur le long terme.

« La tragi-comédie pathétique de la droite ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde » analyse la crise qui a secoué la droite et la candidature de François Fillon ces dernières semaines.

Patrick Braouezec : « Je voterai pour Emmanuel Macron ».
Dans une tribune au « Monde », le président de Plaine Commune mesure les conséquences dramatiques d'un second tour à la présidentielle « droite extrême - extrême droite  » et appelle à voter pour le candidat d'En marche !

« Nous ne voulons pas voir que les enfants peuvent avoir des problèmes psychiatriques ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Bruno Falissard estime que le refus d'accepter que les enfants puissent être atteints de véritables maladies mentales menace la pédopsychiatrie.

Dis-moi quel smartphone tu as, je te dirai qui tu es...
Improbablologie. Une étude britannique s'est intéressée aux propriétaires de smartphones. Que vous ayez choisi un iPhone plutôt qu'un Android ne dit pas la même chose de votre personnalité.

« Après le cancer, la maladie d'Alzheimer est la maladie la plus redoutée des Français ».
Selon le professeur de santé publique Joël Ankri, les familles connaissent mal l'offre d'aides et de soins. Il fait le point sur la prise en charge de la maladie à laquelle « Le Monde » consacre un dossier spécial.

Face à Trump, les indispensables contre-pouvoirs.
Editorial. Ce que l'on apprend de l'élaboration, en petit comité, du décret anti-immigration de Donald Trump fait froid dans le dos.

Manuel Valls : « Benoît Hamon est désormais le candidat de notre famille politique ».
Manuel Valls a reconnu, dimanche 29 janvier, sa défaite face à Benoît Hamon, désormais candidat du Parti socialiste pour l'élection présidentielle.

« Finissons-en avec la République des conjoints ! ».
En pleine affaire Penelope Fillon, le juriste Matthieu Caron propose d'interdire les contrats familiaux, comme l'a fait le Parlement européen.

Le calcul unique de la retraite sera défavorable à certains assurés.
Question à un expert. A partir du 1er juillet, un assuré né à compter de 1953, qui a cotisé à plusieurs régimes alignés et qui part à la retraite, ne percevra plus qu'une pension d'un seul de ces régimes de base, calculée comme s'il n'avait cotisé qu'à cet unique régime.

Theresa May, une Européenne à Washington.
Editorial. La chef du gouvernement britannique a rencontré, vendredi, Donald Trump. Première dirigeante étrangère à s'entretenir avec le nouveau président américain, elle a fait entendre sa différence sur l'ordre international.

Ex-conjoint tyrannique : comment obtenir des dommages et intérêts.
La femme qui reproche à son époux de s'être comporté en tyran ne peut prétendre que le divorce a pour elle des conséquences graves. Elle doit invoquer l'article 1382 du code civil, qui répare les préjudices distincts de celui né de la dissolution du mariage.

« Se former toute la vie aux métiers de demain ».
Sur son blog, Défis d'amphi, la journaliste Sophie Blitman explique que nous nous dirigeons vers une société avec moins de travail mais avec plus de formation.

Mme Dlamini-Zuma et l'Union africaine : chronique d'un rendez-vous manqué.
Bilan très décevant pour la Sud-Africaine, élue en 2012 sur d'ambitieuses promesses. Elle aurait pu être la femme la plus puissante d'Afrique, elle n'a été qu'une voix inaudible.

Le protectionnisme de Trump s'appuie sur une vision dépassée de l'économie.
Editorial. Avec une dynamique de repli forte, la doctrine du nouveau président américain s'apparente à un « national-économisme ».

Sur Facebook, de nouvelles Babylone.
Le réseau social vient de fermer un groupe secret où s'échangeaient des photos volées de femmes dénudées.

Sommet de l'Union Africaine : quels enjeux ?
La succession de Nkosazana Dlamini-Zuma à la tête de la présidence de la Commission de l'Union africaine (UA) sera au cœur du 28e sommet des chefs d'Etat de l'organisation, les lundi 30 et mardi 31 janvier à Addis-Abeba, en Ethiopie.

Affaire Penelope Fillon : le poison du soupçon.
Editorial. Les révélations sur les rémunérations de l'épouse du candidat à l'élection présidentielle risquent de rendre inaudible son projet.

Quel candidat pour quel Parti socialiste ?
Dimanche 29 janvier, en votant pour Benoît Hamon ou pour Manuel Valls, les électeurs décideront aussi de l'avenir de l'idée sociale-démocrate et de la formation qui l'incarne en France.

Il ment à l'assureur sur sa taille, son poids et ses antécédents médicaux.
Avant de souscrire une assurance, le chauffeur-routier dissimule son obésité ainsi que les maladies qui lui sont liées. La justice considère qu'il a fait une « fausse déclaration intentionnelle », et prononce la nullité de son contrat.

Les grands chantiers du sommet de l'UA.
Réintégration du Maroc, renouvellement de la Commission de l'Union africaine, réformes : les 54 pays membres se réunissent à Addis-Abeba fin janvier.

Sommet de l'Union Africaine : quels enjeux ?
L'élection du nouveau président de la Commission et la question de la réintégration du Maroc au sein de l'UA seront au cœur des discussions du 28e sommet.

La carte Schulz contre Merkel.
Editorial. En pleine crise existentielle, le parti social-démocrate allemand a choisi le bouillant Martin Schulz, président sortant du Parlement européen, pour tenter de contrer la chancelière aux élections générales de l'automne.

Nuit des idées. « Nous avons besoin d'une histoire commune et connectée ».
Nous avons beaucoup de mal à élargir notre vue, pensant que ceux qui appartiennent à d'autres civilisations sont non seulement lointains, mais même incommensurables avec nous, explique l'universitaire Ali Benmakhlouf.

Une Nuit des idées pour repenser un monde commun.
La deuxième édition de la Nuit des idées, qui se déroulera le 26 janvier en France comme dans le monde entier, s'attachera à faire vivre ce qui relie notre commune humanité, au moment même où le séparatisme les replis identitaires fracturent notre planète déchirée.

« L'identité n'est pas essentielle, nous sommes tous des passants ».
Une nouvelle conscience planétaire émerge, qui se joue des appartenances et des frontières. Il est temps d'inventer une démocratie pour notre temps, estime Achille Mbembe, historien et philosophe.

Israël-Palestine : la bonne initiative de Paris.
Editorial. La Conférence pour la paix au Proche-Orient, qui s'ouvre dimanche 15 janvier, à Paris, a tout son sens en permettant de ne pas abandonner la solution des deux Etats.

« Marqueur de gauche, le salaire minimum est devenu béquille d'un capitalisme qui génère une vaste pauvreté laborieuse ».
L'économiste Philippe Askenazy a répondu aux questions des lecteurs du « Monde » sur sa proposition de revaloriser les professions « non-qualifiées » pour rénover la gauche.

L'Afrique a-t-elle encore une importance stratégique pour la France au XXIe siècle ?
Quatre personnalités, dont Jack Lang et Jean-Louis Borloo, plaident pour raviver la flamme africaine d'une France qui, disent-ils, a perdu « la maîtrise de sa vocation universelle ».

Le charme de l'austérité allemande.
Editorial. Le pays a enregistré en 2016 une croissance de 1,9 %, supérieure aux attentes, tout en dégageant un excédent budgétaire de 20 milliards d'euros.

Seize idées pour rénover la gauche.
Politologues, économistes, juristes, philosophes… Avant le premier tour de la primaire de gauche, le 22 janvier, seize intellectuels exposent leurs propositions pour réformer le pays.

Vincent Peillon peut-il se targuer d'avoir rassemblé la gauche et le centre ?
Le candidat à la primaire à gauche revendique le fait d'être déjà parvenu à construire une union « de Robert Hue à Marielle de Sarnez ». Un épisode qui remonte à un éphémère rassemblement en 2009-2010.

Dans les Bouches-du-Rhône, les socialistes peinent à faire décoller la primaire.
Réunions publiques moroses, rancœur des électeurs de gauche : militants et élus s'en remettent aux débats télévisés pour enflammer la campagne.

« Israel-Palestine: the two state solution is in trouble », by Jean-Marc Ayrault.
The Paris conference, which is to begin on the fifteenth of January, must be an opportunity to relaunch trust between the Israelis and the Palestinians in order to allow them to live peacefully and safe side by side.

L'insoutenable légèreté de Fillon face à Assad, par Jean-Pierre Filiu.
François Fillon, après avoir tendu la main à Bachar Al-Assad, peut difficilement l'accuser d'être un « manipulateur ».

Présidentielle 2017 : à gauche, la bataille du vote utile.
Editorial. Longtemps invoqué par les socialistes, l'argument du vote utile risque cette fois de se retourner contre eux, alors qu'il n'est pas acquis que le vainqueur de la primaire des 22 et 29 janvier sera le candidat de gauche le mieux placé pour accéder au second tour

Pour une « utopie réaliste ».
Six économistes, politologues, philosophes, proposent de renouer avec l'ambitieux projet progressiste de l'édification du « bien commun », en rupture radicale avec la tiédeur du débat économique actuel au sein de la gauche.

« Organisons la transition vers la société du commun ».
Contre la « machine inégalitaire », l'économiste Hervé Defalvard propose que les « ressources fondamentales » (éducation, santé, logement, etc.) soient produites de façon communautaire, échappant à la propriété privée comme à l'Etat.

« Il faut réenraciner l'économie dans nos territoires ».
Pour Elisabeth Laville et Arnaud Florentin, spécialistes du développement durable des territoires, produire sur place ce que nous consommons n'est pas un « repli sur soi », mais une rupture avec un modèle productif devenu absurde.

Le divorce sans juge ravive la concurrence entre avocats et notaires.
La position des officiers ministériels, qui estiment apporter davantage de sécurité juridique, provoque la polémique.

« Des villes intelligentes… pour les citoyens ».
Pour le politiste Yannick Rumpala, la notion de « smart city » doit laisser la place à celle de « fab city », où les habitants s'approprieraient les technologies pour produire richesse et bien-être à leur échelle.

La mise en garde d'Obama sur la démocratie.
Editorial. Après huit années à la Maison Blanche, le président des Etats-Unis qui s'apprête à passer le relais à Donald Trump a rappelé quelques évidences.

En Europe, le Brexit ne fait pas envie.
Editorial. La victoire du « out » au référendum du 23 juin au Royaume Uni n'a pas sonné le début de la fin de l'Union européenne.

Iran : Rafsandjani, celui qui voulait être Deng Xiaoping.
Editorial. L'ancien président iranien est mort dimanche 8 janvier. Il aurait voulu être celui qui réconciliera la République islamique avec l'Occident et, plus particulièrement, les Etats-Unis.

« Où est Charlie ? ».
Le comédien et humoriste belge Fred Etherlinck revient sur la tragédie de « Charlie-Hebdo », il y a deux ans, et sur celle de Bruxelles, il y a dix mois…

La fabrique du club de l'élite républicaine.
Derrière une analyse éclairante qui fait ressortir les contradictions du système d'enseignement supérieur français, féru de méritocratie et pourtant producteur d'une oligarchie, l'ancienne directrice de l'ENS, Monique Canto-Sperber, avance cependant des pistes qui peuvent laisser sceptiques.

Les grands chantiers du Sommet de l'UA.
Réintégration du Maroc, renouvellement de la Commission de l'Union africaine, réformes : les 54 pays membres se réunissent à Addis-Abeba fin janvier.

Nuit des idées. Anne Cheng : « Et si la Chine se souvenait du ciel ? ».
L'influence du philosophe Confucius a longtemps conduit la civilisation chinoise à rechercher un équilibre vital avec la nature. Or l'intrusion du monde occidental a mis à mal cette conception.

Nuit des idées. Inventons de nouvelles formes de vie.
Les mouvements comme celui de la Puerta del Sol, à Madrid, ou même Nuit debout, à Paris se prolongent aujourd'hui à travers des expérimentations  multiformes qui font prévaloir pratiquement la logique  de l'usage commun contre celle de la propriété, selon le philosophe Pierre Dardot et le sociologue Christian Laval.

Nuit des idées. Barbara Cassin : « La pluralité des langues, c'est un pique-nique planétaire ».
Une cité, c'est comme un repas collectif où chacun apporte ce qu'il a. Partons donc de la diversité des langues comme on part de la diversité des citoyens afin d'articuler nos différences grâce à la traduction.

Syrie : à Astana, une chance pour la paix.
Editorial. La réunion dans la capitale kazakhe est le prélude à la relance d'un processus qui n'a, à ce jour, débouché sur aucune avancée malgré trois tentatives à Genève.

Piratage imputé à la Russie : les inquiétantes incohérences de Trump.
Editorial. La défiance du président élu à l'égard des renseignements américains, qui accusent Moscou d'ingérence dans l'élection présidentielle, contribue à affaiblir les Etats-Unis face à la Russie.

L'escale américaine de la présidente taïwanaise scrutée de près par Pékin.
Les rendez-vous de Tsai Ing-wen aux Etats-Unis, à l'aller et au retour d'un voyage en Amérique latine, pourraient être vus comme un défi par la Chine.

Ecole privée : défiance du public et entre-soi.
Editorial. Malgré les volontés politiques, notamment celle de François Hollande en 2012, les établissements privés sont de plus en plus souvent préférés aux publics. En particulier au collège.

Thomas Piketty : les idées reçues sur la productivité en Allemagne et en France.
L'économiste revient sur la « supposée » asymétrie économique entre une Allemagne réputée prospère et une France décrite comme déclinante.

Erasmus +, un succès européen né il y a trente ans.
Lancé en 1987, ce programme d'échange d'étudiants et d'enseignants entre les universités et les grandes écoles européennes a déjà séduit 5 millions de personnes. L'agence en espère 7 millions d'ici à 2020.

Frappes ciblées : la raison d'Etat entre en conflit avec celle de la justice.
Editorial. Dans la lutte contre le djihadisme, la France, comme ses alliés, procède à l'élimination physique de certains de ses ennemis.

Le travail au-delà de l'emploi.
Primaire à gauche. A l'approche du scrutin des 22 et 29 janvier, des économistes réfléchissent au renouvellement des idées progressistes. Premier volet de notre série : comment rompre avec les politiques traditionnelles de lutte contre le chômage.

La CGT annonce une rentrée « offensive ».
Philippe Martinez, secrétaire général de la centrale syndicale, reproche aux candidats à l'élection présidentielle de se focaliser sur la question du « pseudo coût du travail » et de passer à côté des sujets essentiels.

Un avocat, même honoraire, ne doit pas exhiber sa virilité.
Me E. X., avocat pendant vingt-cinq ans, démissionne en 2013 et obtient, à sa demande, le titre d'avocat honoraire. Il compte intégrer la magistrature mais, pendant son stage, il dévoile son anatomie sur le site EyeEm de partage de photographies...

Pour les frappes ciblées, un cadre légal international et des zones grises.
L'intervention de la France en Syrie, et notamment l'exécution de djihadistes, dépasse les règles des conflits armés et le droit humanitaire.

Sélection en master, bourses, bac, apprentissage : quoi de neuf depuis Noël ?
La trêve des confiseurs a été une période riche en décrets d'application relatifs à l'enseignement. Voici ce qui va changer en 2017, ainsi que les dates du bac.

Quand les balles des golfeurs deviennent des « projectiles ».
Les joueurs inexpérimentés du trou nº 8 du golf de Chiberta, à Anglet, projettent systématiquement leurs balles sur la villa des S. La cour d'appel de Pau (Pyrénées-Atlantiques) juge que cela constitue un trouble anormal de voisinage.

La leçon de réformisme de François Chérèque.
Editorial. L'ancien secrétaire général de la CFDT, décédé lundi 2 janvier à l'âge de 60 ans, a démontré que syndicalisme ne rimait pas toujours avec immobilisme.

Les risques de la société « post-vérité ».
Editorial. En 2016, plusieurs personnalités ont annoncé sciemment des fausses nouvelles. Un défi pour les médias, les personnalités politiques et les entreprises technologiques.

Elisez les plus beaux timbres de l'année.
Ernest Pignon-Ernest, Nicolas Vial ou C215 sont parmi les artistes créateurs de timbres soumis aux votes des participants à l'élection du plus beau timbre de l'année 2016 organisé par La Poste à partir du 2 janvier.

En 2017, je laisse exploser ma colère.
Les sept péchés capitaux (5/7). Depuis vingt-cinq ans, le sociologue et psychothérapeute Stephen Vasey organise en Suisse et en France des séminaires de formation à la « colère saine ».

Obama et Poutine irréconciliables ? Nos réponses à vos questions.
Entre sanctions et menaces de représailles, la tension monte entre la Russie et les Etats-Unis, à quelques semaines du départ de Barack Obama.

Poutine, homme de l'année.
Editorial. Loin de se limiter au Moyen-Orient, où il est en train de redéfinir l'équilibre des pouvoirs, le président russe aura été sur tous les fronts en 2016.

La libération de Jacqueline Sauvage, une grâce politique.
Editorial. La grâce de Jacqueline Sauvage, 69 ans, est une mesure populaire, qui satisfait l'opinion publique et de nombreuses associations qui ne s'étaient pas reconnues dans le verdict.

Israël : la diplomatie américaine insiste sur la nécessité d'une solution à deux Etats.
Le secrétaire d'Etat américain, John Kerry, a invité Israël à revenir aux frontières de 1967, moins d'une semaine après le refus des Etats-Unis de poser son veto à une résolution de l'ONU condamnant les colonies israéliennes.

« Au Maroc, les professeurs de philosophie sont des foyers de résistance contre la bêtise ».
Noureddine Affaya décrypte les enjeux de la crispation dans le royaume autour de la philosophie, prisonnière d'un environnement hostile, dominé par la pensée islamiste.

L'obsession kurde de Recep Tayyip Erdogan.
Editorial. Le procès de neuf intellectuels qui s'ouvre jeudi 29 décembre, illustre la dérive autoritaire et sécuritaire du président turc.

Ukraine : l'ex-pilote Nadia Savtchenko fonde un mouvement d'opposition.
Nadia Savtchenko, 35 ans, avait passé deux ans en détention en Russie, entre juin 2014 et mai 2016.

Chômage : l'embellie qui ne cache pas l'échec.
Editorial. Pour la première fois depuis 2008, le nombre de demandeurs d'emploi de catégorie A a reculé durant trois mois consécutifs.

Enseignement supérieur : la loi autorisant la sélection en master est promulguée.
A partir de la rentrée 2017, les universités pourront fixer des capacités d'accueil au sein de leurs masters et admettre les étudiants en première année de master seulement après une sélection.

Nétanyahou choisit d'occulter les Nations unies... en attendant l'arrivée de Trump.
Editorial. Le premier ministre israélien espère que le milliardaire mettra en mouvement l'administration américaine la plus pro-israélienne de l'histoire.

Le coup de clairon du patron des armées.
Editorial. Le chef d'état-major des armées appelle à un effort budgétaire. Pour le général de Villiers, l'ère de « l'insouciance » est bel et bien passée.

Joyeuses fêtes !
Nous vous souhaitons de joyeuses fêtes de fin d'année, avec des cadeaux livrés à temps, des avions qui partent à l'heure et du champagne qui fait des bulles. Le blog Sosconso s'arrête pendant la trêve des confiseurs. Il reprendra en même temps que l'école, le 3 janvier. Si, d'ici là, il vous manque, nous vous invitons à relire les articles parus depuis cet été.

Comment le numérique change la politique.
Le numérique nous fait entrer dans un nouvel âge du politique, avec les « civic tech », ces technologies qui doivent permettre aux citoyens de prendre part à la prise de décision publique et de se mobiliser pour l'intérêt général. Cette démocratie numérique demande à être maîtrisée.

Triste République démocratique du Congo.
Editorial. Le président de la RDC, Joseph Kabila, vient à nouveau de démontrer qu'il n'hésitera jamais à faire tirer sur des manifestants désarmés pour conserver son pouvoir.

Erasmus +, un succès européen.
En trente ans, ce programme d'échange d'étudiants et d'enseignants entre les universités et les grandes écoles européennes a déjà séduit 5 millions de personnes. L'agence en espère 7 millions d'ici à 2020.

Le secteur bancaire européen en sursis.
Les banques européennes ont accueilli favorablement la décision des autorités de régulation mondiales de suspendre leurs travaux d'harmonisation des normes.

Rohingya : la nouvelle épreuve d'Aung San Suu Kyi.
Editorial. Le silence de la Prix Nobel de la paix face à la terrible répression menée par l'armée birmane contre la minorité musulmane menace d'anéantir son crédit.

Vincent Peillon pour un « “new deal” européen ».
Le candidat à la primaire organisée par le Parti socialiste a dévoilé mardi 3 janvier son programme, qui s'« inscrit dans l'histoire du socialisme et de la gauche ».

Don d'organes : une réforme « consensuelle » entre en vigueur.
A partir du 23 janvier, il sera possible de s'inscrire en ligne sur le registre national des refus ; une simple opposition orale des familles ne suffira plus

Cédric Villani : « Plus que jamais, l'école doit s'ouvrir au monde ».
Le mathématicien Cédric Villani, médaille Fields 2010, partage sa vision de l'avenir de l'éducation et des métiers.

Des séminaires pour réhabiliter la colère, émotion mal-aimée.
Depuis vingt-cinq ans, le sociologue et psychothérapeute Stephen Vasey organise en Suisse et en France des séminaires de formation à la « colère saine ».

Affaire Tapie : Christine Lagarde, sauvée par sa négligence.
Editorial. L'ex-ministre des finances a été jugée lundi coupable de « négligence » par la Cour de justice et dispensée de peine. Une décision insatisfaisante.

Henri Guaino : « La droite n'aurait-elle rien de plus sérieux à proposer qu'une politique obéissant à la même inspiration que celle de Laval en 1935 ? ».
Henri Guaino, député LR des Yvelines et candidat à la présidentielle de 2017, dresse un parallèle entre le programme austère de François Fillon et celui de Pierre Laval, qui, en 1935, avait choisi la déflation pour relancer l'économie du pays.

Berlin, Ankara : le terrorisme et les vautours.
Editorial. Les deux attentats commis lundi dans les capitales allemande et turque donnent le sentiment d'une tragédie sans cesse recommencée. Mais il ne faut pas laisser le terrain à ceux qui vantent des solutions simplistes.

Donald Trump et l'extrême droite israélienne.
Editorial. En désignant un partisan de la colonisation de la Cisjordanie comme prochain ambassadeur des Etats-Unis en Israël, le président élu paraît sur le point de bouleverser radicalement la politique américaine dans le conflit israélo-palestinien.

Le « Bilan du monde » 2017… comme en 1914.
L'édition 2017 du « Bilan du monde », en kiosques depuis le 19 janvier, propose un état de la situation internationale, économique, sociale et environnementale à travers les temps forts de l'actualité mondiale qui ont marqué 2016, rédigé par les journalistes et correspondants du « Monde ».

« Le Monde » proteste contre l'exclusion d'une de ses journalistes par le ministère de la défense.
Billet de Jérôme Fenoglio. Notre journaliste Nathalie Guibert est ostracisée sans explications par le cabinet de Jean-Yves Le Drian.

Editorial. Donald Trump, président de la table rase.
Editorial. Lors de son discours d'investiture, le 20 janvier à Washington, le 45e président des Etats-Unis est resté dans le registre qu'on lui connaît, en promettant à ses concitoyens l'ouverture d'une nouvelle ère.

Primaire à gauche : au Parti socialiste, tout est à reconstruire.
Editorial. Problème de leadership, panne de programme convaincant, concurrence extérieure… Le PS se trouve de nouveau en péril.

Bernard Cazeneuve : « Le pays a besoin de retrouver une éthique dans la confrontation publique ».
Le premier ministre, invité du Club de l'économie du « Monde » jeudi 19 janvier, appelle les candidats à la présidentielle à une « exigence de vérité ».

Brexit : Boris Johnson compare François Hollande à un commandant de camp nazi.
Lors d'un déplacement en Inde, le ministre des affaires étrangères britannique a comparé le président français au commandant d'un camp nazi.

Une planète sans singes.
Editorial. Une étude publiée par « Science Advances » fait redouter des extinctions de masse des primates d'ici vingt-cinq à cinquante ans. Un signal d'alarme qu'il ne faut surtout pas négliger.

Les Voix de l'économie : Quel avenir pour le travail ?
Les représentants de think tanks de sensibilités diverses livrent leurs analyses et prescriptions sur les principaux enjeux économiques de la campagne présidentielle. Deuxième volet  : l'emploi.

Un Brexit dur… pour les Anglais.
Editorial. La première ministre britannique, Theresa May, a habillé son discours du 17 janvier de manière à faire de sa défaite une victoire. Elle tire, en réalité, les conséquences du refus de ses propres exigences par l'Union européenne.

Le Bilan du monde 2017.
Comme chaque année au mois de janvier, les ­correspondants et la rédaction du « Monde » dressent le panorama politique, économique et environnemental de l'année écoulée.

La robotisation ne tue pas le travail, elle le transforme.
Pour Vincent Charlet (La Fabrique de l'industrie), l'automatisation des tâches rend l'économie plus apte à créer des emplois mais demande des profils qualifiés. Cela nécessite un important appareil de formation.

Plus de ressources pour la formation des travailleurs.
Pour Bertrand Martinot et Estelle Sauvat (Institut Montaigne), le compte personnel d'activité lancé par le gouvernement, en janvier, ne va pas assez loin. Il faut doter les salariés de plus de moyens pour rebondir.

De nouvelles lois pour le monde du travail de demain.
Pour Erell Thevenon-Poullennec (Institut de l'entreprise), les nouvelles technologies induisent de nouvelles formes d'emploi. Le législateur doit les encadrer pour protéger au mieux les travailleurs.

Pour le plein-emploi des intelligences.
Pour Thomas Coutrot (Attac), lutter contre le chômage requiert de changer la gouvernance et la finalité des entreprises, pour substituer au pouvoir de la finance la recherche du bien commun.

La révolution numérique est une opportunité.
Pour Anna-Christina Chaves (Fondation Concorde), la France peut tirer parti de l'automatisation à condition de prendre des mesures importantes sur le front de l'emploi.

Musique latine : les meilleurs albums de 2016.
Mundo Latino est heureux de vous présenter sa sélection des meilleurs albums salsa, timba, latin-jazz, latin-soul, son et rumba publiés en 2016.

Les prémices de la révolution numérique.
Actuellement en phase de transition, le progrès technique détruit plus d'emplois qu'il n'en crée, mais sera bénéfique au marché du travail, à long terme.

Trump contre l'Europe.
Editorial. L'UE doit prendre acte du tournant historique que représente l'élection du milliardaire. Pour la première fois depuis les années 1950, un président américain déclare son indifférence, voire son hostilité, au projet d'intégration européen.

A Davos, le rendez-vous d'un monde à l'envers.
Le Forum économique mondial, qui s'ouvre aujourd'hui, accueille pour la première fois le président chinois Xi Jinping.

Revenu universel : débat utile, fausse bonne idée.
Editorial. Cette idée, devenue l'une des propositions phares de la campagne présidentielle, suscite des questions légitimes sur la protection sociale mais se heurte à un problème de financement qui semble insurmontable.

La banque ferme le compte d'une cliente au « comportement répréhensible ».
La Société générale invoque des « menaces de mort proférées à plusieurs reprises envers ses employés », sans en apporter les preuves. Les juges lui donnent néanmoins raison.

Quelles leçons tirer du premier tour de la primaire à gauche ?
La victoire de Benoît Hamon au premier tour de la primaire de la gauche ne laisse guère de raisons d'espérer une victoire du PS à la prochaine élection présidentielle. Mais de « fragiles possibles » demeurent.

Pour ou contre le revenu universel ?
La proposition phare de Benoît Hamon suscite la polémique chez les économistes. « Le Monde » publie les points de vue « pour » et « contre » reçus depuis que ce thème a pris de l'ampleur dans le débat public.

La primaire, machine à perdre.
Editorial. La faible mobilisation au premier tour de la primaire à gauche et la fracture du PS en deux camps irréconciliables font planer la menace d'un échec à la présidentielle.

Ambassade, colonisation : les sujets de conversation brûlants entre Trump et Nétanyahou.
Le nouveau président américain et le premier ministre israélien ont discuté par téléphone, dimanche, avant une visite officielle à Washington en février.

« Pour les animaux, vivre dans un cirque est comme être emprisonné chez le Dr. No ».
Alors que se tient actuellement le Festival international du cirque de Monte-Carlo, le célèbre acteur britannique Roger Moore, qui vit à Monaco, invite la Principauté à interdire les cirques qui mettent en scène des animaux.

« Nous avons le talent, l'imagination et les compétences pour rendre ce monde meilleur ».
Winnie Byanyima, directrice d'Oxfam, prend à partie les puissants de ce monde avant le sommet de Davos. Sans justice fiscale, pas de développement en Afrique, dit-elle.

Fin de l'état d'urgence ! Non à l'état d'accoutumance !
Vingt personnalités, parmi lesquelles Etienne Balibar, Serge Slama, Mireille Delmas-Marty, Thomas Piketty, Christine Lazerges, interpellent les candidats à la présidentielle.

Plus de ressources pour la formation des travailleurs.
Le compte personnel d'activité lancé par le gouvernement, en janvier, ne va pas assez loin. Il faut doter les salariés de plus de moyens pour rebondir.

« Non à pérennisation de l'état d'urgence ! ».
Vingt personnalités, dont Etienne Balibar et Thomas Piketty, interpellent les candidats à la présidentielle pour leur demander de mettre fin à ce régime qu'ils jugent inefficace et dangereux pour la démocratie.

Economie : une croissance morose qui tranche avec la confiance des ménages.
Editorial. Les chiffres publiés par l'Insee révèlent une croissance de 1,1 % seulement pour 2016. En janvier, la confiance des ménages a pourtant retrouvé un seuil jamais atteint depuis 2007.

« Notre revenu universel est-il vraiment universel ? », par Thomas Piketty.
L'économiste juge cette question légitime « dans la mesure où nous ne défendons pas l'idée d'une allocation mensuelle identique versée à chacun ».

Pour le plein-emploi des intelligences.
Lutter contre le chômage requiert de changer la gouvernance et la finalité des entreprises, pour substituer au pouvoir de la finance la recherche du bien commun.

La révolution numérique est une opportunité.
La France peut tirer parti de l'automatisation à condition de prendre des mesures importantes sur le front de l'emploi.

Les inquiétantes incohérences du président élu.
Editorial. La défiance qu'a exprimée par Donald Trump à l'égard des renseignements américains, qui accusent Moscou d'ingérence dans l'élection présidentielle, contribue à affaiblir les Etats-Unis face à la Russie.

Utopies réelles : un autre monde se fabrique.
Les « hackerspaces » californiens, les coopératives du Pays basque, ­l'encyclopédie Wikipédia… Dans ses espaces s'invente un nouveau monde, selon le sociologue ­américain Erik Olin Wright. Enquête sur les bases théoriques d'un ­mouvement ­qui cherche à éroder le capitalisme par l'action concrète.

Michel Lallement : « Les hackerspaces, laboratoires du changement social ».
En se défaisant des contraintes imposées par le marché, ces collectifs californiens redonnent du sens au travail, explique le sociologue.

Crise migratoire : « L'Europe mène une politique du déni ».
Le gouvernement libyen confie la gestion de certaines prisons à des groupes armésqui en profitent pour faire de la traite humaine. L'Etat continue malgré tout de recevoir des fonds européens, s'indigne Raouf Farrah, un spécialiste de la région, dans une tribune au « Monde ».

Et si la City rebondissait grâce à « la banque de l'ombre » ?
Les déménagements de l'Autorité bancaire européenne et de nombreuses banques vont permettre à Londres de développer une place dérégulée où triompheront la spéculation et les fintech, au risque d'une nouvelle crise financière, explique l'avocat Frédéric Peltier dans une tribune au « Monde ».

Il ne faut pas « institutionnaliser la dépendance et la précarité des indépendants ».
La couverture de certains risques des travailleurs « ubérisés » par leurs donneurs d'ordre ne doit pas détourner le gouvernement de l'objectif d'une véritable égalité des droits sociaux entre indépendants et salariés, selon le président de l'Union des auto-entrepreneurs, François Hurel, dans une tribune au « Monde ».

« L'intelligence artificielle a désormais son Eglise dans la Silicon Valley ».
Le robot est officiellement élevé au rang de divinité dans la Silicon Valley, explique dans sa chronique Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco.

En Birmanie, les limites de la diplomatie vaticane.
Editorial. Sans prononcer le nom de « Rohingya », le pape a toutefois tenu des propos fermes qui résonnaient comme une condamnation de la répression en cours. Mais s'il a été écouté, mais il n'a sans doute pas été entendu.

Le PS en quête d'un nouveau réformisme.
Analyse. Dans un parti toujours en ruine, alors que son congrès est prévu les 7 et 8 avril 2018, les candidatures potentielles, virtuelles ou subliminales se multiplient pour briguer le poste de premier secrétaire. La réinvention du réformisme s'annonce comme une longue marche, explique le journaliste du « Monde », Michel Noblecourt.

A l'université, attention à « la banalisation de l'antisémitisme ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'intellectuels s'indigne de la multiplication de colloques à visées militantes. Un nouvel antiracisme assimile juifs et oppresseurs et ravive ainsi des clichés antisémites.

L'école doit « repenser l'histoire de l'antisémitisme ».
Dans une tribune au « Monde », Benoît Drouot, professeur d'histoire-géographie en lycée pense que « l'éternel retour » de l'hostilité violente à l'égard des juifs, commande de revoir « les modalités et les armes de combat ».

Histoire du nazisme. L'archipel du KL.
Nikolaus Wachsmann, dans une synthèse unique, restitue la complexité et l'horreur des camps de concentration nazis.

Histoire d'un livre. Tisser des liens avec le Moyen Age.
Pour souligner convergences et écarts entre la société médiévale et la nôtre, quatre jeunes historiens ont investi les réseaux sociaux – avant de passer au livre.

Hitler, Speer  : responsabilités individuelles.
Deux biographies tentent de réévaluer les rôles respectifs du dictateur du IIIe Reich et de son architecte. Avec des résultats mitigés.

L'Europe envers et contre tout.
Président de l'Institut Jacques Delors, Enrico Letta plaide pour une Europe plus sociale. Et plus forte face aux « brutes » qui l'entourent.

Figures libres. Philosophes antiques, énergumènes bariolés.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Bibliothèque idéale des philosophes antiques. De Pythagore à Boèce ».

Qui a la parole ? A la mesure de Humbolt.
La chronique de Bruno Latour, à propos de « L'Invention de la nature », d'Andrea Wulf.

« La politique étrangère de Salman d'Arabie saoudite est frappée d'un double sceau : brutalité et rustrerie ».
Alain Frachon, éditorialiste au « Monde » , décrypte la série de défaites essuyées par l'Arabie saoudite, de la Syrie au Qatar en passant par l'Iran.

Migrants : « La nasse libyenne a été en partie tissée par la France et l'Union européenne ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Allafort-Duverger, le directeur général de Médecins sans frontières France, juge hypocrite la posture de la France, qui favorise l'interception de migrants par les gardes-côtes libyens et dénonce leurs conditions de détention sur place.

James Baldwin et l'invention du « Nègre ».
Le verbe de l'écrivain américain, mort il y a trente ans, se déploie dans « I Am Not Your Negro », issu du film de Raoul Peck. Christiane Taubira l'a entendu.

Esclavage en Libye : « Personne ne protège les Africains, alors chacun peut faire son marché ».
La romancière camerounaise Hemley Boum dénonce l'hypocrisie de l'Europe, qui trie « ses » immigrés, et des dirigeants africains qui les poussent au désespoir et au départ.

« La profession d'avocat n'échappera pas à la révolution de l'intelligence artificielle ».
L'avocat Jean-Paul Tran Thiet explique, dans une tribune au « Monde », qu'une grande part du travail de juriste sera réalisée par des robots d'ici quelques années. Il restera à l'avocat la confiance qu'il inspirera et les garanties éthiques qu'il présentera.

« La majorité des auteurs de fusillades sont aussi auteurs de violences domestiques ».
Mieux soigner les auteurs de violences domestiques pourrait renforcer la sécurité publique, explique la juriste Deborah Epstein dans une tribune au « Monde ».

« Xi Jinping, l'homme le plus puissant de la future première puissance mondiale ? ».
Pour le politiste Jean-Pierre Cabestan qui s'exprime dans une tribune au « Monde », Xi Jinping a certes renforcé son pouvoir en Chine mais la société tourne le dos à la politique et la croissance économique va se ralentir

Changement climatique : le cri d'alarme face à l'inertie des Etats.
Editorial. L'« appel des 15 000 » scientifiques de 184 pays est une nouvelle supplique aux décideurs et aux responsables politiques : agir plus tard, ce sera agir trop tard.

Nelson Peltz, l'activiste qui « secoue Wall Street ».
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, explique que 40 % des entreprises de l'indice SetP 500 ont eu affaire aux activistes au premier semestre et 65 entreprises américaines cotées les ont cités comme un « risque » pour leur entreprise.

« Le fossé s'élargit chaque jour davantage entre deux droites irréconciliables ».
Dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », revient sur les deux avertissements cinglants reçu par Laurent Wauquiez, à un mois du congrès des Républicains qui doit désigner leur futur président.

« Trois idées fausses » et « quatre idées-forces pour une refondation de la formation professionnelle ».
La réforme proposée par le gouvernement ne doit pas emprunter les voies du passé, expliquent, dans une tribune au « Monde », des spécialistes de la formation.

L'Imperial College de Londres veut passer entre les mailles du Brexit.
Alice Gast, présidente américaine du prestigieux établissement britannique, veut garantir son internationalisation, notamment via des « visas pour les talents ».

Affaire Ramadan : « Nous restons tragiquement aveugles aux “racines du mal” de l'islamisme ».
Le philosophe Abdennour Bidar lance « un cri d'indignation et d'alarme » en direction des élites qui accordent trop d'attention aux « prestidigitateurs » néoconservateurs.

Delphine Ernotte : « Pour une équipe de France de l'audiovisuel ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, propose d'organiser dès le début de l'année 2018 des « états généraux de l'audiovisuel » afin de combler le retard de la France dans le numérique.

La consommation de charcuterie nuit gravement à la santé.
Le journaliste Guillaume Coudray enquête, aux confins du journalisme d'investigation et de l'histoire de l'alimentation, sur la viande transformée.

L'argent fait le bonheur… surtout quand on le partage.
Partager ses biens pourrait procurer une plus grande satisfaction que se gâter soi-même. Recevoir et donner activerait les mêmes aires cérébrales impliquées dans le circuit de la récompense.

« Contre le viol d'enfants, faisons entrer l'amnésie traumatique dans la loi ».
Le souvenir du traumatisme ressurgit souvent longtemps après le délai de prescription. La loi doit tenir compte de cette réalité, explique la journaliste Mié Kohiyama dans une tribune au « Monde ».

A Damas, un air de vie ordinaire.
En Syrie par temps de guerre 1|3. Dans une série de trois articles, « Le Monde » évoque la vie quotidienne dans la capitale syrienne, où la population veut croire à la fin de la guerre et des privations.

Travail détaché : une révision symbolique.
Analyse. Promesse de campagne du candidat Macron, la révision de la directive européenne est aussi une manière de priver les populistes d'un de leurs principaux arguments anti-Europe.

La formation continue, une priorité pour sécuriser les parcours professionnels.
Le diplôme initial ne constitue plus un sésame à vie, car le renouvellement des métiers entraîne des besoins d'actualisation des connaissances et d'acquisition de compétences nouvelles.

« L'art est très utile pour penser l'avenir du climat ».
Le climatologue Gilles Ramstein a organisé à plusieurs reprises des rencontres entre scientifiques et artistes, un dialogue à son sens incontournable pour aborder les questions liées à la gestion de notre planète.

Deux ans après les attaques terroristes, l'esprit du 13-Novembre.
Editorial. Les attaques à Paris et Saint-Denis ont marqué le début de la prégnance du terrorisme de masse en France.

« Macron reste une chimère politique et économique ».
Après six mois à l'Elysée, le chef de l'Etat reste insaisissable et refuse d'être mis dans une case, observe notre chroniqueur Jean-Michel Bezat.

« L'obligation d'emploi de personnes en situation de handicap a atteint ses limites ».
Alain Rochon, président de l'Association des paralysés de France, explique pourquoi la seule pression sur les entreprises ne suffit pas.

« Le sentiment de sécurité n'est pas une option pour les touristes chinois ».
Pierre-Frédéric Roulot, PDG du groupe hôtelier Louvre Hôtels Group, dans une tribune au « Monde », plaide pour une amélioration de l'accueil des touristes chinois, sous peine de perdre la manne financière qu'offre l'attractivité de la France.

« L'UE et l'Afrique disposent d'une occasion unique de commencer à façonner un avenir commun ».
Ce qui se passe en Afrique a des répercussions en Europe et vice versa, expliquent dans une tribune au « Monde » Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, et Moussa Faki, président de la Commission de l'Union africaine.

Grand Paris : « La métropole doit être conçue comme un outil de maîtrise des effets de la globalisation ».
Jean-Louis Missika, adjoint (PS) à la maire de Paris, chargé de l'urbanisme et du projet du Grand Paris, plaide, dans une tribune au « Monde », pour une définition souple de la métropole.

« Parler de “génocide”, même si on n'en a pas la preuve absolue, peut aider à protéger les Rohingya ».
Alors que le pape est en Birmanie, l'historien Yves Ternon explique qu'il est difficile de qualifier le massacre de « génocide », comme l'a fait Emmanuel Macron, mais que cela permet d'alerter.

« Il faut favoriser l'entente et le rapprochement des acteurs européens de l'audiovisuel ».
Seul un espace médiatique européen pourra relever le défi du numérique et garantir des principes essentiels comme le respect des personnes et la promotion de la diversité culturelle, explique dans une tribune au « Monde » la spécialiste des médias Nathalie Sonnac.

« France 2 prévoit de liquider les rédactions de “Complément d'enquête” et d'“Envoyé spécial” ».
Dans une tribune au « Monde », la société des journalistes de la principale chaîne publique s'insurge contre un projet de réduction des moyens des magazines d'information et des journaux télévisés.

Aucun opérateur « n'avait prévu la force de l'effet Trump ».
La Bourse n'en finit pas de battre des records. Selon la Fed de Philadelphie, les investissements des entreprises sont au plus haut depuis… trente ans, explique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.

Le vote des ordonnances à l'image des tourments de l'opposition face à Macron.
Le vote de la ratification des ordonnances, mardi, doit de nouveau illustrer le jeu d'équilibriste de l'opposition, partagée entre le fait de soutenir ou non la majorité.

Glyphosate : le passage en force.
Editorial. Le renouvellement pour 5 ans de la licence de l'herbicide en Europe ferme le débat sur le fait de libérer un modèle agricole d'une agrochimie empoisonnant agriculteurs et écosystèmes.

Hélène Miard-Delacroix : « En politique, l'Allemagne ne fait pas exception ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne rappelle que les difficultés que connaît Angela Merkel pour former une coalition relèvent d'une situation commune à d'autres démocraties occidentales.

« Militantes, nous dénonçons les violences sexistes et sexuelles à l'UNEF ».
Dans une tribune au « Monde », 83 adhérentes dénoncent le « véritable contrôle du corps des femmes » qu'ont imposé plusieurs dirigeants du syndicat étudiant pendant de nombreuses années.

La réconciliation palestinienne, un puzzle en trois dimensions.
Analyse. Au processus de rapprochement entre le Hamas et le Fatah se mêlent les calculs politiques d'Israël, de l'Egypte, de l'Arabie saoudite et des Etats-Unis, ainsi que l'ombre de l'Iran, détaille Piotr Smolar, correspondant du « Monde » à Jérusalem.

Etes-vous un Français médian ?
L'Insee dresse le portrait des Français dont le niveau de vie est au milieu de l'échelle nationale des revenus. Un groupe au cœur du quinquennat, juge dans sa chronique Gérard Courtois.

Gaspard Koenig : « La décentralisation fiscale est la condition d'une véritable démocratie locale ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Gaspard Koenig estime qu'il vaudrait confier aux élus locaux l'assiette et le taux de la taxe d'habitation plutôt que de recentraliser.

Après les attentats : « Le temps des commémorations doit laisser la place au temps de l'engagement ».
Blessé lors des attentats du 13 novembre 2015, Claude-Emmanuel Triomphe, dans une tribune au « Monde », demande au gouvernement de prendre rapidement les mesures favorables à l'engagement civique célébré par Emmanuel Macron.

« Nous appelons la justice du Bahreïn à libérer Nabil Rajab ».
Militant des droits de l'homme à Bahreïn, Nabil Rajab est emprisonné depuis juin 2016. Plus de 4 000 militants ont comme lui été condamnés dans son pays, signe de la dérive sécuritaire de ce petit royaume, explique Dimitris Christopoulos, président de la FIDH, dans une tribune au « Monde ».

« Ne mêlons pas Paul Ricœur à la critique du président ».
Le Conseil scientifique du Fonds Ricœur a diffusé un communiqué sur les relations qu'ont entretenu le philosophe et le président. Mais, dans une tribune au « Monde », l'historien François Dosse estime que cette publication a davantage l'ambition de contrôler les usages qui sont faits de la pensée du philosophe et d'alimenter une critique d'Emmanuel Macron.

« Africains, il n'y a rien à attendre de la France que nous ne puissions nous offrir à nous-mêmes ! ».
Avant le discours du président Macron à Ouagadougou, les philosophes Achille Mbembé et Felwine Sarr estiment que la France reste un problème pour le continent.

Droites populistes, gauches radicales, même combat !
Dans « Peuple souverain », Pascal Ory explore les ressorts du populisme » et de sa redoutable plasticité, qui « permet à la droite radicale de trouver le chemin des classes populaires en adoptant un style de gauche ».

Total qui rit, EDF qui pleure.
Alors que la major pétrolière recrute dans ses nouveaux métiers de l'énergie, l'électricien réduit ses effectifs et doit s'adapter dans la douleur à la transition énergétique, relève notre chroniqueur, Jean-Michel Bezat.

Discours de Macron au Burkina Faso : la rupture dans la continuité.
A-t-on déjà vu un président français s'adresser à l'Asie ou à l'Amérique ? Jamais. Alors pourquoi à l'Afrique ?

« Les lycéens ont souvent des visions fantasmées des formations artistiques ».
Frédérique Joly, sociologue et directrice de l'Ecole nationale supérieure d'art de Limoges, décrypte le profil des étudiants de la filière.

« Le charbon doit disparaître » avec l'aide de l'Union européenne.
La présence persistante de cette composante polluante au sein du système énergétique de l'Union est désastreuse pour le climat, l'environnement et la santé, rappelle l'économiste Simone Tagliapietra dans une tribune au « Monde ».

« Fab lab » : l'innovation cherche encore son modèle de gestion.
Dans sa chronique mensuelle, le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel s'interroge sur la viabilité du modèle économique de ces ateliers collaboratifs, après la faillite de l'un des plus grands d'entre eux.

Macron et l'Afrique : les promesses d'un discours.
Editorial. Lors de son discours au Burkina Faso, mardi, le président a prononcé des mots qu'une grande partie du continent africain attendait. Il lui reste à convertir les fortes paroles en actes.

Des banques centrales indépendantes… mais plus transparentes.
Dans cette chronique hebdomaire, l'économiste Barry Eichengreen estime que les banques centrales doivent s'astreindre à un fonctionnement moins opaque et s'empêcher d'intervenir dans le jeu politique démocratique.

Des règles sur le port du voile au travail.
Question de droit social. La Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) et la Cour de cassation viennent, dans une réponse en deux temps, de donner un véritable mode d'emploi aux entreprises concernées par ce problème.

Dimanche, jour de repos sacré.
Livre. Dans leur essai, Jean-Yves Boulin et Laurent Lesnard dressent un état des lieux du travail dominical pour mieux décrypter son impact sociétal et offrir des pistes de réflexion sur l'évolution que ce jour particulier pourrait connaître prochainement.

Retrouver la mémoire de l'océan.
Deux ouvrages consacrés au monde marin et à l'océan avec une approche scientifique, culturelle et économique.

Franc CFA : les propos de M. Macron sont « déshonorants pour les dirigeants africains ».
L'économiste Kako Nubukpo fustige la position du président français sur le CFA, qu'il juge « imprécise et caricaturale ».

Prisons : la France a encore des progrès à faire.
Analyse. Pour le journaliste du « Monde » Jean-Baptiste Jacquin, il reste du chemin à parcourir en matière de conditions d'incarcération dans les prisons françaises.

Emmanuel Macron : « Il n'y a plus de politique africaine de la France ».
En voyage au Burkina Faso, le président français a prononcé, mardi 28 novembre, un discours de près de deux heures devant les étudiants de l'université Ouaga-I. Nous en publions les principaux extraits.

Fentanyl et autres drogues synthétiques : « Un défi émergent auquel il faut faire face ».
Instaurer des contraventions pour usage de drogue ? Le gouvernement Macron fait fausse route, selon Khalid Tinasti, de la Commission globale de politique en matière de drogues. Mais ce débat permet d'ouvrir les yeux sur les ravages du fentanyl.

« L'Europe centrale et orientale, tête de pont de la Chine sur le Vieux Continent ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffman, éditorialiste au « Monde », note que Pékin se livre à une cour effrénée à Varsovie ou à Budapest pour promouvoir sa Route de la soie.

Erwann Binet : « La loi doit clarifier la place des parents séparés ».
Dans une tribune au « Monde », l'ex-député socialiste Erwann Binet se félicite du recours de plus en plus fréquent à la garde alternée. Mais le débat doit être élargi aux responsabilités et aux devoirs des adultes.

« Si le dispositif actuel doit être modifié, ce n'est pas dans le sens d'une résidence alternée automatisée ! ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs associations de femmes jugent que la proposition de loi qui evait être débattue à l'Assemblée nationale revient sur l'intérêt supérieur de l'enfant et favorise financièrement les pères.

« Sans accord entre la France et l'Allemagne, il n'y aura pas d'avancée en Europe ».
Après Emmanuel Macron, trois membres du Bundestag appellent Paris et Berlin à nouer un nouveau partenariat franco-allemand afin de rester le « moteur de l'Europe », dans une tribune au « Monde ».

Le milieu de l'art américain dénonce le harcèlement.
Aux Etats-Unis, un mouvement dénonçant les abus de pouvoir dans les milieux artistiques s'est emparé d'une œuvre créée par la plasticienne new-yorkaise Jenny Holzer dans les années 1970.

Thomas Piketty : au cœur de la « crise catalane », les « nouvelles règles de décentralisation fiscale ».
Dans sa chronique, l'économiste explique qu'« en choisissant de partager à 50-50 l'impôt sur le revenu avec les régions, l'Espagne a été trop loin.

Lutte contre l'évasion fiscale : l'Europe comme seul remède !
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés et d'eurodéputés estime que si l'Union européenne est aujourd'hui la seule à agir concrètement contre ce fléau, elle doit confronter sans attendre ses Etats membres qui participent aux dérèglements de la finance internationale.

Le Web que nous avons n'est pas celui dont nous rêvons.
La croissance et la diversification des géants d'Internet compromet l'essence même du Web : une plate-forme ouverte permettant à quiconque de partager des informations.

Laurence Parisot : « Monsieur Hulot, abolissez la chasse à courre ! ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente d'honneur du Medef demande au ministre de la transition écologique de mettre fin à la vénerie, une pratique jugée cruelle et d'un autre âge.

« Le Liban fait l'effet d'un avion dont le pilote a sauté en parachute ».
Pour Peter Harling, spécialiste du Proche-Orient, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », le Liban, en pleine crise gouvernementale, est un pays qui se désagrège de lui-même, en raison d'une corruption et d'une mauvaise gouvernance endémiques.

La guéguerre des sociologues.
Les disputes incessantes entre les « analytiques » et les « combatifs », notamment sur l'islam en France, l'immigration, la religion et le terrorisme, offrent un spectacle affligeant, estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Pourquoi la sociologie ignore la franc-maçonnerie.
Bien que les loges françaises soient en plein essor, seuls de très rares chercheurs s'y intéressent. Analyse des multiples raisons d'une réticence.

Reparations as Philanthropy: Radically Rethinking « Giving » in Africa.
Uzodinma Iweala, 35, is an author who lives in New York and Lagos. He gave this opening lecture at the conference « Rethinking philanthropy » organized on October 12 in Geneva by « Le Monde », « Le Temps » and the Graduate Institute.

« Les cryptomonnaies bouleversent l'ordre établi ».
Bitcoin, ethereum, dash… Les monnaies numériques jouent un rôle croissant. Plutôt que de les rejeter, orientons-les vers des usages positifs pour la société, explique l'économiste Franck-Philippe Schreiber, dans une tribune au « Monde ».

« Il faut repenser la philanthropie pour l'Afrique comme une réparation de son pillage ».
L'écrivain nigérian Uzodinma Iweala a prononcé le discours inaugural de la conférence sur la philanthropie organisée à Genève par « Le Monde Afrique », « Le Temps » et l'Institut de hautes études internationales et du développement.

« Paradise Papers » : paradis fiscal, enfer démocratique.
Editorial. Parce qu'elle est réservée aux plus riches ou aux multinationales, l'optimisation fiscale met en péril le principe de l'égalité de tous devant l'impôt.

Bitcoin : « Même si les cours flambent, la bulle ne peut pas ne pas éclater ».
Le doute gagne certains utilisateurs. Or, pour pallier les défauts d'un système financier sclérosé, il existe d'autres solutions que la devise virtuelle, estime Jean-François Faure, l'initiateur du think tank Monnaies en transition, dans une tribune au « Monde ».

Le client se prend les pieds dans le tapis au supermarché.
Dans sa chronique conso, la journaliste Rafaële Rivais pointe une décision de la Cour de cassation, très favorable aux consommateurs, qui impose aux entreprises de distribution une « obligation générale de sécurité de résultat » envers leur clientèle.

Haro sur le drone militaire.
Le livre du journaliste Jeremy Scahill et de l'équipe de The Intercept, un site d'investigation américain, dénonce « la politique de l'assassinat » menée par les Etats-Unis avec les drones.

Commémorations du 11-Novembre : les enjeux autour du centenaire.
Analyse. En densifiant les manifestations autour du premier conflit mondial, le président de la République entend remobiliser les Français pour le grand rendez-vous commémoratif de 2018.

Agnès Varda : « Les féministes ont raison de gueuler ! ».
La réalisatrice, étudiée dans les écoles de cinéma américaines, reçoit, ce samedi à Los Angeles, un Oscar d'honneur.

Serge Tisseron : « Notre culture dépossède la femme de son désir ».
Le psychiatre dénonce les conséquences sociales ravageuses d'un modèle culturel pernicieux, véhiculé notamment par le cinéma.

Snowboy : « J'en ai eu assez de l'industrie du disque ».
Le percussionniste britannique Mark Cotgrove alias Snowboy présente à Mundo Latino son dernier album « New York Afternoon ».

En finir avec le mythe des anticipations rationnelles.
Les modèles des économistes sont basés sur la rationalité des acteurs ; or ceux-ci, en particulier sur les marchés financiers, agissent de façon irrationnelle. La crise est inhérente au système lui-même, et non à des chocs extérieurs.

Le retour de Keynes et la fin de l'« Homo œconomicus ».
Si les explications de la crise obéissent à des théories éprouvées, elles débouchent aussi sur de nouveaux champs alliant économie, psychologie expérimentale et histoire.

Les multiples raisons d'une si longue crise.
Les « lectures » de la récession déclenchée en 2007 par les économistes ont varié avec le temps.

Comment reconstruire l'édifice européen.
Les doctrines et les politiques héritées du traité de Maastricht ont été balayées. Au-delà de l'union bancaire, c'est l'union budgétaire qu'il faut viser.

Une autre politique monétaire est possible.
Les banques centrales doivent rompre avec le postulat de l'efficience des marchés financiers et prendre en compte leur dynamique cyclique, depuis l'euphorie jusqu'aux conséquences des krachs.

Splendeurs et misères de la réglementation financière.
Destinées à diminuer le risque de krach financier, les nouvelles réglementations bancaires pèsent sur l'offre de crédit et négligent le poids croissant de la « banque de l'ombre ».

David Kimelfed : « Les métropoles sont aussi à l'origine de mécanismes de redistribution ».
Dialogue entre David Kimelfeld, nouveau président de la Métropole de Lyon depuis le 10 juillet et maire du 4e arrondissement, fondateur de l'entreprise de transport Tepmare, et Pascal Le Merrer, professeur à l'ENS de Lyon, directeur depuis 2008 des Jéco de Lyon.

Il n'y aura pas de « stagnation séculaire ».
Les statisticiens mesurent mal les gains de productivité dus à la révolution numérique, qui n'a pas encore produit tous ses effets.

« Le risque collectif ne peut plus être assumé par le contribuable ».
A l'occasion de la 10e édition des Journées de l'économie (Jéco) qui s'ouvrent à Lyon le 7 novembre, l'économiste Christian Gollier mesure les conséquences de la crise survenue il y a dix ans du point de vue du risque économique.

La déclaration Balfour : 100 ans de conflits.
Le 2 novembre 1917, Lord Arthur Balfour, le chef de la diplomatie britannique, signe un texte bref qui ouvre la voie à la création de l'Etat d'Israël. Un événement célébré par les Israéliens et honni par les Palestiniens.

« Les ordonnances ne permettront un progrès collectif que si tous les acteurs de l'entreprise s'en saisissent ».
Quinze directeurs des ressources humaines de grands groupes appellent, dans une tribune au « Monde », les représentants des salariés à explorer ensemble les perspectives ouvertes par la réforme du code du travail.

Editorial du « Monde » : une nomination consensuelle à la tête de la Fed.
Editorial du « Monde ». Une fois n'est pas coutume, Donald Trump s'est montré mesuré en nommant Jerome Powell pour succéder à Janet Yellen à la tête de la Réserve fédérale américaine.

« Le système des grandes expositions est-il encore viable et pour quelles institutions ? ».
Dans sa chronique, Philippe Dagen, journaliste au service Culture du « Monde », analyse la difficulté pour les structures publiques à monter de grandes expositions dignes de ce nom.

« Les entreprises ont besoin d'un “contre-pouvoir” syndical ».
Le conseil en relations sociales Eric Ferrères estime, dans une tribune au « Monde », que les sociétés ne peuvent ignorer plus longtemps qu'il ne peut y avoir de développement économique sans développement social.

« La chute du nombre d'élus du personnel est dangereuse pour les salariés ».
Olivier Sévéon, formateur de représentants du personnel, décortique dans une tribune au « Monde » les effets délétères des ordonnances et décrets des ordonnances réformant le code du travail sur le nombre et les missions des représentants des salariés.

Les harceleurs enfin harcelés ?
Dans sa chronique, la journaliste Annie Kahn estime que, plus que l'arsenal juridique, ce sont les questions d'éthique influant sur la valeur boursière des sociétés qui inciteront à la vertu les entreprises sur les problèmes de harcèlement sexuel.

URSS, une propagande timbrée.
L'écrivain Iegor Gran collectionne les vignettes de l'ère soviétique. Petit échantillon pour le centenaire de la révolution d'Octobre.

Fatima Khemilat : « Il n'y a pas d'exception musulmane en matière d'abus sexuels ».
Dans une tribune au « Monde » la chercheuse plaide pour que les féministes musulmanes luttent contre le machisme de la société dominante et le patriarcat du monde musulman.

« La parole qui se libère aujourd'hui ne fait pas entendre ou alors secrètement, celles des chômeuses ou des exclues ».
Dans une tribune au « Monde », l'auteure Catherine Herszberg rappelle que s'il faut du courage pour parler après un viol, c'est à celles qui risquent leur emploi, leur santé, leur sécurité en osant s'attaquer aux hommes qui cherchent à les dominer.

Harcèlement sexuel : « Les mœurs une fois encore précèdent le judiciaire ».
Du procès d'Aix à l'affaire DSK, l'historien Georges Vigarello, dans une tribune au « Monde », retrace les étapes qui ont permis de mieux sanctionner les violences sexuelles. Mais la législation ne suffit plus lorsqu'elle doit désigner des actes qui, hors de toute répétition, heurtent jusqu'à l'intime.

Procès Merah : « Ce n'est pas à la justice de régler le sujet du terrorisme islamiste qui frappe notre société ».
Dans une tribune à « La Matinale du Monde », Alain Jakubowicz, avocat à la cour, revient sur le verdict énoncé par la cour d'assises de Paris à l'encontre d'Abdelkader Merah.

Soutien à la journaliste Nadia Daam.
Face aux menaces et insultes dont fait l'objet cette journaliste travaillant pour différents médias, des journalistes, dont la société des rédacteurs du Monde, ont signé un texte de soutien.

Luther, passion allemande.
Jamais l'initiateur du protestantisme n'a été célébré de façon aussi visible que cette année, pour les 500 ans de la Réforme, dans une Allemagne pourtant sécularisée.

« Qui escamote le beurre ? A en croire de plus doctes, ce serait à cause du marché ».
Si le marché de la baratte a tendance à s'emballer, les spéculateurs mais aussi les thésauriseurs alimentent ce phénomème, explique dans sa chronique Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde ».

Nouvelle-Calédonie : une première étape réussie.
Editorial. L'accord politique conclu le 2 novembre à Paris par le premier ministre, Edouard Philippe, avec les responsables néo-calédoniens place la future consultation pour l'accession à la souveraineté du territoire sur de bons rails.

« Un Fonds monétaire européen doit être un outil d'investissement public et de convergence vers le haut ».
Trois députés européens du groupe socialistes et démocrates (SetD), Pervenche Berès, Udo Bullmann et Roberto Gualtieri, détaillent les conditions de la transformation du Mécanisme européen de stabilité.

« L'argent de la BCE doit être réorienté vers la création de valeur ajoutée et d'emplois ».
Pour les économistes Frédéric Boccara, Yves Dimicoli et Denis Durand, l'assouplissement monétaire doit servir à investir dans la développement des biens communs plutôt que permettre aux marchés financiers de continuer leur course au krach

Sophia, robot saoudienne et citoyenne.
L'Arabie saoudite est devenu le premier pays à accorder la nationalité à un humanoïde. Ce « robot social » peut reconnaître les visages, et son propre faciès en silicone peut mimer 62 expressions humaines.

Richard Ford : « Nous, Américains, avons perdu de vue la vérité ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain américain estime que les Etats-Unis vivent aujourd'hui dans un profond égarement et courent le risque de s'être égarés pour de bon.

« Tourner le dos à Donald Trump encouragerait ses pires instincts ».
Dans une tribune au « Monde », l'universitaire américain Charles Kupchan exhorte les alliés de l'Amérique à ne pas renoncer à travailler avec le locataire de la Maison Blanche.

« Le Parti républicain est de plus en plus blanc ».
Dans un entretien au « Monde », Rod Dreher, auteur influent auprès des conservateurs chrétiens, considère Donald Trump comme un danger pour l'avenir du pays. Il prône un renouveau spirituel et culturel.

Naomi Klein face aux « ploutocrates impénitents »  de la Maison Blanche.
Livre. L'auteure américaine, icône des altermondialistes, a produit un texte court, pragmatique, dirigé exclusivement contre Donald Trump et ce qu'il représente.

« Il ne faut pas faire croire qu'en favorisant l'épargne individuelle, on garantira l'investissement ».
Pour l'économiste Hélène de Largentaye, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la confusion entre « investissement » et « épargne » conduit le gouvernement à se tromper d'outils s'il s'agit d'inciter à investir.

La « flat tax » ouvre « l'investissement en capital à une audience plus large ».
Gilles Monat, directeur général de Saxo Banque France, salue dans une tribune au « Monde » la réforme de la fiscalité du capital comme le « déclic » qui permettra aux Français de changer d'attitude vis-à-vis du financement de l'économie.

Ce que la politique économique de Macron doit faire pour « les classes populaires et les classes moyennes ».
Philippe Martin et Jean Pisani-Ferry, anciens contributeurs au programme du candidat Macron, appellent le gouvernement à maintenir le rythme exigeant des réformes pour réussir la transformation de l'Etat et de l'économie dans une tribune au « Monde ».

Le bonus-malus : « Une juste responsabilisation des entreprises ».
Les économistes Olivier Blanchard et Jean Tirole expliquent, dans une tribune au « Monde », que la réforme du financement de l'allocation-chômage souhaitée par le gouvernement va dans le bon sens, car elle fera davantage payer les entreprises qui ont le plus recours aux contrats courts.

Fin de l'état d'urgence : La France en marche vers « une inquiétante nouvelle normalité ».
Dans une tribune au « Monde », l'ONG Human Rights Watch dénonce le flou qui entoure certains dispositifs des lois antiterroristes mis en place qui favorisent des abus pouvant s'avérer contre-productifs en matière de sécurité.

Quand l'Europe renvoie la crise migratoire de l'autre côté de la Méditerranée.
En endiguant le flux migratoire en provenance du Maghreb, l'Union européenne a provoqué un goulet d'étranglement cauchemardesque en Afrique.

« Dépénaliser et décriminaliser la consommation de drogues : une aberration ? ».
Des psychiatres et des addictologues, dans une tribune au « Monde », mettent en lumière les retombées positives obtenues par les pays ayant expérimenté la levée de la prohibition de la drogue.

Donald Trump, un président sous surveillance.
Editorial. Paul Manafort, Richard Gates et George Papadopoulos, trois conseillers du président américain, sont visés par l'« enquête russe ».

Posez vos questions sur le harcèlement sexuel.
Depuis l'affaire Weinstein, les témoignages de victimes de harcèlement sexuel se multiplient. Isabelle Steyers, avocate spécialiste du harcèlement sexuel et des violences conjugales, vous répond.

« Le coût de l'optimisation fiscale sur la “flat tax” atteindrait 1 milliard d'euros », et non 10 milliards.
Antoine Lévy, doctorant en économie au Massachussets Institute of Technology, conteste dans une tribune au « Monde » les calculs de Gabriel Zucman, de Berkeley, sur les effets de la réforme de la taxation des revenus du capital pour le budget de l'Etat.

Fusions-acquisitions : « Les troupes doivent adhérer au projet ».
Lorsque deux entreprises se rapprochent, elles doivent sous peine d'échec faciliter la communication et la coopération entre les équipes explique, dans une tribune au « Monde », la chercheuse Nicola Mirc.

« Tournons-nous vers le Québec et le Canada pour répondre à la crise catalane ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Patrick Weil invite les dirigeants européens, pour sortir par le haut de la crise en Espagne, à s'inspirer de la position adoptée par la Cour constitutionnelle canadienne dès 1998.

General Electric face à « la fièvre de Wall Street ».
Les tourments boursiers de l'une des plus belles entreprises de l'histoire industrielle nous imposent de repenser les responsabilités du chef d'entreprise, estime le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel dans sa chronique mensuelle.

« S'inquiéter trop tôt c'est avoir tort ».
Le prochain président de la Fed, qui sera désigné par Donald Trump d'ici au 3 novembre, devra préserver l'euphorie boursière estime Arnaud Leparmentier, le correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.

« La nouvelle loi antiterroriste offre aux forces de l'ordre des outils mesurés ».
Dans une tribune au « Monde », le commissaire de police Guillaume Ryckewaert estime que l'état d'urgence était une mesure prise par défaut, en l'absence de solution plus adaptée. Selon lui, la nouvelle législation pallie ce manque.

Etat d'urgence : « On n'arrête pas les attentats avec des lois ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Patrice Spinosi rappelle que si les Français ne s'opposent pas à l'état d'urgence, son efficacité n'est pas démontrée.

« L'état d'urgence a permis de rassurer la population ».
Dans une tribune au « Monde », Jérôme Fourquet, directeur du département opinion et stratégies d'entreprise de l'institut de sondages IFOP, explique pourquoi les Français expriment un attachement massif au maintien de la mesure.

« Le PS, ce parti pourvu de 28 chefs mais sans troupes ».
Dans sa chronique, Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », décrypte la situation actuelle du Parti socialiste pour trouver les ressorts de son hypothétique refondation.

Denis Salas : « En France, la justice est reléguée au second plan ».
Pour le magistrat, l'Hexagone a une tradition qui fait primer la loi sur le droit. Selon lui, l'affirmation selon laquelle la sécurité est la première des libertés est une « vérité alternative ».

« Le basculement du CICE en baisse de charges réduira le déficit de compétitivité de la France ».
Michel Gire, associé d'un cabinet d'expertise comptable, dans une tribune au « Monde », rejette l'argument du Medef selon lequel la réforme du crédit d'impôt compétitivité emploi augmenterait le coût du travail.

Black Friday : « A la compétition sociale par la consommation s'ajoute la violence physique ».
Le sociologue Vincent Chabault estime, dans une tribune au « Monde », que les débordements violents dans les magasins observés lors du Black Friday traduisent l'avènement d'une culture marchande combinant la rivalité matérielle et le divertissement sans limites.

Les robots tueurs menacent-ils notre sécurité ?
Des ONG, soutenues par des acteurs du numérique, demandent l'interdiction des armes létales autonomes. La question divise, l'ONU enquête.

« La crise de l'accueil des réfugiés nous oblige tous ».
Adjointe à la maire de Paris chargée des solidarités, Dominique Versini, dans une tribune au « Monde », lance un appel aux entreprises, aux bailleurs privés ou publics, aux fondations et à tous ceux qui disposent de locaux non occupés pour qu'ils les mettent à disposition.

Au Royaume-Uni, « le National Living Wage, un salaire minimum censé permettre de vivre sans être assisté ».
L'économiste Philippe Askenazy explique qu'à l'horizon 2020, ce salaire minimum pour les plus de 25 ans atteindra 60 % du salaire médian et pourrait dépasser le niveau du smic français.

La « malédiction de la finance ».
Alors que l'Europe se dispute les banquiers de la City après le Brexit, un nombre grandissant d'universitaires avertit : l'excès de finance est une malédiction économique, relate le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, dans sa chronique.

Zimbabwe : une si longue attente.
Editorial. Avec le départ en vue de Robert Mugabe, l'espoir peut renaître au Zimbabwe, qui sort dans un état désastreux de plus de trente ans de dictature.

La tragédie des Rohingya en Birmanie profite à la Chine.
Analyse. Le correspondant du « Monde » en Asie du Sud-Est explique que la mise au ban de la Birmanie par l'Occident permet à Pékin de redevenir son interlocuteur privilégié.

La RCA, six noms pour un Etat failli.
L'ancien journaliste au « Monde » Jean-Pierre Tuquoi retrace l'histoire, tragique et absurde, de la République centrafricaine.

« Et si on avait invité les coursiers à vélo » à Göteborg ?
Sandrino Graceffa, dirigeant de la coopérative SMart, explique dans une tribune au « Monde » que le « socle social européen » ne prend pas en compte les récentes mutations du travail. Si le salariat donne accès au meilleur système de protection sociale, cela n'empêche pas de chercher à réinventer de nouvelles formules.

« Ne revoyons pas à la baisse le Grand Paris Express ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de maires d'Île-de-France, emmené par Anne Hidalgo, Patrick Ollier et Jean-François Vigier, défend le projet d'extension du métro et du RER.

« Rétablir la confiance entre l'Etat et les maires ».
Dans une tribune au « Monde », Gérard Collomb et Jacqueline Gourault s'engagent au dialogue avec les maires, tout en rappelant que les collectivités locales devront prendre part à la réduction de la dépense publique.

Manuel Valls : « Pour la laïcité, pour la France, pour “Charlie”, je ne me tairai jamais ».
L'ancien premier ministre, dans une tribune au « Monde », explicite son combat en faveur de la laïcité et juge « irresponsable » de « renvoyer dos à dos Edwy Plenel et “Charlie Hebdo” ».

« Sans craindre de paraître autoritaire, Emmanuel Macron est le seul et unique chef d'orchestre ».
De la désignation du délégué général de son parti à l'action gouvernementale en passant par le chantier européen, le chef de l'Etat impose son tempo et marque des points, analyse Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

Bosnie : plongée terrible dans les archives du Tribunal pénal pour l'ex-Yougoslavie.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie doit rendre son verdict, mercredi 22 novembre, aux Pays-Bas, dans le procès de Ratko Mladic, ex-chef militaire des Serbes de Bosnie.

Thierry et Jean-Philippe Fanfant : en famille.
Le 11 novembre au New Morning, Thierry Fanfant et son frère Jean-Philippe, sidemen courus et émérites, réunissaient autour d'eux la Fanfant Family, une famille qui a marqué l'histoire de la musique créole.

Paléo-inspiration : « Le passé est un réservoir d'expériences ».
Pour l'historien Etienne Anheim, « l'historicité offre une ­simulation grandeur nature d'un certain nombre de questions que l'on ne peut pas reproduire en ­laboratoire ou modéliser ».

« Les Etats doivent s'engager plus vigoureusement dans la défense des droits de l'enfant ».
A l'occasion de la Journée internationale des droits de l'enfant, le 20 novembre, Jean-Marie Dru, président d'Unicef France, rappelle, dans une tribune au « Monde », que des millions d'enfants dans le monde sont confrontés à des périls toujours plus nombreux.

La crise politique en Allemagne est une très mauvaise nouvelle pour l'Europe.
Editorial. L'échec d'Angela Merkel à mettre sur pied une coalition gouvernementale affaiblit le projet européen qui reprenait pourtant des couleurs, après dix ans de gestion de crises.

Le faux débat sur les « Paradise Papers ».
Analyse. Si « Le Monde » a toujours pris soin de préciser que la légalité n'était pas forcément le principal enjeu de ces révélations, cela n'ôte rien à l'intérêt public de ces dernières, dont l'opinion publique doit se saisir.

L'écriture inclusive : « N'ayons pas peur d'une mesure de progrès ».
Dans une tribune au « Monde », deux membres du Haut Conseil à l'égalité rappellent que la primauté accordée au masculin au XVIIIe siècle n'est pas une loi d'airain et que le langage joue un rôle dans l'infériorisation des femmes.

La revue des revues.
Cette semaine, un article de l'historien Julien Vaïsse dans « Esprit » et le lancement d'une revue en ligne consacrée à l'écologie.

Le Gange juge ses pollueurs.
Rapport d'étonnement. Donner à un écosystème le statut de personne morale, avec les droits afférents : dans le monde entier, de telles initiatives se multiplient.

Michel Desmurget : « La cigarette dans les films, un débat plus narquois qu'étayé ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur rappelle l'impact sur la santé de l'image positive du tabac véhiculée par le cinéma et façonnée par les fabricants.

En Italie, une « Histoire mondiale » sans histoires.
Inspiré de l'« Histoire mondiale de la France », qui avait provoqué de violents débats en début en d'année, « Storia mondiale dell'Italia » n'a pour l'heure suscité aucune polémique chez nos voisins transalpins.

L'argent plus sacré que l'art ?
Analyse. La vente scénarisée du « Salvator Mundi », de Léonard de Vinci, au prix de 450,3 millions de dollars, illustre la sacralisation d'objets profanes sous l'influence d'esprits dominants, explique la journaliste spécialiste du marché de l'art, Roxana Azimi.

« Paradise papers » : mais pourquoi ce nom ?
Une erreur de traduction, un mythe né au XVIIIe siècle, deux manières d'éclairer la mondialisation, explique l'historien Grégory Quenet.

Allemagne : un statu quo risqué.
Editorial. Pour sortir du blocage politique issu des dernières élections, les sociaux-démocrates se disent désormais prêts à reformer une grande coalition avec les conservateurs d'Angela Merkel.

« Laurent Wauquiez fait de la province un paradis perdu ».
Dans sa chronique, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », analyse la rhétorique du candidat à la présidence des Républicains, qui joue en permanence sur l'opposition entre Paris et le reste de l'Hexagone.

Jean-Claude Kaufmann : « Nous devons inventer un nouvel ordre amoureux ».
Pour le sociologue, les répercussions en France de l'affaire Weinstein ont révélé l'ampleur des inégalités entre les femmes et les hommes.

Steven Pinker, le bon augure.
Dans son enquête sur la pacification du monde, ce professeur d'Harvard dépeint notre temps comme celui d'une victoire de « la part d'ange en nous ».

« La polémique entre “Charlie Hebdo” et Edwy Plenel participe à la brutalisation du débat public ».
Dans une tribune au « Monde » le politologue souligne que L'hebdomadaire satirique et le président  de « Mediapart » s'opposent dans une vaine guerre médiatique où chaque partie exagère la portée des propos de l'autre.

Sortir de « l'après-Thatcher ».
Dans « L'état du monde 2018, En quêtes d'alternatives », Bertrand Badie et Dominique Vidal mobilise des connaissances pluridisciplinaires pour éclairer la notion de l'alternative.

« Face à l'esclavage des Noirs, restaurer la dignité doit devenir une passion africaine ».
Dans une tribune au « Monde » à la suite des révélations sur les traitements des Noirs en Libye, l'écrivain Felwine Sarr et le philosophe Achille Mbembe demandent aux Etats africains de mieux protéger leurs ressortissants.

Eva Illouz, sociologue de l'amour.
L'étude des sites de rencontres ou des peines de cœur conduit cette chercheuse à redessiner les contours de l'individualisme contemporain, creusant la notion de « capitalisme émotionnel ».

La fessée sur la sellette.
Une séquence photographique réalisée en 1887 montre combien a changé notre regard sur les châtiments corporels, auxquels le Défenseur des droits vient de réaffirmer son opposition.

Balance ton droit de cuissage.
Résonances. La menace de poursuites judiciaires n'a jamais fait reculer les agressions sexuelles, montre l'historienne Valérie Theis, qui souligne la véritable nouveauté des formes de mobilisation actuelles.

Uber, à « l'inverse du collectivisme », présente « une pure vision financière et marchande ».
Pour le professeur de management Aurélien Acquier, en réponse à la récente tribune de Laurent Wartel sur lemonde.fr, l'économie de plates-formes n'affranchit en rien les travailleurs des liens de subordination.

« Uber ne fait pas partie d'une économie “collaborative” ».
Des doctorants en économie rejettent la vision d'une ubérisation synonyme de dépassement du capitalisme, telle que proclamée par Laurent Wartel dans une récente tribune sur lemonde.fr.

Des pages « Idées » à la rubrique du « Courrier des lecteurs » du « Monde ».
Sylvie Portnoy Lanzenberg, psychanalyste de formation et lectrice du « Monde » depuis près de 40 ans, s'est mise voici trois ans à adresser des lettres au « Courrier des lecteurs ». Elle les a réunies dans « Cheminer en tâchant d'être lucide. Chroniques », un ouvrage paru aux Editions de L'Harmattan.

« Socialistes, réveillons-nous ! ».
Le collectif En commun, qui rassemble de jeunes élus et cadres du Parti socialiste, se refuse au déclassement de cette formation et estime, dans une tribune au « Monde », qu'une réorganisation est nécessaire.

« Pour un Livre blanc européen de la défense et de la sécurité ».
Le 13 novembre, vingt-trois pays de l'Union européenne ont signé une notification conjointe sur la « coopération structurée permanente » (CSP).

« L'usage d'algorithmes par les administrations modifiera-t-elle notre vision de la légitimité de l'Etat ? ».
La politologue Virginie Tournay explique, dans une tribune au « Monde », que la modernisation numérique des administrations pourrait, si l'on n'y prend garde, affaiblir la perception de la puissance publique comme garant de l'intérêt général.

L'économie sociale et solidaire développe « un modèle innovant d'entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Jeantet, président du Forum international de l'économie sociale et solidaire, estime que de nouveaux modes de gouvernement des activités productives de biens communs créent une alternative au système dominant.

« Charlie » contre « Mediapart », un débat inconcevable en Allemagne.
Outre-Rhin, où le mot « laïcité » est intraduisible, un débat sur l'instauration de jours fériés musulmans n'a provoqué à gauche que très peu de réactions.

« Les HLM représentent plus que jamais une réponse adaptée à la crise du logement ».
Stéphane Peu, député GDR de Seine-Saint-Denis, s'élève, dans une tribune au « Monde », contre les accusations du président Macron, qui vilipende les offices HLM qu'ils soient déficitaires ou, au contraire, bénéficiaires.

Tariq Ramadan, un intellectuel respecté au Royaume-Uni.
Outre-Manche, où le droit à l'expression en matière religieuse fait l'objet d'une large tolérance, l'islamologue, qui enseigne à Oxford, jouit d'un statut très honorable.

« Oui, 30 % des chefs d'exploitations agricoles gagnent moins de 350 euros par mois ».
Pascal Cormery, président de la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole, conteste, dans une tribune au « Monde », l'utilisation des statistiques de la MSA que fait Pierre Le Roy pour réfuter la réalité du « scandale » de la faiblesse du revenu agricole.

Elisabeth Borne : « Un réseau de transport à deux vitesses, c'est une France à deux vitesses ».
Ministre chargée des transports, Elisabeth Borne pilote depuis septembre les Assises de la mobilité, vaste opération de concertation qui débouchera sur une loi d'orientation début 2018. Invitée du Club de l'économie du « Monde », elle réalise un point d'étape.

« Le Mali est notre Afghanistan ».
Plus l'armée française est engagée dans le pays et plus se renforce le djihadisme armé qu'elle était venue combattre, explique, dans sa chronique, Christophe Ayad, responsable du service International du « Monde ».

Consentement sexuel : il faut fixer un âge légal.
Editorial. Il y a un besoin impérieux d'écrire dans la loi l'âge au-dessous duquel un mineur ne peut être considéré comme consentant à un acte sexuel.

De Henry Ford à Jeff Bezos : « Les géants d'Internet ne seraient-ils pas les héritiers naturels des premiers industriels ? ».
Et si les poids lourds du numérique, loin d'avoir rompu avec « le vieux monde industriel », en avaient tout simplement adopté les recettes, se demande Guillaume Degroisse, responsable marketing de l'Atelier BNP Paribas, dans une tribune au « Monde ».

Politiques publiques : « Peut-on faire confiance aux riches ? ».
Dans sa tribune, le chercheur Thibault Gajdos estime que l'espoir du président de voir les riches investir dans les entreprises est démenti par les « Paradise Papers » et par deux études montrant que les plus fortunés trichent davantage que les autres.

Sébastien Bazin : « AccorHotels doit absolument se diversifier ».
Le PDG d'AccorHotels, invité du Club de l'économie du « Monde », mercredi 15 novembre, explique pourquoi les vagues successives du numérique conduisent le groupe à engager des mutations, à céder ses murs et à inventer de nouveaux produits.

Au Chili, la fin d'une époque.
Analyse. Le pays est sur le point d'opérer un nouveau virage à droite lors de l'élection présidentielle, dimanche 19 novembre. Sebastien Pinera, déjà président de 2010 à 2014, devrait remplacer Michelle Bachelet dont la cote de popularité est en chute libre.

Taxe sur les dividendes : les leçons d'un fiasco fiscal.
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier estime que l'invalidation par le Conseil constitutionnel de cet impôt controversé devrait faire évoluer l'élaboration de la fiscalité française.

Le chef des juges européens au Kosovo démissionne.
Malcolm Simmons, magistrat britannique, a annoncé au « Monde » sa démission, dénonçant des dysfonctionnements au sein de la mission Eulex, chargée de la justice.

Yves Bichet et Jean-Pierre Le Dantec, à l'ombre de la guerre d'Algérie.
Parmi les récents romans consacrés au conflit algérien, plusieurs ont été écrits par des auteurs trop jeunes pour être appelés, mais dont la conscience politique s'est forgée durant ces années. Ainsi d'Yves Bichet et de Jean-Pierre Le Dantec. Entretien croisé.

L'autre philosophie allemande du XXe siècle.
Peu connu en France, Helmuth Plessner a placé l'homme au centre de sa pensée. Son maître ouvrage vient d'être traduit.

Victimes à plaindre ou à blâmer ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Survivre à tout prix ? Essai sur l'honneur, la résistance et le salut de nos âmes », de Jean-Michel Chaumont.

Léon Bloy, mendiant et prophète.
A l'occasion du centenaire de la mort de l'écrivain, trois ouvrages invitent à redécouvrir cette œuvre incendiaire où Dieu et l'argent nourrissent une vision apocalyptique.

Pourquoi l'Ukraine doit parler ukrainien, selon Volodymyr Yermolenko.
C'est en parvenant à reconquérir sa langue que cette nation plurielle pourra affirmer son identité et contrer la volonté hégémonique russe, soutient le philosophe ukrainien.

Pesticides : l'Italie a montré qu'il existe une alternative.
L'alternative à l'interdiction de néonicotinoïdes peut être dans des innovations socio-économiques comme le montre l'Italie, explique dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Code du travail : 1 à 0 pour Macron.
Editorial. La mobilisation syndicale, jeudi 16 novembre, qui visait, au-delà des seules ordonnances, l'ensemble de la « politique libérale » du président de la République, a été un échec cuisant, avec 80 000 manifestants sur toute la France.

Le cerveau est une machine comme une autre.
La philosophe Catherine Malabou a longtemps cru à l'existence d'une frontière entre cerveau et machines, qu'elle juge désormais poreuse, et bientôt abolie.

Europe sociale, mode d'emploi.
Livre. Dans « Le dialogue social européen. Histoire d'une innovation sociale (1985-2003) » le syndicaliste Jean Lapeyre retrace les avancées et les reculs du dialogue social européen.

L'Arabie saoudite prise au piège de sa diplomatie boomerang.
Au lieu que l'attention se focalise sur le Hezbollah, le coup de force saoudien a mis en lumière l'ingérence flagrante de Riyad dans les affaires libanaises.

Le retour des frontières à la lumière des sciences sociales.
Le rêve d'une libre circulation des personnes s'est-il évanoui ? Au sein de l'Union européenne, autour du continent, le long du Rio Grande, des murs se dressent. Douze chercheurs se sont penchés sur la question, sous l'égide de la Fondation pour les sciences sociales.

La Chine fait son entrée dans le Caucase du Sud.
Analyse. Les stratèges chinois cherchent à utiliser l'isthme caucasien comme un raccourci en vue de réduire la distance entre l'Asie et l'Europe, sous l'œil méfiant de Moscou, décrypte Gaïdz Minassian, journaliste au « Monde ».

La plage, un espace politique.
Des controverses sur le burkini à la privatisation des littoraux, les espaces litoraux sont loin d'être hors du monde social et de ses conflits politiques.

Petite géographie du « califat ».
Les manuels scolaires édités par l'organisation Etat islamique révèlent sa vision du monde.

« L'Europe doit montrer à Donald Trump qu'elle est prête à s'attaquer aux difficultés que présente l'accord sur le nucléaire iranien ».
Dans une tribune au « Monde », deux spécialistes de la sécurité israéliens pensent que l'Europe doit soutenir le président américain plutôt que de s'opposer à toute modification l'accord sur le nucléaire iranien. Même s'il estime que, dans sa forme actuelle, cet accord représente un danger.

Le collaboratif au secours des communes.
Un nombre croissant d'initiatives et d'innovations favorise l'économie du partage entre collectivités.

Pour « la création de listes transnationales » aux élections européennes.
Après le Brexit, que faire des 73 sièges du Parlement européen attribués à Londres qui deviendront vacants en 2019 après les élections ? Dans une tribune au « Monde », trois ministres chargés des affaires européennes (France, Italie, Espagne) appellent à la création d'une circonscription à dimension européenne.

« Madagascar est le seul pays qui s'appauvrit depuis soixante ans sans avoir connu la guerre ».
Des chercheurs de l'Institut de recherche pour le développement (IRD) mettent en avant le rôle prédateur des élites, la faiblesse de la société civile et le tabou de la violence pour expliquer la trajectoire singulière de la grande île de l'océan Indien.

De Londres à Delhi, comment le smog a migré vers l'est.
Après la Chine, l'Inde : les métropoles d'Asie suffoquent sous la pollution. Au siècle dernier, c'était le cas des villes occidentales.

Lobbys : « Nouvelle année, nouvelles pratiques ».
Les représentants d'intérêts ont jusqu'au 1er janvier pour s'inscrire au répertoire de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Ils sont loin d'avoir tous franchi le pas, constate le juriste Philippe Blachèr, dans une tribune au « Monde ».

« Charlie »-« Mediapart » : halte à l'escalade.
Editorial. L'hebdomadaire satirique et le site Internet aggravent le mal qu'elles prétendent soigner. Un apaisement est une absolue nécessité.

« LRM devra définir davantage ce qu'est le macronisme ».
Pour l'historien Marc Lazar, « l'autonomie du mouvement peut être un danger pour Macron ».

« Le progrès social doit être garanti dans les textes fondamentaux de l'Union européenne ».
A Göteborg, les Vingt-Huit vont « proclamer » un socle commun de droits sociaux. Mais, pour Frédéric Imbrecht, chargé des activités Europe et international de la CGT s'exprimant dans une tribune au « Monde », il faut inscrire cet objectif dans les traités eux-mêmes.

Un « bon » patron peut-il encore être irresponsable ?
Dans sa chronique, la journaliste Annie Kahn revient sur le dernier classement des meilleurs PDG du monde pour lequel désormais les résultats financiers ne sont plus les seuls critères pertinents.

Le recours à la violence divise les opposants à Donald Trump.
Si des militants d'extrême gauche n'hésitent pas à affronter des partisans de l'Alt-right, le sujet fait débat dans les milieux de gauche.

Comment Donald Trump désunit l'Amérique.
Lutte contre l'avortement, défense des armes à feu, droits des transsexuels… Depuis son élection, il y a un an, Donald Trump attise les conflits qui traversent la société. Cette tactique vise surtout à détourner l'attention des échecs du gouvernement.

Xavier Bertrand : « L'inertie des Etats me choque ».
Pour l'ex-ministre du travail, il devient urgent que l'Europe et la France se « réarment » contre l'évasion fiscale.

En direct : transition énergétique, pourquoi la France piétine-t-elle ?
Nicolas Hulot a annoncé que réduire la part du nucléaire en France à 50 % en 2025 n'est pas tenable. Comment expliquer ce nouveau recul politique ?

« Entre droit à l'autodétermination des peuples et respect de l'intégrité des Etats, la quadrature du cercle ».
Sur fond de crise catalane, Andreï Gratchev, ancien porte-parole de Mikhaïl Gorbatchev et témoin de l'effondrement de l'URSS, insiste, dans une tribune au « Monde », sur la recherche de compromis entre ces deux principes normatifs du droit international.

« La revalorisation de la Légion d'honneur ne s'arrête pas à la porte du cimetière ».
Cette distinction a été décernée à Mussolini, à Ceausescu, ou à Franco, à l'initiative de Pétain. Est-il possible de la retirer à ces tortionnaires défunts ? Les juristes Sophia Toloudi et Thomas Hochmann s'interrogent dans une tribune au « Monde ».

Paradise Papers : « On est passé du bas de laine en Suisse à une véritable économie parallèle ».
Renaud Van Ruymbeke, juge du pôle financier de Paris, propose de créer un fichier de comptes bancaires centralisé pour identifier l'argent caché.

« L'Allemagne se prépare à mettre en danger Schengen ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Yves Pascouau estime que la prolongation des contrôles à ses frontières par l'Allemagne au-delà de l'échéance du 11 novembre pourrait porter un coup fatal à Schengen.

En un an, Trump a installé une ploutocratie aux antipodes des attentes de ses électeurs.
Editorial. Si une large part d'américains restent sonnés par le résultat de l'élection présidentielle, Donald Trump garde un socle de fidèles.

De l'influence de Fox News sur la victoire de Donald Trump.
Dans sa chronique, l'économiste Paul Seabright, s'appuyant sur un récent article de l'« American Economic Review », souligne le rôle important joué par la chaîne d'information en continu lors de l'élection présidentielle américaine.

« Il faut accélérer la collecte des données de consommation et de comportement, et en sécuriser l'utilisation ».
Les éditeurs européens de contenus ont tort de voir dans la protection des données personnelles l'arme qui les protégera des GAFA, estime le PDG de l'agence iProspect (Dentsu Aegis Network), Pierre Calmard, dans une tribune au « Monde ».

Le projet de loi de finances 2018 ne favorise pas « l'investissement au capital d'entreprises solidaires ».
Avec l'annonce de la suppression de l'incitation fiscale à l'actionnariat solidaire dans le projet de loi de finances 2018, l'Assemblée nationale porte un coup sévère au financement citoyen des entreprises solidaires, explique Frédéric Tiberghien, président de Finansol, dans une tribune au « Monde ».

« L'inde, tigre de papier ? ».
Dans sa chronique, la journaliste Marie de Vergès estime que les mesures controversées sur la démonétisation et la réforme de la TVA, impulsées par le premier ministre Modi, ont coûté cher à la croissance du pays.

Kara Swisher : « Les dirigeants de la Silicon Valley se comportent parfois comme des ados ».
La cofondatrice du site Recode revient sur les responsabilités des grandes entreprises technologiques américaines.

Figures libres. L'art de la séduction bien tempérée.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Plaire et Toucher. Essai sur la société de séduction », de Gilles Lipovetsky.

Claudio Magris, chasseur de traces.
Pour ce grand représentant de la « Mitteleuropa », le rôle de l'écrivain consiste à exhumer les strates de la vérité.

Comptes médiévaux.
Le capitalisme contemporain est-il né au Moyen Age ? Deux ouvrages de référence ouvrent des pistes inédites sur la généalogie intellectuelle de notre économie.

La dangereuse alliance entre les Etats-Unis, Israël et l'Arabie saoudite.
Dans sa chronique, Christophe Ayad, responsable du service International du « Monde », rappelle que les trois pays, qui ont en commun leur détestation du régime iranien, cherchent à réduire son emprise sur la région.

Véronique Fayet : « On assiste à une stagnation sans amélioration de la pauvreté ».
Alors que le Secours catholique publie son rapport annuel sur le sujet, la présidente de l'association met en garde contre le risque d'une banalisation face à des taux de pauvreté élevés.

La fin du contrat de travail ?
Temps de travail, rémunération… Etat des lieux de ce que la réforme du travail change – ou non – au niveau du contrat de travail.

Les nouvelles règles du travail.
Contrats, représentants du personnel, télétravail, égalité professionnelle, les réformes et les ordonnances Macron ont pour objectif de transformer les relations de travail. Que changent-elles pour les jeunes diplômés ?

Nouvelles règles du travail : « Pari sur la confiance ou déni des rapports de forces au sein de l'entreprise ? ».
Alors que le mode « indépendant » et le mode « free-lance » touchent de plus en plus de métiers, il faut sortir d'un climat de défiance à l'égard des employeurs et parier sur la responsabilité des individus et des partenaires sociaux pour négocier une organisation du travail au plus près de l'entreprise.

« Le gouvernement doit respecter la loi de 2015 sur la transition énergétique ».
En déclarant que l'objectif de réduction de la part du nucléaire dans la production d'électricité n'est plus à l'ordre du jour, l'exécutif se montre irresponsable, estime, dans une tribune au « Monde », le physicien Bernard Laponche.

Alain Bentolila : « Ce n'est pas avec l'écriture inclusive que l'on fera reculer la discrimination sexuelle ».
Une langue ne peut voir  sa structure changer qu'au rythme de l'évolution  du peuple qui la parle, estime le linguiste Alain Bentolila dans une tribune au « Monde ».

« Le doute sur la méthode Patrick Drahi s'est installé ».
Dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », estime que la dégringolade du groupe Altice discrédite la méthode de son président qui consiste à racheter des sociétés en s'endettant massivement.

La méthode Engel pour retrouver une politique culturelle efficace.
Livre. La directrice de la Bibliothèque nationale de France prône un retour aux fondamentaux : protéger, réguler, transmettre.

Aux Etats-Unis, les créationnistes repassent à l'offensive.
Bien qu'en perte de vitesse, le mouvement fondamentaliste qui tente d'empêcher que la théorie de l'évolution soit enseignée à l'école est toujours puissant. Un combat centenaire pour la science se poursuit.

Pesticides : l'Italie a montré qu'il existe des alternatives.
L'alternative à l'utilisation des néonicotinoïdes sur les cultures agricoles peut résider dans des innovations socio-économiques, explique dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Eric Toussaint : « L'Amérique latine se débat dans le cycle infernal de la dette depuis deux cents ans ».
Le porte-parole du Comité pour l'abolition des dettes illégitimes, explique les difficultés des Etats, trop dépendants des matières premières.

Que signifie pour un Etat le fait de se déclarer neutre ?
Dans cette posture chère à la Suisse, Rome voyait une lâcheté, Machiavel une immoralité. Les spécialistes de géopolitique s'interrogent sur son sens depuis la fin de la guerre froide.

L'éternel retour de la politique de la ville.
Editorial. Pour changer réellement la donne dans les territoire oubliés de la République qui se posent depuis des années, le chef de l'Etat aura fort à faire.

Réforme du code du travail : la CFDT saisit le Conseil d'Etat.
Le syndicat conteste l'utilisation du référendum dans les très petites entreprises, qui est l'un des points-clés du texte.

« La vague du véhicule autonome va engloutir 100 000 emplois de chauffeurs de taxis et de VTC ».
L'économiste Erwann Tison déplore, dans une tribune au « Monde », que la prochaine mutation du transport individuel ne soit pas anticipée par la formation et la reconversion de ceux qui perdront leur emploi.

« Charlie » contre « Mediapart » vu du Royaume-Uni : « Une discussion consternante ».
Pour l'historien britannique Sudhir Hazareesingh, l'actuelle « guerre des deux gauches » plaque une opposition binaire sur des questions complexes.

« Construire l'écosystème des véhicules électriques ».
Dans une tribune au « Monde », Paul Willcox, patron de Nissan Europe, estime que la construction d'une mobilité propre et durable exige de coordonner action publique, engagement des entreprises et mobilisation des citoyens.

« Comment va-t-on alimenter les millions de voitures électriques des prochaines décennies ? ».
Le boom de la mobilité ne pourra être absorbé par les infrastructures actuelles sans l'investissement et la coordination de tous les acteurs, explique Arnaud Banner, le directeur technique et innovation d'Omexom, dans une tribune au « Monde ».

Donald Trump, le Juan Peron d'Amérique du Nord.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'économiste américain Simon Johnson explique comment le populisme irresponsable du président américain profitera en fait à ceux qui sont déjà riches.

« La révolution de la voiture électrique ne doit pas rompre l'équilibre entre les territoires ».
Dans une tribune au « Monde », Michel Derdevet, professeur à l'IEP Paris, plaide pour un programme européen de déploiement des véhicules électriques à l'échelle de l'Europe.

La vie privée peut-elle justifier un licenciement pour faute ?
Question de droit social. Les jurisprudences portant sur les limites du lien de subordination, et donc du pouvoir disciplinaire du chef d'entreprise, sont presque toujours favorables au salarié.

Europe de la défense : la « Belle au bois dormant » se réveille.
Le projet revient sur le devant de la scène, mais nécessite le soutien de l'Allemagne, aux abonnés absents, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Souvenirs d'un journaliste en eaux troubles.
Le journaliste d'investigation Jean-Marie Pontaut raconte les dessous de la Ve République et un métier qu'il a exercé avec passion.

Présidentielle 2017 : retour sur un séisme politique sans précédent.
Sous la direction de Pascal Perrineau, plus d'une vingtaine de chercheurs et de spécialistes s'efforcent de cerner les ressorts de l'élection, sans conteste « la plus disruptive » depuis 1965.

Procès d'Abdelkader Merah : « Ni obscènes ni méchants, ses défenseurs sont juste avocats ! ».
Un collectif d'avocats pénalistes exprime, dans une tribune au « Monde », son soutien aux avocats d'Abdelkader Merah, rappelant que ceux-ci n'ont fait que leur devoir.

« L'Europe doit interdire la pêche électrique ».
Une tribune au « Monde » appelle l'Union européenne à bannir de manière définitive ce mode d'exploitation des ressources marines.

A Damas, le temps des veuves.
En Syrie par temps de guerre 2|3. Dans la capitale syrienne, la condition des nombreuses femmes ayant perdu leur mari au combat reste très précaire.

Accès à l'université : les angles morts de la réforme.
Analyse. Attention à ce que la fin du tirage au sort à l'université n'aboutisse pas à d'autres maux, prévient Camille Stromboni, journaliste au « Monde ».

Aux Etats-Unis, les créationnistes repassent à l'offensive.
Bien qu'en perte de vitesse, le mouvement fondamentaliste qui tente d'empêcher que la théorie de l'évolution soit enseignée à l'école est toujours puissant. Un combat centenaire pour la science se poursuit.

« Ecriture inclusive, films où l'on fume : on trouve des boucs émissaires plutôt que de s'attaquer aux problèmes ».
« Dans ces deux affaires, on prend le problème à l'envers », estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

Viktor Orban contre George Soros, une croisade dangereuse.
Editorial. Depuis des mois, Budapest a fait du financier-philanthrope l'ennemi public numéro un du pays. Une croisade symptomatique de la dérive autoritaire et populiste dans laquelle la Hongrie est en train de se laisser entraîner.

« Le cliché de banques suisses comme forteresses sans supervision doit disparaître ».
Yves Mirabaud, président de l'Association de banques privées suisses, estime, dans une tribune au « Monde », que les établissements financiers helvétiques sont désormais en conformité avec les règles internationales de transparence.

« Paradise Papers »   : « Ce sont les politiques qui sont cette fois sous les feux des projecteurs ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien régulateur financier Jean-Michel Naulot appelle les politiques, qui ont fait voter ou laissé voter les règles qui contribuent à la guerre fiscale et s'en indignent aujourd'hui, à réagir.

Evitement de l'impôt : « Il faut repenser les règles du jeu ».
Après les révélations des « Paradise Papers », des membres d'Attac France estiment, dans une tribune au « Monde », qu'il faut taxer les multinationales en fonction de leurs activités dans chaque pays.

On change le chauffage, tant pis pour l'assureur !
Dans sa chronique consommation, la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais pointe une décision de la Cour de cassation qui étend le bénéfice de la garantie décennale aux éléments d'équipement sur l'existant. Au grand dam des assureurs.

Robert Badinter : « Le bagne de Guyane, un crime contre l'humanité ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien garde des sceaux estime qu'entre 1940 et 1943, l'Etat ne pouvait ignorer la terrible condition des délinquants récidivistes déportés.

« Compassion pour le charançon ! » Vers une nouvelle philosophie de l'insecte.
La mise en danger des « minuscules vermines » par l'abus de pesticides doit nous amener à reconsidérer notre rapport à cette faune, souligne le philosophe Thierry Hoquet dans une tribune au « Monde ».

« L'adoption d'une cryptomonnaie permettrait la renaissance d'un système d'étalon-or ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Pascal de Lima, explique qu'une cryptomonnaie présente les garanties de sécurité et de souplesse nécessaire à une monnaie centrale, moyennant l'encadrement des autorités monétaires.

En direct : en quoi consiste la neutralité du Net ?
Aux Etats-Unis, l'administration Trump souhaite supprimer l'obligation faite aux opérateurs de proposer un Internet égalitaire. Pour quelles raisons ?

« L'Union européenne doit offrir des perspectives positives à ses voisins de l'Est ».
A la veille du sommet du Partenariat oriental organisé à Bruxelles entre l'UE et ses partenaires d'Europe de l'Est, des personnalités, membres des Amis de l'Ukraine, plaident pour une meilleure coopération avec ces pays de l'ancien empire soviétique, dans une tribune au « Monde ».

Luc Boltanski et Arnaud Esquerre : « Mme Heinich vise clairement à disqualifier notre travail de sociologues ».
Mis en cause dans « Le Débat » par Nathalie Heinich sans être nommément cités, Luc Boltanski et Arnaud Esquerre répondent à ces « injurieuses » attaques qui bafouent « l'éthique de la discussion » de la sociologie, discipline universitaire

Nathalie Heinich : « Il y a dans cette sociologie l'équivalent de la pensée créationniste ».
Dans un article de la revue « Le Débat »  intitulé « Misère de la sociologie critique » dont nous publions un extrait, la sociologue Nathalie Heinich juge sévèrement la critique du capitalisme menée par Luc Boltanski et Arnaud Esquerre dans « Enrichissement. Une critique de la marchandise », qu'elle cite sans toutefois nommer son titre et ses auteurs. Extraits.

Dominique Schnapper : « Le risque, pour les sociologues, est de suivre l'opinion dominante ».
Dans le dernier numéro de la revue « Le Débat », la directrice d'études à l'EHESS estime que les sociologues n'échappent pas toujours à l'esprit du temps, même s'ils prétendent ne pas y céder. Extrait.

Olivier Galland : « Une sociologie qui se focalise trop sur les discriminations ».
Dans le dernier numéro de la revue « Le Débat », le directeur de recherche au CNRS, auteur d'une enquête auprès de lycéens dans les quartiers populaires, reproche aux travaux sur l'immigration de ne pas aborder la question culturelle. Extraits.

Gérald Bronner et Etienne Géhin : « La sociologie déterministe pourrait véhiculer une culture de l'excuse ».
Dans le dernier numéro de la revue « Le Débat », les auteurs du « Danger sociologique » écrivent que la sociologie de la domination de Pierre Bourdieu fournit « un récit idéal » pour déresponsabiliser l'individu. Extraits.

Un homme peut-il être féministe ?
L'affaire Harvey Weinstein a contribué à libérer la parole des femmes victimes de violences sexistes. Va-t-elle encourager les hommes à s'emparer réellement de la question de l'égalité ?

Les croyances sociales ont la vie dure.
La vision naturaliste des hommes et des femmes a peu évolué avec les générations, analyse la sociologue Isabelle Clair.

« Dans tous les champs sociaux, les hommes demeurent dominants ».
Les « masculinistes » prétendent que les valeurs viriles ont été ruinées par un féminisme qu'ils jugent « hégémonique ». Une façon d'asseoir leur suprématie, selon l'anthropologue Mélanie Gourarier.

L'antisémitisme ordinaire, en France en 2017.
Editorial. La deuxième profanation de la stèle dressée à la mémoire d'Ilan Halimi, jeune homme juif kidnappé, torturé puis tué il y a onze ans, relève d'une « nouvelle judéophobie » qui sévit dans les banlieues françaises.

« “La santé hors les murs” va transformer l'hôpital et la relation entre les acteurs ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de directeurs d'établissements, publics et privés, appelle au courage politique et managérial pour la transformation et la mutualisation de l'offre territoriale de soins.

Sélection à l'université : l'arbre qui cache la forêt.
Si l'instauration d'un tri à l'entrée des universités reste un tabou, ce n'est pas seulement en raison de l'histoire des mobilisations étudiantes.

« Le modèle financier européen devrait être l'horizon de tous ».
Dans sa chronique historique mensuelle, l'économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle combien des institutions financières régionales, comme en Allemagne, peuvent jouer un rôle industriel important.

« “Yimby” contre  “Nimby” : la nouvelle ligne de fracture californienne ».
Dans une Californie en pleine crise immobilière, des habitants toujours plus nombreux demandent une inflexion de la politique du logement constate, dans sa chronique, la journaliste Corine Lesnes.

Forum philo. Claude Ponti : « La peur, c'est normal ».
Le grand auteur et illustrateur jeunesse est l'invité de la soirée spéciale du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, samedi 11 à 20 h 30.

Forum philo. « Peur de quoi ? ».
L'historien et professeur au Collège de France Patrick Boucheron prononcera, le 10 novembre, la leçon inaugurale du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017. Extraits.

Forum philo. Elisabeth Roudinesco ne craint pas les chemins de traverse.
Avec le « Dictionnaire amoureux de la psychanalyse », l'historienne, invitée du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, s'autorise un surprenant « parcours buissonnier » dans le champ de l'imaginaire freudien.

Paris, portraits sociaux.
Les historiens Maurice Garden et Jean-Luc Pinol proposent « Seize promenades historiques » dans la capitale française. Un vrai plaisir de lecture.

La colonisation de l'histoire.
Serge Gruzinski se fonde sur la conquête du Mexique, au XVIe siècle, pour montrer comment les Européens ont imposé leur façon de penser le temps et la mémoire.

La science infuse des faits divers.
Le journaliste Edouard Launet passe les faits divers au filtre de la méthode scientifique. Même banals, ils n'en sortent que plus étranges.

Qui a la parole ? Libérez les vivants !
La chronique de Bruno Latour, à propos de « Les Français et la nature. Pourquoi si peu d'amour ? », de Valérie Chansigaud.

Figures libres. Ni dieu ni bête !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Trois utopies contemporaines », de Francis Wolff.

Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017. Demandez le programme !
Trois jours d'échanges entre des intellectuels, des scientifiques, des écrivains, des artistes sur le thème : « Peur de quoi ? ». Les horaires. Les intervenants. Les informations pratiques.

« Partout, s'exprime une défiance croissante à l'égard des institutions de la démocratie ».
L'autocratie, qui s'accommode fort bien du capitalisme mondialisé et de la révolution numérique, revient en force et se pose en concurrente des « vieilles » démocraties libérales, analyse dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

L'étrange destin d'« Edouard sans parti ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe que le premier ministre, chef de la majorité parlementaire, se retrouve sans affiliation politique.

Alain Corbin  : « On assiste à l'apparition de nouvelles peurs anthropocènes ».
L'historien, invité du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, codirige le troisième et dernier tome d'« Histoire des émotions ».

« Pour la première fois, le ministère de la culture ose l'introspection à vif ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », note que le document de travail révélé par « Le Monde » mercredi remet à plat les missions du ministère.

Twitter, un changement de taille.
La plate-forme de migroblogging va autoriser ses usagers à écrire des messages de 280 caractères. Retour sur plus de dix ans de concision dans l'invective et la créativité.

« De nouvelles figures de l'ennemi réapparaissent en Turquie ».
A Ankara, un néoconservatisme autoritaire prétend aujourd'hui lutter contre une subversion de l'identité islamique venue de l'étranger, explique dans une tribune au « Monde » le sociologue Kristian Feigelson. Les Kurdes seraient l'une des incarnations de ce nouvel ennemi.

Bernard Lahire : « Pourquoi tant de haine contre notre vision de la sociologie ? ».
Dans un entetien au « Monde », le sociologue voit, dans les attaques portées par la revue « Le Débat », le symptôme d'une « droitisation » de la vie intellectuelle ainsi qu'un ressentiment face au prestige international de l'œuvre de Pierre Bourdieu.

Les fractures  intellectuelles de la sociologie française.
Avec la sortie du dernier numéro de la revue « Le Débat », dont « Le Monde » publie des extraits, la charge contre la « sociologie critique », notamment accusée d'« excuser » (l'échec scolaire, l'islamisation des cités…) et d'être trop politisée, prend de l'ampleur. Une polémique, parfois outrancière, qui révèle la crise d'identité de la discipline.

Comment l'université d'Angers fait réussir ses étudiants.
Chaque année, l'université d'Angers est en tête du classement des universités qui font le mieux réussir les étudiants. Elle le doit à toute une série de dispositifs innovants, selon son président, Christian Roblédo.

Mladic condamné : une justice internationale encore en devenir.
Editorial. La victoire emblématique du TPIY ne doit pas faire oublier que certains pays n'ont toujours pas signé le traité établissant cette juridiction.

Cécile Van de Velde : « C'est la jeune génération qui détient aujourd'hui les clés de sortie de crise ».
Dans un monde en pleine mutation, les jeunes cherchent plus à maîtriser leur destin et être acteurs de leur vie pour « changer le système à petits pas », analyse la sociologue Cécile Van de Velde.

« Avec les nouvelles routes de la soie, la Chine se projette à l'extérieur ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », explique en quoi le grand projet ferré lancé par Xi Jinping est un « bouleversement stratégique majeur de notre temps ».

HSBC : « intérêt et limites » d'une transaction « qui fait débat ».
L'avocat Bruno Quentin estime, dans une tribune au « Monde », que la convention entre la banque suisse et la justice présente des avantages et des inconvénients pour les deux parties.

Affaire HSBC : « La coopération totale de l'entreprise avec la justice est cruciale ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Christian Dargham souligne que le coût d'une issue négociée par l'entreprise avec les autorités est préférable au risque d'une action intrusive des juges.

Affaire HSBC : « La transaction entre la banque et la justice n'est ni efficace, ni dissuasive ».
Outre que la sanction est sans rapport avec la gravité des faits, l'absence de transparence de ses modalités ne permet pas de garantir une non-récidive, déplorent Eric Alt et William Bourdon, de l'association Sherpa, dans une tribune au « Monde ».

« Des obligations défavorables aux entreprises françaises en l'absence d'harmonisation internationale ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocate Sophie Scemla pointe les difficultés que vont rencontrer les entreprises pour remplir les conditions de transparence exigées par la loi Sapin II contre la corruption et par la loi sur le « devoir de vigilance » des sociétés.

« Taxer les dividendes n'est pas un “scandale d'Etat” ».
Dans une tribune au « Monde », le porte-parole « Economie » de La France insoumise Liêm Hoang-Ngoc démonte les péripéties judiciaires qui, en supprimant la taxe sur les dividendes, permettent aux lobbies financiers de poursuivre l'optimisation fiscale.

« Le véritable temps de l'économie est celui de l'incertitude radicale ».
Dans sa chronique, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », constate que de plus en plus d'économistes s'interrogent sur la nature « scientifique » de leur discipline, et plaident pour un renouveau de cette dernière.

Plongée dans l'arrière-cuisine fiscale de Bruxelles.
A Bruxelles, le « Code de conduite » finalise, en toute discrétion depuis un an, la liste noire européenne des paradis fiscaux. Celle-ci devrait être dévoilée le 5 décembre.

« Faire entrer dans la loi l'amnésie traumatique serait dangereux ».
Quatre chercheurs en psychologie sociale et cognitive rappellent, dans une tribune au « Monde », que la science n'a pas démontré l'existence de l'amnésie traumatique. Pour aider les victimes de viol, mieux vaut former à l'écoute policiers et gendarmes.

Universités : le défi de la rentrée 2018.
Editorial. L'entrée des bacheliers dans le supérieur se fera sur la base de compétences requises pour chaque licence. Une modification qui ne résoudra pas le dysfonctionnement dont souffre l'université.

Jean-Guy Talamoni, le Puigdemont corse.
Elu à la tête de l'Assemblée territoriale en 2015, candidat à sa succession en décembre, l'indépendantiste fait tout pour apparaître comme le véritable patron de l'île.

Muriel Pénicaud : « Nous voulons construire une société de compétences ».
Pour la ministre du travail, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », les réformes de l'apprentissage et de la formation professionnelle doivent mettre fin au « gâchis » des talents exclus du marché de l'emploi.

Pierre Gattaz est plus socialiste que libéral.
Dans sa chronique, l'économiste Pierre-Yves Gomez estime que l'assertion du patron du Medef, « C'est l'entrepreneur qui prend les risques, donc c'est lui qui décide », frappée au coin du bon sens libéral, est pourtant à l'opposé de la théorie économique libérale.

De l'imperfection des fleurs naît le bleu.
Pour attirer les insectes, des chercheurs ont montré que les fleurs jouent sur l'irrégularité de stries sur leurs pétales pour se parer d'un léger halo bleuté, expliquent dans leur chronique les généticiens Benjamin Prud'homme et Nicolas Gompel.

« Mondialisation, démocratie et souveraineté sont-elles compatibles ? ».
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'économiste Kemal Dervis estime que la démocratie locale permettrait de dépasser le « trilemme » d'incompatibilité énoncé par le professeur de Harvard Dani Rodrik.

Inégalités : les limites de la redistribution.
Livre. Dans son dernier essai, le sociologue Nicolas Duvoux souligne que loin d'être des faits bruts, les inégalités sont le produit de relations sociales inégalitaires.

Une autre histoire de la conquête arabe.
Cette fresque picaresque sur la formation de l'empire arabe se lit comme un roman. Nul manque de respect ici pour l'islam, ni pour les autres monothéismes. Tom Holland n'est pas dans la querelle théologique. Il raconte et s'interroge.

Black Friday : « Un impact sociétal et environnemental dramatique ».
Vianney Vaute, cofondateur de Back Market, dénonce, dans une tribune au « Monde », l'anesthésie de l'opinion face aux conséquences sociétales et environnementales de la surconsommation d'objets électroniques.

La chirurgie du cancer, un potentiel qui n'est pas pleinement exploité.
Dans un contexte d'explosion des coûts des médicaments innovants, le docteur Fabien Reyal plaide, dans une tribune au « Monde », pour une meilleure intégration de la chirurgie dans le parcours de soins des malades.

« Ce qui se joue aujourd'hui est rien de moins que la place de la Pologne dans l'Europe ».
La première ministre polonaise rencontre Emmanuel Macron à Paris jeudi. Ça tombe bien. Les relations de Varsovie avec Bruxelles, Paris et Berlin sont exécrables, souligne Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« En Corse, l'offre politique nouvelle face au “vieux monde”, ce sont les nationalistes ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Jérôme Fourquet estime que les nationalistes corses sont les grands bénéficiaires du « dégagisme » ambiant, ce qui devrait se vérifier aux élections territoriales de décembre.

« Non, le Brexit n'est pas que l'expression du nationalisme anglais ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien britannique Richard Tombs souligne que le Brexit n'exprime pas seulement une montée du nationalisme anglais. Ce vote révèle d'abord une grande confiance dans les institutions nationales.

L'étrange vision que l'Union européenne a de Cuba.
Analyse. Pour l'UE, La Havane est « une démocratie à parti unique ». Mais que fait pareil oxymore à Bruxelles, s'interroge Paulo A. Paranagua, journaliste au « Monde » ?

Gilles Simeoni : « La Corse n'est pas la Catalogne ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Conseil exécutif de Corse Gilles Simeoni rappelle que la majorité territoriale ne revendique pas l'indépendance, mais l'autonomie. Il revient au président de la République de faire évoluer la Constitution afin de permettre au peuple corse de vivre selon ses aspirations.

Le « Black Friday » doit nous inciter à penser « une autre façon de consommer ».
Anémone Berès, présidente du réseau de recyclage Envie, dénonce dans une tribune au « Monde » une fièvre consommatrice devenue insoutenable pour la planète.

« Les mathématiques sont-elles mal enseignées en France ? ».
Le mathématicien et député (LRM) Cédric Villani, missionné par le ministre de l'éducation, pourra-t-il améliorer l'enseignement des mathématiques en France, s'interroge la professeure Sylvia Ullmo dans une tribune au « Monde ». Pour développer la discipline, il faut des enseignants. Et la France en manque, dit-elle.

« Le triangle de distribution emplois-productivité-revenu ne fonctionne plus ».
Les gains de la productivité du capital ne se traduisent pas en une hausse des revenus médians. Ce changement de paradigme a conduit à l'érosion de la classe moyenne en Occident, explique Manuel Muñiz, doyen de l'IE School of International Relations à Madrid.

« Le Brexit relance de façon impromptue une vieille idée : la réunification de l'Irlande ».
Le correspondant du « Monde » à Londres, Philippe Bernard, rappelle que, de fait, la frontière irlandaise post-Brexit deviendra une frontière extérieure de l'UE et les Vingt-Sept n'ont aucun intérêt à ce que l'Irlande du Nord devienne un sas d'entrée illégal dans leur espace commun.

Transition énergétique : l'urgence des choix.
Editorial. Nicolas Hulot a annoncé que réduire la part du nucléaire en France à 50 % en 2025 n'est pas tenable. Il doit fixer un nouvel objectif sérieux et réaliste.

Après l'écriture, la grammaire « inclusive ».
Des professeurs ont décidé d'enseigner à leurs élèves que le masculin ne l'emporte pas sur le féminin.

L'incompréhensible inertie des Européens face à l'évasion fiscale.
Les Etats restant jaloux de leur souveraineté fiscale, les « Leaks » sont nécessaires car ils maintiennent la pression sur Bruxelles pour mettre fin à des pratiques choquantes, estime, dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, journaliste au « Monde ».

L'ordonnance de Martin Hirsch pour l'hôpital public.
Le directeur général de l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP) dresse un premier bilan de ses quatre années à la tête du « navire amiral du système de santé français ».

Le général Pierre de Villiers sort de son silence.
Depuis sa démission, en juillet, l'ancien chef d'état-major des armées avait respecté une stricte réserve. Il s'explique aujourd'hui dans un livre, « Servir », dont « Le Monde » publie des extraits en exclusivité.

Pierre Moscovici : « La première arme, c'est la transparence ».
Le commissaire européen à la fiscalité, qui réagit aux révélations des « Paradise Papers », assure que la lutte contre l'optimisation et l'évasion fiscales restent des priorités pour la Commission.

Affaire Tariq Ramadan : « Nous choisissons d'inverser la charge de la preuve et de croire la parole des femmes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de féministes musulmanes et antiracistes affirme refuser de suivre tant les adversaires que les soutiens les plus zélés de ce prédicateur, qui en profitent pour déverser leur haine.

« 40 % des profits des multinationales sont délocalisés dans les paradis fiscaux ».
Economiste français, professeur à l'université de Berkeley et spécialiste de l'évasion fiscale, Gabriel Zucman dévoile des chiffres inédits sur les pertes de recettes pour les Etats engendrées par les paradis fiscaux.

Faire commerce de soi pour trouver son bonheur.
Chercher – et trouver – une université, un conjoint, un travail… les sites qui mettent en relation une offre et une demande exigent de partager une information intime. Cette « économie de l'appariement » pose de nouvelles questions aux sociologues.

« L'Europe doit l'admettre, le Trumpisme survivra à Trump ».
Le sentiment de déclin dont s'est emparé Donald Trump pour se faire élire ne disparaîtra pas aux Etats-Unis. L'Europe doit le comprendre, estime Alexandra de Hoop Scheffer, spécialiste des relations transatlantiques, dans une tribune au « Monde ».

Affaire Heidegger : « Evitons le négationnisme et la caricature ».
Auteur d'une biographie de Martin Heidegger, Guillaume Payen regrette, dans une tribune au « Monde », que la récente controverse sur l'adhésion de ce philosophe au nazisme se heurte à deux écueils.

Nouvelles technologies : « L'Europe peut-elle rattraper son retard sans perdre son âme ? ».
Les industries innovantes du Vieux Continent pourront-elles rattraper leur retard sur les GAFA sans perdre leur âme s'interroge, dans une tribune au « Monde », Alexis Normand, directeur des activités B2B de Nokia Santé Digitale.

Paradise Papers : peut-on encore réguler l'évasion fiscale des multinationales.
Les schémas fiscaux que permettent d'observer les documents obtenus par Le Monde et ses partenaires de l'ICIJ montrent l'impuissance des Etats à réguler durablement les pratiques d'évitement fiscal des grandes entreprises.

« Au service du culte de l'efficacité ».
Chef-d'œuvre architectural qui en jette plein la vue, le nouveau siège européen de Bloomberg, au cœur de la City, n'est pas forcément un endroit agréable où travailler, explique dans sa chronique le journaliste Eric Albert.

Périlleuse purge au sommet du pouvoir en Arabie saoudite.
Editorial. La campagne anticorruption déclenchée par le prince héritier saoudien n'est qu'un prétexte et dénote une volonté de pouvoir hégémonique.

« La nomination de Jerome Powell à la tête de la Fed peut apparaître comme un non-événement ».
Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que le nouveau président de la Fed, qui semble incarner la continuité par rapport à Janet Yellen, pourrait être handicapé par son manque de formation initiale en économie.

« La France doit se saisir des enjeux de l'intelligence artificielle ».
La France doit progresser dans trois domaines  : l'éthique, l'éducation et la relation recherche/industrie, explique dans une tribune au « Monde » l'informaticienne Laurence Devillers.

Handicap au travail : de minces évolutions législatives.
Le maintien dans l'emploi des personnes en situation de handicap est au cœur des préoccupations. Pourtant, sur ce sujet, les ordonnances du 22 septembre sur la réforme du code du travail restent floues.

A Abou Dhabi, l'anti-Louvre.
La scénographie du nouveau musée obéit au principe du comparatisme universel, débarrassé de l'occidentalocentrisme obsessionnel des grands musées, analyse notre journaliste Philippe Dagen. Cette révolution produira-t-elle ses effets, pourquoi pas jusqu'au Louvre ?

Retrouvons l'esprit du 11 janvier 2015.
Deux ans après les attentats du 13 novembre 2015, Grégory Reibenberg, patron de La Belle Equipe, qui a été l'une des cibles des terroristes, appelle dans une tribune au « Monde », au sursaut national et à l'union sacrée contre le terrorisme. Sans peur ni haine, les Français doivent sortir d'une forme de passivité, le meilleur hommage que l'on peut rendre aux victimes est de réaffirmer que la barbarie n'a pas gagné nos cœurs.

L'antisexisme, grande cause petits moyens.
Editorial. L'appel de Macron à faire de l'égalité hommes-femmes une « grande cause du quinquennat » est assorti de mesures, mais pas de nouveaux moyens.

Ombres sur le pluralisme au Japon.
Le contrôle des deux chambres par le parti du premier ministre Shinzo Abe et son allié centriste permet au gouvernement de faire passer en force ses projets de loi, analyse le correspondant du « Monde » à Tokyo Philippe Pons.

Elections européennes : « Il faut donner le pouvoir aux citoyens ».
Dans une tribune au « Monde », l'eurodéputé Alain Lamassoure plaide pour des listes régionales avec possibilité de modifier l'ordre des inscrits, alors que la France doit revoir le mode d'élection de ses députés européens.

« A quand une éducation sérieuse en sciences cognitives en France ? ».
Dans une tribune au « Monde », deux spécialistes soulignent le développement des sciences comportementales, utilisées par les acteurs privés et les gouvernements pour élaborer leurs stratégies d'influence. Aider les citoyens à en prendre conscience est un enjeu majeur.

La formation, l'assurance emploi.
Le gouvernement lance sa grande réforme de la formation continue et de l'apprentissage pour enrayer le chômage de masse, qui touche surtout les non-qualifiés. Si cette solution, en soi, ne crée pas d'emploi, elle sécurise les parcours professionnels.

Agnès Varda : « L'humiliation est toujours du côté des femmes ».
La réalisatrice, étudiée dans les écoles de cinéma américaines, reçoit, le 11 novembre à Los Angeles, un Oscar d'honneur.

Xavier Bertrand :  « L'inertie des Etats me choque ».
Pour l'ex-ministre du travail, il devient urgent que l'Europe et la France se « réarment » contre l'évasion fiscale.

« Un Fonds monétaire européen doit être un outil d'investissement public et de convergence vers le haut ».
Trois députés européens du groupe socialistes et démocrates (SetD), Pervenche Berès, Udo Bullmann et Roberto Gualtieri, détaillent les conditions de la transformation du Mécanisme européen de stabilité.

« Uber a mis en place le rêve socialiste : rendre l'outil de production au travailleur ! ».
Dans une tribune au « Monde », Laurent Wartel, doctorant en économie, estime que l'ubérisation bouleverse les rapports de classe. Elle place la gauche réformiste en position inconfortable et surtout castre l'extrême gauche.

Saïd Ben Saïd : « L'antisémitisme des Arabes aujourd'hui est le même que le vieil antisémitisme européen ».
Le producteur de cinéma s'exprime dans une tribune au « Monde » après avoir appris qu'il ne pouvait plus présider le jury des journées cinématographiques de Carthage (du 4 au 11 novembre) en Tunisie. On lui reproche d'avoir produit des films en Israël.

« Les tribunaux chinois participent désormais à la bataille mondiale des brevets ».
Dans une tribune au « Monde », Yaotian Chai, doctorante en droit de la propriété intellectuelle, revient sur le recours croissant aux juridictions chinoises dans les contentieux sur la propriété intellectuelle.

Pesticides : « Faire passer la santé de nos enfants d'abord ».
Le scientifique et juriste Baskut Tuncak, rapporteur spécial de l'ONU, rappelle, dans une tribune au « Monde », les dangers du glyphosate pour la santé des enfants, alors que l'Europe doit décider de réautoriser ou non cet herbicide.

« Paradise Papers » : l'évasion fiscale met en danger nos démocraties.
Editorial. L'enquête internationale sur les 350 milliards d'euros cachés de la finance offshore pointe des pratiques qui alimentent les inégalités et l'injustice.

« La nomination de Jerome Powell relance le débat sur l'évolution de la philosophie de la Fed ».
Après la nomination par Donald Trump de Jerome Powel à la tête de banque centrale américaine, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », analyse dans sa chronique la situation avec laquelle le nouveau patron de la Fed va devoir composer.

« Définir le prix payé à l'agriculteur à partir du coût de production soulève de grandes difficultés ».
Dans une tribune au « Monde », Stéphane Caprice, professeur à TSE et chercheur à l'INRA, décrypte les annonces d'Emmanuel Macron à l'issue des Etats généraux de l'alimentation.

« Ne laissons pas s'éteindre en nous la flamme du Kurdistan ».
Des personnalités françaises, parmi lesquelles Anne Hidalgo et Bernard-Henri Lévy, dénoncent, dans une tribune au « Monde », le silence des « grandes puissances démocratiques » face au drame des Kurdes, « ce peuple ami de la France ».

Muhammad Yunus : « Le problème du chômage vient d'un diagnostic erroné ».
Dans un entretien au « Monde », l'inventeur du microcrédit explique que le « zéro chômage » passe par un renversement du flux des richesses.

Frédéric Taddeï : « France Télévisions, c'est un gâchis ».
Le présentateur de « Ce soir (ou jamais !) » de 2006 à 2016, aujourd'hui sur Europe 1, estime que Delphine Ernotte, la présidente du groupe audiovisuel, tire les chaînes du service public vers le bas.

Université : le spectre de la sélection.
Dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde » évoque la volonté de l'exécutif de réformer l'accès à l'enseignement supérieur et souligne l'hypocrisie française sur ce sujet.

Barbara Demeneix : « Il n'est plus possible de nier l'effet de l'environnement sur le cerveau ».
Pour la biologiste Barbara Demeneix, les effets négatifs des perturbateurs endocriniens sur les capacités cognitives et les comportements ne font plus de doute.

Corée du Nord : Kim Jong-un promet de nouveaux tirs de missiles.
Donald Trump a estimé que discuter avec la Corée du nord n'était « pas la solution », alors que Pyongyang envisagerait d'autres tirs de missiles dans le Pacifique.

La rencontre de l'offre et de la demande d'emploi dépend aussi de la politique RH.
Après avoir étudié les liens de cause à effet entre formation et emploi, un rapport de France Stratégie invite les entreprises à mieux définir leur besoin en formation et à améliorer leur gestion de la main-d'œuvre.

Réforme du code du travail : Force ouvrière ne manifestera pas.
Le syndicat avait protesté contre la loi El Khomri en mai 2016 mais vante cette fois un « vrai dialogue social » dans la construction des ordonnances.

« La Corée du Nord a fait le choix d'attacher sa survie à une stratégie de menaces de plus en plus crédibles ».
Après le tir d'un missile nord-coréen au-dessus du Japon, croire en une issue négociée est absurde, juge l'historien Jean-Louis Margolin, dans une tribune au « Monde ».

« Non, nos obstétriciens ne sont pas violents. Ils sont simplement déjà d'une autre époque ».
Dans une tribune au « Monde », Laurent Vercoustre, obstétricien hospitalier à la retraite, estime que les femmes, plus qu'un retour à la naturalité de l'accouchement, revendiquent avant tout de parler d'égal à égal avec leur médecin.

Les Chinois, ces mal-aimés de l'Indonésie.
Les Chinois sont une des plus petites communautés d'Indonésie, mais ils contrôlent 70% de l'économie de l'archipel. De quoi attiser les jalousies.

Management : les leaders libérateurs d'entreprise sont-ils saint-simoniens ?
Dans sa chronique, Isaac Getz, professeur à l'ESCP-Europe et spécialiste du concept d'« entreprise libérée » explique que chez FAVI, le mode d'organisation est fondé sur la liberté et la responsabilité des salariés, qui s'autodirigent et ont de ce fait envie de venir au travail et d'y donner le meilleur d'eux-mêmes.

Antoine Frérot : « Les entreprises sont prêtes à s'engager davantage dans la formation des apprentis ».
Une expérimentation associant grandes et petites entreprises à l'échelle des filières d'un bassin d'emploi sera lancée sous l'égide de l'Institut de l'entreprise explique son président, dans une tribune au « Monde ».

« Dans l'enseignement de la macroéconomie, l'étude des crises financières est désormais centrale ».
Aujourd'hui, la maîtrise du risque financier est au cœur des politiques monétaires et macro-prudentielles, explique, dans une tribune au « Monde », l'économiste Romain Rancière.

Brexit : la revanche des experts.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'universitaire Barry Eichengreen explique qu'« une crise peut mettre beaucoup plus de temps à arriver qu'on ne le pense et se produire encore beaucoup plus vite qu'on ne l'aurait cru ».

Les réfugiés, épine dans la campagne allemande.
ANALYSE. A moins d'un mois des élections législatives, Angela Merkel a choisi d'aborder d'elle-même, pour la première fois, le thème de l'immigration, afin de répondre à ceux qui lui reprochent de l'esquiver.

Editorial. L'empire Amazon inquiète.
En s'attaquant au marché alimentaire et en investissant dans ses propres infrastructures, le géant du commerce en ligne fait de ses concurrents des clients sous surveillance.

Agathe Cagé : « Avec Jean-Michel Blanquer, la rentrée, c'est marche arrière toute ! ».
Pour l'ancienne directrice adjointe de cabinet de Najat Vallaud-Belkacem, le nouveau ministre de l'éducation n'est prêt à relever aucun des défis qui attendent l'enseignement : les moyens, la transformation du baccalauréat, les ressources humaines.

Benoît Tock : « Multiplions les filières professionnelles à l'université ».
Dans une tribune au « Monde », Benoît Tock, universitaire strasbourgeois, estime que les nombreux échecs en première année de licence pourraient être évités si les filières étaient mieux adaptées au profil des bacheliers.

« La Pologne se retrouve au cœur d'une bataille très politique pour l'âme de l'Europe ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », estime que conflit qui oppose Varsovie à Bruxelles, Paris et maintenant Berlin va bien au-delà du travail détaché et qu'il touche au cœur du projet européen.

André Giordan : « Savoir lire, ce n'est plus seulement savoir déchiffrer le texte d'un livre ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur André Giordan appelle à dépasser la polémique sur les méthodes d'apprentissage de la lecture. Il faut aider les enfants à comprendre et à analyser les informations.

A Bornéo, les fils du ciel de Sing­kawang.
Carnets d'Indonésie (3/6). Les Chinois se sont établis de longue date dans cette ville d'Indonésie, où ils représentent près de 40 % de la population. Mal acceptés, ils ont été longtemps victimes de répression.

La rentrée scolaire fait aussi débat en librairies.
LIVRES. La querelle de l'école, qui oppose pessimistes et optimistes, enthousiastes et sceptiques, a encore de beaux jours devant elle, comme le montre ce millésime 2017.

Confessions d'une soi-disant experte en IA.
Une étudiante en informatique à l'université Stanford, en Californie, critique avec franchise, dans une tribune au « Monde », les dérives de la mode de l'intelligence artificielle.

Sécurité urbaine : « L'innovation technologique ne progresse pas aussi vite qu'elle le pourrait ».
Les pouvoirs publics doivent organiser et clarifier la demande pour que les entreprises offrent des solutions technologiques adéquates, expliquent, dans une tribune au « Monde », Agnès Audier et Michel Frédeau, du Boston Consulting Group.

Jeux olympiques : le défi d'une compétition « verte ».
L'objectif est de réduire le bilan carbone de moitié par rapport à Londres 2012 et Rio 2016.

Sombres nuages sur le Brexit.
Editorial. Si les négociations officielles ont commencé depuis bientôt cinq mois et doivent être bouclé d'ici à octobre 2018, la situation reste chaotique et augmente le risque de voir le Royaume-Uni sortir de l'UE sans aucun accord.

« Sentinelle », le piège de l'effet cliquet.
Analyse. Le déploiement massif de soldats sur le territoire, qui fait de plus en plus débat, n'a jamais été pensé pour durer. Les politiques sont attachés à la fonction psychologique de l'opération alors ques les militaires plaident en faveur de sa réforme.

Exportations d'armes : la France « oublie » les droits de l'homme.
Dans une tribune au « Monde », deux spécialistes de l'armement, qui s'appuient sur le dernier rapport du Parlement, soulignent que Paris vend des armes à de nombreux Etats qui ne remplissent pas les critères que la France s'est engagée à respecter.

2045, l'odyssée de la singularité.
Retours sur le futur (1/5). Des auteurs ont tenté d'anticiper la société à venir. En 2005, Raymond Kurzweil publiait « Humanité 2.0 », qui prévoyait le dépassement digital des limites biologiques de l'homme.

Jean Viard : Haro sur le tourisme !
Dans sa tribune au « Monde », le sociologue estime qu'il faut réguler et étudier le développement du secteur pour permettre sa démocratisation.

La rhétorique contre-productive de Donald Trump.
Editorial. L'improvisation et l'outrance du présisent américain en réponse aux menaces de la Corée du Nord affaiblit la position des Etats-Unis.

Olivier Frébourg : « La mer pourrait devenir notre utopie, l'antidote à la crise qui nous lamine ».
Dans sa tribune au « Monde », l'écrivain, journaliste et éditeur attend de la France qu'elle profite de son vaste domaine marin pour affirmer avec plus d'audace son ambition pour les océans.

« Nous pouvons tous vivre une seconde vie ».
Refaire sa vie (6/6). Selon le philosophe François Jullien, la société moderne accorde davantage de possibilités à l'individu de porter plus loin sa capacité d'existence. A condition de faire preuve de lucidité.

Le philosophe et écrivain Jean-Paul Curnier est mort.
Auteur d'une œuvre très politique, placée sous le signe du rire et d'une ironie parfois féroce, le penseur et philosophe, ami et disciple de Jean Baudrillard, est mort à l'âge de 66 ans.

La sensation à l'œuvre, par Catherine Millet.
La vérité si je mens (4/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'écrivaine Catherine Millet.

Œufs contaminés : les ingrédients du scandale sont réunis.
Editorial. Après les lasagnes au cheval en 2013, cette nouvelle affaire ne peut qu'accroître la défiance à l'égard de la chaîne agroalimentaire, et envers l'Union européenne.

Le XXVe siècle vu du XVIIIe, par Louis-Sébastien Mercier.
Grandes utopies (4/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu'en reste-t-il ? Cette semaine, Louis-Sébastien Mercier et son livre « L'An 2440 », publié en 1771.

Entre la Corée du Nord et les Etats-Unis, dix ans de fiasco diplomatique.
Analyse. Pyongyang dispose de facto d'une force de dissuasion nucléaire à laquelle elle ne renoncera pas. Les sanctions ne constituent pas une stratégie.

« La transidentité ne se choisit pas, elle se subit ».
Refaire sa vie (5/6). Née homme puis devenue femme, l'architecte Olivia Chaumont a fait l'expérience concrète des différences que la société impose entre les genres. Elle milite aujourd'hui pour une nouvelle vague du féminisme.

Paro, la peluche thérapeutique.
Objets de compagnie (4/6). Interactifs, parfois doués de parole, les objets intelligents proposent de nous assister, nous éduquer ou peupler notre solitude. Cette semaine, voici Paro, le robot-bébé phoque au service des personnes âgées.

Emmanuelle Assmann : les JO « vont faire gagner vingt-cinq ans » sur les questions du handicap.
En 2024, la capitale devrait être accessible à tous, espère la présidente du Comité paralympique.

L'homme dans l'espace, pour quoi faire ?
Les scientifiques, dans leur grande majorité, ne voient pas l'intérêt des vols spatiaux habités. Pourtant, de tels projets se multiplient, de la part de la NASA, de la Chine ou de nouveaux acteurs privés.

L'espace au cinéma, si attirant, si hostile.
De « Voyage dans la Lune » (1902), de Georges Méliès, à « Seul sur Mars » (2015), de Ridley Scott, des cinéastes ont mis en scène de fameux récits futuristes.

Espace : à 50 ans, le shérif du cosmos est dépassé.
Depuis 1967, un traité, élaboré dans le cadre des Nations unies, pose les principes que l'homme doit respecter lorsqu'il se rend dans l'espace. Mais le futur marché de l'exploitation minière des astéroïdes réclame de nouvelles lois.

« Loup Bureau aimait la Turquie, il s'en retrouve prisonnier ».
Dans une tribune au « Monde », Maud Margenat, la compagne de Loup Bureau, dresse le portrait du journaliste français, incarcéré en Turquie et accusé d'« appartenance à un groupe terroriste armé ».

En Indonésie, Medan, cette invention hollandaise.
Carnets d'Indonésie (1|6). Dans l'île de Sumatra, le sultanat de « Medan-Deli » a dû son essor à la colonisation hollandaise, au XVIIe siècle, et au commerce du tabac, du thé ou du caoutchouc.

Une continuité à haut risque en Angola.
Editorial. Si Joao Lourenço a remplacé José Eduardo dos Santos à la tête du pays, ce dernier conserve la haute-main sur le parti-Etat et l'appareil sécuritaire.

La justice pénale internationale doit changer de philosophie.
Dans une tribune au « Monde », l'avocat François Roux rappelle l'action déterminante des juridictions internationales mais souhaite l'abandon de la procédure uniquement accusatoire, qui se révèle chronophage, budgétivore et inefficace.

Carla Del Ponte et les fautes de l'ONU en Syrie.
Dans une tribune au « Monde », le militant syrien pour les droits de l'homme Mohammad Al Abdallah, explique que la magistrate a eu raison de dénoncer l'incapacité d'agir du Conseil de sécurité.

Loi travail : Macron le « révolutionnaire ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », estime que l'adoption de la loi travail sans conflit majeur est la mère de toutes les batailles pour le président, dont l'ambition est de refonder un système social hérité de l'après-guerre.

« La France doit revoir la conception même de ses engagements extérieurs ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Marie Guéhenno, ancien bras droit de Kofi Annan à l'ONU, encourage le pays à réduire ses actions militaires et à favoriser sa diplomatie.

A Sumatra, les fantômes de Medan.
Carnets d'Indonésie (1/6). Dans la quatrième ville d'Indonésie, les lambeaux d'une splendeur coloniale fondée sur le commerce du thé et du tabac s'accrochent au verre des gratte-ciel qui propulsent l'île dans le tourbillon du XXIe siècle.

« Pour une défense européenne intégrée ».
Dans une tribune au « Monde », Michel Barnier, commissaire européen chargé du dossier des négociations avec le Royaume-Uni, et Mihnea Motoc, conseiller de Jean-Claude Juncker sur les questions de sécurité, estiment que le Brexit aura des conséquences concrètes sur la défense et la sécurité britanniques.

Fragile unité à Barcelone après les attentats.
Editorial. Le rassemblement samedi en présence du roi Felipe VI vise à montrer un afficher uni. Il risque pourtant de voler en éclat avec le référendum sur l'indépendance du 1er octobre.

Trump dans le piège afghan.
Analyse. Le revirement du président américain, qui a annoncé vouloir poursuivre l'intervention militaire sur le sol afghan, risque d'entraîner son pays dans une guerre sans fin, alors que la lutte antidjihadiste est à l'opposé d'un conflit conventionnel.

Un traumatisme profond au pays de Mao.
Les best-sellers chez les autres (6/6). « Ruan mai », roman portant sur la répression contre les petits propriétaires terriens qui accompagna la réforme agraire de 1949, a d'abord été bien accueilli, avant de susciter l'ire des gardiens de l'orthodoxie.

SmileTracker, l'application qui épie vos émotions.
Objets de compagnie (6/6). Interactifs, parfois doués de parole, les objets intelligents proposent de nous assister, de nous éduquer ou de peupler notre solitude. Cette semaine, souriez, SmileTracker vous scrute.

La lutte contre la drogue en France : « Le résultat est un échec difficile à contester ».
Dans une tribune au « Monde », d'anciens chefs d'Etat et de gouvernement considèrent que la politique répressive de la France est un échec. Ils estiment qu'il faut dépénaliser la possession et la consommation des drogues.

Les divisions du sous-continent indien, soixante-dix ans après la partition.
Editorial. L'Inde gagnée par le nationalisme antimusulman ; le Pakistan et les séparatistes du Cachemire indien, par l'islamisme radical…

La réalité dans l'objectif.
La vérité si je mens (6/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, le photojournaliste Gilles Peress.

Joël Mergui : « Les juifs, voleurs de poules ? ».
Après la publication d'une circulaire dans les Hauts-de-Seine laissant entendre que les juifs volent des poules pour la fête du Kippour, le président du Consistoire central dénonce, dans une tribune au « Monde », la « stigmatisation » de sa communauté.

L'empreinte du marketing sur un polar allemand.
Les best-sellers à l'étranger (5/6). Auteur à succès,  Sebastian Fitzek, très présent sur les réseaux sociaux, est devenu une marque à lui seul. Son dernier livre, « Das Paket », figure parmi  les meilleures ventes malgré des critiques mesurées.

En 1840, Etienne Cabet rêvait un paradis rouge.
Grandes utopies (6/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu'en reste-t-il ? Cette semaine, « Voyage en Icarie », publié en 1840.

« La régulation des fausses nouvelles ne pourra pas venir que de la justice ».
Dans une tribune pour « Le Monde », l'avocat Benoit Huet estime que seule une implication de la société civile peut permettre une régulation plus objective des flux d'informations.

Djakarta, ville d'extrêmes.
Carnets d'Indonésie (2/6). La capitale est tiraillée entre l'étalage de richesses, apanage de la ville haute, et l'immense pauvreté des bidonvilles de la ville basse.

En Indonésie, Ahok, un encombrant sino-chrétien.
Carnets d'Indonésie (2/6). L'ancien gouverneur, Basuki Purnama, a été condamné le 9 mai 2017 à deux ans de prison pour blasphème. Lors de sa campagne électorale, il avait demandé aux musulmans d'ignorer une sourate du Coran.

Le Sahel, une question européenne.
Editorial. Le mini-sommet entre des dirigeants européens et leurs pairs venus de l'Afrique sahélienne, qui s'est tenu à Paris le 28 août, montre que progressivement se met en place une politique européenne sahélienne à dimensions multiples.

« Voilà le président Macron rattrapé par la fatalité d'une première rentrée électrique ».
Comme ses prédécesseurs, passé son premier été présidentiel et l'élan que sa victoire avait fait naître, Emmanuel Macron se retrouve rudement confronté à la réalité, analyse dans sa chronique hebdomadaire Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

Au Royaume-Uni, l'arnaque aux appels téléphoniques non sollicités.
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique comment un scandale de vente forcée de produits financiers est devenu une affaire de demandes de remboursement abusives.

« Le Nouveau Pouvoir » de Régis Debray : une critique de l'idéologie de la transparence.
L'originalité de la thèse avancée par Régis Debray dans son dernier essai, « Le Nouveau Pouvoir », selon laquelle la France serait traversée par un moment « néoprotestant » reste séduisante. Même si certains intellectuels en réfutent quelques « clichés ».

Olivier Abel : « Il y a une fracture entre le protestantisme européen et le néoprotestantisme américain et mondialisé ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe Olivier Abel estime que Régis Debray a raison, dans son dernier essai, d'alerter contre l'essor d'un néoprotestantisme intégraliste, mais a tort de réduire la religion protestante à une idéologie morale de la transparence absolue.

Mireille Delmas-Marty : « Au “néoprotestantisme” de Régis Debray, on préfèrerait  “l'esprit protestataire” ».
Pour la juriste Mireille Delmas-Marty, dans une tribune au « Monde », la description que réalise Régis Debray dans son dernier essai, « Le Nouveau pouvoir », ne rend pas justice à la pensée de Paul Ricœur, pour qui le pluralisme n'est pas synonyme de multiculturalisme.

Régis Debray et la France de Macron.
« Le Monde » publie les extraits exclusifs de son livre « Le Nouveau Pouvoir », qui paraît le 1er septembre. Pour le philosophe, l'élection du président incarne la victoire des valeurs du « néoprotestantisme mondialisé ».

« La démonstration de l'effet pervers des APL n'est pas aussi tranchée que certains le prétendent ».
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Philippe Askenazy estime que l'argument du gouvernement selon lequel les allocations logement sont une cause de la crise du logement est fragile.

Agresseurs sexuels : « Une prédiction plus efficace grâce à des outils basés sur la statistique ».
Professeure au département de psychologie de l'université de Montréal, Joanne-Lucine Rouleau fait de la recherche sur les questions de délinquance sexuelle, notamment quant à l'utilisation d'outils dits actuariels.

Espace : 7 500 tonnes de déchets en orbite.
Régulièrement, la station spatiale internationale doit manœuvrer pour se mettre hors de portée de débris spatiaux. Christophe Bonnal, expert senior au Centre national d'études spatiales, s'inquiète de la menace que font peser ces bolides sur l'ensemble des activités spatiales.

Johann-Dietrich Wörner, patron de l'Agence spatiale européenne : « Explorer est dans nos gènes ».
La science, le rêve et même la géopolitique : autant de raisons de poursuivre les vols habités, selon Johann-Dietrich Wörner, patron de l'Agence spatiale européenne.

« Cédric Herrou a été condamné plus pour la visibilité de ses idées que pour l'illégalité de son action ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Manuel Cervera-Marzal plaide la cause de l'agriculteur des Alpes-Maritimes qui est venu en aide aux migrants.

« Pour une véritable révolution démocratique, tout reste à refaire ».
A presque 100 jours de la prise de fonction d'Emmanuel Macron, trois représentants de la gauche critique qualifie ce mandat «d' illusion moderniste » qui cache une crise profonde de notre démocratie également incarnée par le populisme de gauche.

« Dans un scénario du pire, la Chine pourrait intervenir militairement contre la Corée du Nord ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste en relations internationales Boris Toucas constate une plus grande fermeté de Pékin à l'égard de Pyongyang.

Moralisation : la loi à l'épreuve des faits.
Editorial. Après leur adoption définitive, il faut désormais que les textes soient respectés, dans leurs dispositions comme dans leur esprit.

Patrick Braouezec : « J'ai voté pour Emmanuel Macron, ma déception est réelle ».
Dans une tribune au « Monde », le président de Plaine Commune, qui avait soutenu le candidat d'En marche ! lors de la présidentielle, regrette que le chef de l'Etat n'ait pas su « contenir la puissance de l'argent ».

Hugues Renson : « Malgré les résistances et les vieux réflexes, la majorité parlementaire avance ».
Dans une tribune au « Monde », alors que vient de s'achever la session parlementaire, le vice-président de l'Assemblée nationale dresse un bilan positif de La République en marche et se félicite de l'action de la majorité.

L'héroïne de Pierre Jean Jouve et ses doubles.
Enquête passionnante de Jean-Paul Louis-Lambert autour d'un personnage fétiche de l'auteur de « Paulina 1880 ».

« L'exil exige de bien doser sa visibilité ».
Refaire sa vie (4/6). L'émigration politique, témoigne l'écrivain d'origine bosniaque Velibor Colic, est une renaissance contrainte, pleine de contradictions, entre l'amour du pays quitté et celui porté au pays d'accueil.

Menaces sur le débat en ligne : Wikipédia, le dernier endroit où l'on cause librement.
Souvent décriée, l'encyclopédie participative a adopté des règles exemplaires pour permettre aux dissensions de coexister.

Comment débattre sans haine sur le net ?
Internet donne à chacun accès au débat public, pour le meilleur mais aussi pour le pire. Les géants du secteur ne peuvent, seuls, contrôler toutes les dérives : il en va aussi de la responsabilité des Etats et des citoyens.

Le rêve solaire du moine Tommaso Campanella.
Grandes utopies (3/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu'en reste-t-il ? Cette semaine, Tommasso Campanella et son livre « La Cité du soleil », publié en 1623.

Débat en ligne : « Quand des personnes de même avis ne parlent qu'entre elles, elles ont tendance à se radicaliser ».
Les réseaux sociaux nous incitent au repli sur nos convictions, en recommandant des contenus sur la base de notre historique de navigation, explique le juriste américain Cass Sunstein. Selon lui, il faut créer des outils qui nous exposent à des points de vue plus variés.

L'autorégulation ne suffit pas pour débattre en ligne.
Jérémie Mani, président de Netino, le leader français de la modération de contenus en ligne, tire la sonnette d'alarme. Selon lui, les initiatives nationales et européennes en la matière sont insuffisantes. Il met en garde contre un risque de censure involontaire.

« Dieselgate » : petits arrangements allemands.
Editorial. A l'issue du « sommet du diesel », à Berlin, des politiques sans ambition n'ont obtenu des constructeurs automobiles que des mesures insuffisantes pour diminuer la pollution et restaurer la confiance des consommateurs.

Michael O'Flaherty : « un dangereux amalgame entre immigration et sécurité ».
Une politique respectueuse des droits de l'homme est le meilleur moyen d'intégrer les réfugiés, juge le directeur de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne dans une tribune du « Monde ».

Mozinor, génie du détournement de vidéos.
Série YouTubeurs avant YouTube (4/6). Depuis dix ans, ce pionnier des doublages hilarants sur le Web est une célébrité sans visage. D'autres le surpassent maintenant et son humour est sujet à controverses.

« L'Eglise orthodoxe russe occulte la société ».
A quoi pense la Russie ? (4/6). Certes, l'Eglise a pris sa revanche sur l'anticléricalisme des soviets, au point d'être aujourd'hui au cœur du pouvoir, explique Sergueï Chapnin, spécialiste des religions. Mais elle traverse aussi une crise profonde.

« Le média qu'envisage de créer La République en marche participe au contournement de la presse généraliste par les politiques ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Marie Charon estime que le choix de LRM s'appuie de façon opportune sur la défiance des Français envers leurs médias.

L'ESCP Europe, l'entreprise faite école.
Révolutions d'amphi (4/6). Avec la révolution économique libérale émerge la première école de commerce française. Son objectif : former aux affaires.

Aux Etats-Unis, la pétaudière du président Trump.
Editorial. Affaire russe, paralysie de l'administration, règlements de comptes… Le président a beau répéter qu'« il n'y a pas de chaos à la Maison Blanche », l'agitation et l'amateurisme sont sans précédent.

« Le mouvement écologiste russe s'essouffle ».
A quoi pense la Russie ? (3/6). L'écologie a connu un essor en URSS après la catastrophe de Tchernobyl, en 1986. Aujourd'hui, ce mouvement se heurte aux pressions des investisseurs et de la bureaucratie, selon le professeur Boris Revich.

Le périlleux chantier de la réforme des aides au logement.
Réduire le gouffre de l'APL pour les finances publiques tout en favorisant une offre de logements abordables : tel est l'enjeu pour le gouvernement. Une équation techniquement et politiquement délicate.

Partout des aliens !
Nous, antico-modernes (2/4). Roger-Pol Droit établit la filiation entre mythologie antique et héros modernes.

« A Rakka, plus encore qu'à Mossoul, les civils sont laissés pour compte ».
Le 6 juin, l'offensive était lancée contre Rakka, le fief de l'Etat islamique en Syrie. Mais rien n'a été fait pour l'évacuation des civils, déplore Hakim Khaldi de Médecins sans frontières, dans une tribune au « Monde ».

Denis MacShane : « L'exception social-démocrate des Balkans occidentaux ».
Alors que la social-démocratie connaît une mauvaise passe dans presque toute l'Europe, elle est florissante en Albanie et en Macédoine, souligne l'ancien ministre britannique des affaires européennes, dans une tribune au « Monde ».

Migrants : l'injonction salutaire du Conseil d'Etat.
Editorial. Un camouflet pour le gouvernement et la ville de Calais : la plus haute juridiction administrative française a imposé, de fait, la mise en place de deux centres d'accueil et de points d'eau dans le Calaisis.

Shinzo Abe en quête d'un second souffle.
Analyse. Le capital politique du premier ministre japonais, fragilisé par une suite de scandales, semble durablement entamé. Les élections législatives de décembre 2018 pourraient faire perdre la majorité à sa formation, le Parti libéral démocrate (PLD).

« L'emprisonnement doit devenir l'exception ».
Réagissant aux propos de Philippe Galli, ancien directeur de l'administration pénitentiaire, le secrétaire national de la CGT Pénitentiaire Alexis Grandhaie appelle, dans une tribune au « Monde », à une politique promouvant la probation.

Le foot mondial, au miroir de la folie Neymar.
Editorial. Le PSG vient de s'offrir le joueur brésilien pour le montant irréel de 222 millions d'euros, on aimerait entendre les mots « régulation » et « redistribution »...

Paul Kagamé, modèle rêvé pour présidents africains.
Analyse. Le président rwandais, réélu avec 98% des voix, tient son pays d'une main de fer depuis 1994. Son parti pris autocratique et défiant l'Occident sans susciter de contestation fascinent.

Vie et mort du Liban.
Livre. Une histoire pédagogique et précise du Liban du début du XVIe siècle jusqu'à aujourd'hui.

« La culture russe n'est pas encore morte ».
A quoi pense la Russie ? (6/6). En dépit de la guerre qui sévit entre les autorités et le monde culturel, comédiens, écrivains et compositeurs russes font vivre un art qui s'exporte dans le monde, témoigne la romancière Ludmila Oulitskaïa.

SNCF : une pagaille peut en cacher une autre.
Editorial. Après le chaos survenu gare Montparnasse, améliorer l'information des voyageurs, comme le préconise un rapport de la SNCF, ne suffira pas. L'Etat doit aider l'entreprise publique à maîtrise sa dette, et à réformer sa culture managériale.

Georges Fenech raconte la chute de Fillon.
L'ancien député Les Républicains signe un véritable thriller politique, dans les coulisses d'un parti politique entraîné dans la tourmente du « Penelopegate ».

« Les footballeurs retrouvent la maîtrise de leur propre destin ».
Dans une tribune, deux spécialistes du sport estiment que l'arrivée annoncée de la star brésilienne au PSG en provenance de Barcelone révolutionne les règles qui entouraient jusque-là les transferts.

« Les Russes vivent dans la hantise de la crise ».
A quoi pense la Russie ? (5/6). En raison d'un cours du pétrole plutôt bas, d'une économie non diversifiée et des sanctions occidentales depuis l'annexion de la Crimée, la population s'inquiète pour son avenir, analyse l'économiste Igor Nikolaïev.

La science en toute confiance, par Eric Guilyardi.
La vérité si je mens (3/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'océanographe et climatologue Eric Guilyardi

Sciences Po, le renouvellement des élites.
Révolutions d'amphi (5/6). A la suite de la défaite de Sedan, en 1870, Emile Boutmy crée une école destinée aux hauts fonctionnaires. Un subtil mélange de savoir et de pouvoir.

Menaces sur le débat en ligne : Wikipédia, le dernier endroit où l'on cause librement.
Souvent décriée, l'encyclopédie participative a adopté des règles exemplaires pour permettre aux dissensions de coexister.

Comment débattre sans haine sur le net ?
Internet donne à chacun accès au débat public, pour le meilleur mais aussi pour le pire. Les géants du secteur ne peuvent, seuls, contrôler toutes les dérives.

Nicolas Hulot : « Pour la planète, préférer le sursaut au sursis ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre de la transition écologique estime que la consommation de plus en plus rapide des ressources de la planète n'a rien d'inéluctable.

« La société civile russe n'est pas anéantie ».
A quoi pense la Russie ? (2/6). Après la chute de l'URSS, la société civile s'est peu à peu émancipée. Si elle suscite aujourd'hui la méfiance du Kremlin, elle n'est pas totalement sous contrôle, explique Lev Goudkov, directeur du Centre analytique Levada.

Le Yémen en voie de destruction avancée.
Editorial. Avec plus de 10 000 tués depuis deux ans, en majorité des civils, et la pire épidémie de choléra de la planète, le pays menace de s'effondrer.

Quand La Bruyère revisite l'entreprise.
Livre. Dans leur essai « La Comédie de vie au travail… et ailleurs », Isabelle Barth et Yann-Hervé Martin décrivent l'espace social, tissé de contradictions, d'une entreprise imaginaire en brossant une galerie de portraits de vingt-deux salariés.

Obligation vaccinale : « un troisième camp existe ».
Ni pro-vaccin, ni anti, un collectif de chercheurs défendent, dans une tribune au « Monde », la transparence et l'indépendance de la recherche en la matière et la lutte contre les conflits d'intérêts.

« Nous ne voulons pas que la Pologne quitte l'Union européenne ».
Quarante personnalités exhortent, dans une tribune au « Monde », la Pologne à rester dans l'Union européenne, alors que le président Kaczynsky l'éloigne peu à peu de la démocratie.

Dans la lutte contre le terrorisme, « évitons une justice prédictive ».
Dans une tribune au « Monde », les douze secrétaires de la Conférence du barreau de Paris, commis d'office dans des affaires de terrorisme, appellent à une réflexion de fond sur la politique antiterroriste.

« La Russie a une peur panique de la faiblesse ».
A quoi pense la Russie ? (1/6). L'opinion commence à douter du fait que la politique extérieure de Vladimir Poutine puisse, à elle seule, permettre au pays de retrouver son statut d'antan, selon Fedor Loukianov, spécialiste des questions stratégiques.

Venezuela : un coup de plus contre la démocratie.
Editorial. Les élections, dimanche, destinées à dissoudre l'Assemblée nationale dominée par l'opposition au président Maduro sont une sorte de coup d'Etat juridique.

Echo Look, l'algorithme qui vous dit comment vous habiller.
Objets de compagnie (2/6). Interactifs, parfois doués de parole, les objets intelligents proposent de nous assister, nous éduquer ou peupler notre solitude.

Edgar Morin et Christiane Taubira : « Pour une poétique des civilisations ».
Basculement du monde (6/6). Edgar Morin et Christiane Taubira insistent sur la nécessité de ne pas séparer la politique de la poétique, face au règne des experts et de la technocratie.

« Le bouquet de tulipes offert par Jeff Koons à la France est un cadeau empoisonné ».
Dans une tribune au « Monde », Robert M. Rubin, ancien président de la Centre Pompidou Foundation, estime que l'artiste américain manque d'élégance en se contentant d'offrir à la Ville de Paris le concept d'une oeuvre.

Le chanteur Rubén Blades dit au revoir à son public.
Rubén Blades vient de mettre un point final au chapitre européen de sa tournée d'adieu. Mundo Latino s'est rendu au concert que le chanteur engagé a donné le 19 juillet dernier à Barcelone.

Donald Trump au centre de l'imbroglio juridique créé par l'enquête russe.
Dans une tribune au « Monde », le juriste américain Jeffrey Rosen analyse les débats constitutionnels soulevés par les soupçons de collusion avec Moscou qui pèsent sur le président et son entourage.

Terrorisme : « les psychiatres n'ont pas vocation à collaborer avec le ministère de l'intérieur ».
Le ministre de l'intérieur veut « mobiliser » les hôpitaux psychiatriques contre la menace terroriste, le psychiatre David Gourion est « consterné ».

Le Venezuela s'enfonce dans la dictature.
Editorial. Avec le coup de force mené par une Constituante chaviste contre l'Assemblée nationale, Nicolas Maduro parachève son contrôle du pays.

« De Djakarta à l'Andalousie », défaire l'imaginaire djihadiste.
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse Myriam Benraad déplore que la lutte contre le djihadisme occulte une dimension essentielle : l'imaginaire des mouvements terroristes.

Victor del Arbol : « A Barcelone, on a assassiné un peu de chacun d'entre nous ».
Dans une tribune au « Monde », le romancier appelle à ne pas céder à la peur après les attentats en Catalogne.

L'implacable emprise de Pékin sur Hongkong.
Editorial. La condamnation, le 17 août, de trois opposants au régime chinois illustre à nouveau la volonté de Xi Jinping de ne laisser aucune chance aux Hongkongais de montrer l'exemple démocratique.

Objets de compagnie : le bracelet qui détecte le stress.
Objets de compagnie 5|6. Interactifs, parfois doués de parole, les objets intelligents proposent ­de nous assister, de nous éduquer ou de peupler notre solitude. Cette semaine, voici Embrace, le bracelet qui détecte le stress.

« Le code de Nuremberg, prise de conscience bioéthique ».
Dans une tribune au « Monde », Emmanuel Hirsch, professeur d'éthique médicale à l'université Paris-Sud, insiste sur l'importance que revêt encore aujourd'hui le jugement du procès des médecins nazis, rendu il y a soixante-dix ans.

La fin du travail, le nerf de la guerre.
Retours sur le futur (5/5). Des auteurs ont anticipé la société à venir dans des livres vendus à des milliers d'exemplaires. En 1997, Jeremy Rifkin théorisait ce qui allait inspirer la gauche française lors de nombreux débats politiques : la destruction des emplois par la technologie.

Le familistère de Guise, une utopie réalisée.
Des photographies de la fin du XIXe siècle témoignent de cette cité ouvrière idéale, inspirée des idées de Charles Fourier.

Les enfants de l'inconscient.
La vérité si je mens 5|6. Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, le psychanalyste Sylvain Missonnier.

Arnaud Blin : « Il est impossible de s'accorder sur une définition du terrorisme ».
Pour le chercheur franco-américain, les événements de Charlottesville peuvent être qualifiés d'actes terroristes même si l'extrême droite américaine n'est pas terroriste en soi.

Attentats en Catalogne : la tragique litanie djihadiste.
Editorial. Après Paris, Nice, Bruxelles, Berlin ou Manchester, la stratégie de la haine entretenue par l'islam radical montre à nouveau qu'elle choisit soigneusement ses cibles et les symboles qu'elle veut atteindre.

Grandes utopies (5/6) : le phalanstère de Charles Fourier.
Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu'en reste-t-il ? Cette semaine, le phalanstère de Charles Fourier, lieu de vie communautaire conçu au début du XIXe siècle.

« Le comportement de la Corée du Nord est rationnel ».
Plus la Chine se rangera du côté des Etats-Unis et de leurs alliés, plus Pyongyang jugera nécessaire de se doter de l'arme nucléaire, estime le chercheur François Heisbourg.

Les failles des civilisations à l'origine des conflits.
Retours sur le futur (4/5). Des auteurs ont tenté d'anticiper la société à venir. En 1996, Samuel Huntington redéfinit la géopolitique globale dans « Le Choc des civilisations ».

L'art, butin de guerre.
Des pays du Sud réclament la restitution des biens culturels pillés par l'Europe. Mais le droit international est peu ou mal appliqué.

En Allemagne, la Documenta de Cassel réunit les pillages coloniaux et nazis.
Désormais, des artistes s'emparent de ces sujets tus pendant des décennies, et plaçent le public face à des faits, des dates et des preuves.

La restitution d'œuvres d'art : « Une question de dignité ».
Entretien. Lionel Zinsou, ex-premier ministre du Bénin, s'exprime sur la nécessité de rendre à l'Afrique les œuvres qui font son identité.

L'art, butin de guerre : un cas concret de spoliation.
L'historienne d'art Emmanuelle Polack relate l'une des principales ventes spoliatrices effectuées en France durant la seconde guerre mondiale, celle de la collection d'Armand Isaac Dorville.

L'art, butin de guerre : le mutisme des musées.
Entretien. Bénédicte Savoy, professeure d'histoire de l'art, déplore le manque de sensibilité de l'Occident vis-à-vis des pays qui réclament la restitution de leur patrimoine culturel. Elle préconise le dialogue avec les « perdants », tout en tenant compte de leurs intentions politiques.

« Le football ne doit plus se laisser prendre par l'idéologie mortifère de l'égoïsme libéral ».
Dans une tribune au « Monde », Richard Bouigue et Pierre Rondeau, bons connaisseurs du ballon rond, appellent à réguler un marché où règnent inégalité et précarité.

Travailleurs détachés : les avancées de Macron.
Editorial. Le président français a obtenu le soutien de Prague et de Bratislava à son projet de réforme, lors d'une rencontre à Salzbourg, mercredi.

Rentrée des idées  : comprendre le présent.
Histoire, sociologie, écologie, philosophie… Les essais attendus cet automne sont résolument en prise avec l'actualité. Panorama.

Colson Whitehead traverse en train fantôme l'Amérique esclavagiste.
Avec « Underground Railroad », prix Pulitzer, le romancier signe une implacable parabole de la condition afro-américaine passée et présente.

Figures libres. Le secret ? Indispensable, pour tout !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Société de transparence », de Byung-Chul Han.

Travailleurs « ubérisés » : la Dares défavorable à un statut spécifique.
Un rapport de la Dares se positionne contre la création d'un « statut tiers » pour les travailleurs des plates-formes collaboratives, soulignant la difficulté d'établir une norme commune.

Les séniors nippons brocardent la société.
Les best-sellers étrangers 4|6.  Dans « Quatre-vingt-dix ans, pas de quoi pavoiser », Aiko Sato parle de ses contemporains sur un ton mordant. D'autres auteures à succès évoquent l'automne de leur vie.

Christian Hoarau : « Les attentats en Catalogne auront des répercussions politiques ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Christian Hoarau estime que si, pour des raisons de sécurité, Barcelone gagnerait à se rapprocher de Madrid, dans les faits, rien n'est moins sûr.

Véganisme : enquête sur une révolution de palais.
Les arguments moraux contre la consommation de viande gagnent du terrain dans l'opinion. Allons-nous vers un bannissement de l'exploitation animale et, au-delà, vers un changement de société ?

La démocratie libérale, une histoire sans fin.
Retours sur le futur (3/5). Des auteurs ont tenté d'anticiper la société à venir. En 1992, l'économiste Francis Fukuyama fait coïncider « La Fin de l'histoire et le dernier Homme » avec l'avènement des systèmes politiques libéraux.

Scandale des œufs contaminés : « Il faut reprendre la main sur le ministère de l'agriculture ».
Le fondateur de la revue « Ecologie et politique » considère, dans une tribune, qu'il faut « créer une structure conjointe écologie et agriculture indépendante ».

Attaque de Charlottesville : la transgression sans précédent de Donald Trump.
Editorial. En établissant une équivalence entre les mouvements antiracistes et l'extrême droite, le président surfe sur les mauvais démons de l'Amérique blanche qui l'a élu.

En Colombie, le désarmement des FARC prend officiellement fin.
Plus de 8 000 armes et près de 1,3 million de munitions ont été remises lors de ce processus, ont rapporté les Nations unies.

La troisième guerre mondiale aura lieu en 2050.
Retours sur le futur (2/5). Des auteurs ont tenté d'anticiper la société à venir. En 2009, George Friedman met en avant la contestation de la puissance des Etats-Unis dans « Les 100 ans à venir : un scénario pour le XXIe siècle ».

Corée du Nord : « Ni résolution diplomatique ni conflit militaire ».
François Godement, professeur à Sciences Po Paris, juge que l'hypothèse d'une attaque non provoquée de la part de Pyongyang « relève de la fantaisie ».

Jeux olympiques à Paris : le défi d'une compétition « verte ».
L'objectif pour 2024 est de réduire le bilan carbone de moitié par rapport à Londres 2012 et Rio 2016.

Une trentaine d'intellectuels demandent la libération de Loup Bureau en Turquie.
Elie Barnavi, André Comte-Sponville, Caroline Fourest, Valérie Trierweiler… appellent les autorités turques à remettre en liberté le journaliste français, arrêté le 26 juillet.

« Les ministres, justiciables ordinaires ? ».
Le procureur général de la Cour des comptes à récemment proposé, dans « Le Monde », de traduire les ministres devant la Cour de discipline budgétaire et financière. Une mauvaise solution, selon le juriste Bernard Grelon.

Le statut de la « première dame », un débat archaïque.
Editorial. Vouloir cantonner la compagne du chef de l'Etat dans la fonction de maîtresse de maison à l'Elysée et de dame d'œuvre à l'extérieur est totalement rétrograde.

Jean-Michel Naulot : « Dix ans après, un effondrement financier est toujours possible ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien membre de l'Autorité des marchés financiers estime que seul un tiers des engagements pris par le G20 de Londres en 2009 pour éviter les crises ont été appliqués.

« La gestion de l'eau doit passer par une concertation locale ».
Alors que Nicolas Hulot doit présenter le 9 août un plan sur la gestion de la ressource en eau, des chercheurs attirent, dans une tribune au « Monde », l'attention sur les projections climatiques inquiétantes et la nécessité de trouver une meilleure gestion locale de sa répartition.

« La vocation monastique résulte d'une attraction progressive ».
Refaire sa vie (3/6). Les communautés testent longuement les candidats au monachisme, rapporte la sociologue Danièle Hervieu-Léger. Trop peu mesurent en effet l'exigence de ce changement de vie.

Budget 2018 : les trois défis d'Emmanuel Macron.
Analyse. En matière d'économie, le gouvernement va devoir faire un exercice d'équilibriste.

Paul Maubec, spécialiste de la question kurde, est mort.
Journaliste et écrivain, il avait formé avec son épouse, Edith, photographe, un duo à la signature commune, Chris Kutschera, dont le travail a porté pour l'essentiel sur la question kurde.

Disparition de Gonzague Saint Bris, voyageur insatiable et homme de lettres.
Le journaliste et écrivain est mort dans un accident de voiture près de Saint-Hymer (Calvados), le 8 août, à l'âge de 69 ans.

« Distributeurs et agriculteurs, passer d'adversaires à partenaires ».
Présidente du plus grand syndicat d'agriculteurs, Christiane Lambert estime, dans une tribune au « Monde », que la grande distribution ne doit plus pouvoir leur imposer des prix sans cesse plus bas.

L'Europe au défi de l'immigration.
Editorial. Au-delà de l'accueil humanitaire immédiat, l'Union européenne doit trouver des solutions à moyen et long terme pour faire face à un mouvement qui n'est pas prêt de se tarir.

Des économistes européens appellent l'Europe à se réformer.
Dans une tribune au « Monde », quatre spécialistes européens plaident pour des réformes ambitieuses mais concrètes, tant dans le domaine économique qu'en politique étrangère.

« Le travail manuel est trop souvent dévalué ».
Refaire sa vie (2/6). L'universitaire Matthew Crawford a fait le choix, un jour, de quitter un emploi dans un prestigieux think tank pour réparer des motos. Une activité plus stimulante sur le plan intellectuel, justifie-t-il.

Déchets radioactifs : « Cigéo ou la chronique d'un échec annoncé ».
Dans une tribune au « Monde », trois scientifiques plaident pour l'abandon du projet d'enfouissement et pour la poursuite des recherches sur la gestion des déchets nucléaires.

Les géants du Net cèdent devant Pékin.
Editorial. En empêchant l'accès des internautes chinois à des sites censurés, Apple et Amazon ont accepté les exigences de la Chine. Une victoire pour elle, sur les plans des valeurs et de la technologie, et une défaite pour les démocrates.

La start-up des quatre mousquetaires.
LIVRE. Dans son essai, l'ingénieur Alain Amariglio revient sur l'aventure qu'aura été quinze ans durant – de 1988 à 2003 – la création, avec trois comparses de l'école Telecom Paris Tech, d'une entreprise d'un genre alors nouveau, la « jeune pousse ».

Jean-François Kahn : « Les politiques ne sont pas seuls responsables de la débâcle de la gauche ».
Dans une tribune au « Monde », le journaliste estime que médias et intellectuels, en maniant une vindicte bien-pensante, ont ouvert en retour la voie à l'intolérance et aux extrémismes.

Marie-France Hirigoyen : « La pression sociale nous coupe de nous-même ».
Refaire sa vie (1/6). Dans un monde d'apparences, certains individus sont poussés à faire des choix de vie qui leur sont étrangers. Rompre avec ces habitudes exige une profonde remise en question, explique la psychiatre.

Le corridor humanitaire voulu par Macron en Afrique peut-il être efficace ?
Analyse. Ce dispositif censé couper la route migratoire avant la Libye doit être ambitieux pour lutter contre l'hécatombe en Méditerranée.

Laci Green ou l'impossible débat en ligne.
Pour avoir ouvert le débat avec une personnalité ouvertement antiféministe, la youtubeuse américaine a été la cible de violentes attaques.

Lyrebird, l'algorithme qui parle comme toi ou moi.
Objets de compagnie (3/6). Interactifs, parfois doués de parole, les objets intelligents proposent de nous assister, nous éduquer ou peupler notre solitude. Cette semaine, voici Lyrebird, capable de reconstituer n'importe quelle voix.

« A Barcelone, on a assassiné un peu de chacun d'entre nous », par Victor del Arbol.
Victor del Arbol a été policier en Catalogne avant d'entamer une carrière de romancier à succès.

Au Sahel, la crainte d'une guerre sans fin.
Editorial. Les attaques qui ont eu lieu mi-août au Burkina Faso et au Mali viennent rappeler que les groupes islamistes armés font désormais peser une menace constante dans la région.

Saïd Hajjarian, « cerveau de la réforme » en Iran.
Intellectuels du monde arabo-musulman (2/5). Le parcours de  cet ancien pilier des services de renseignement devenu militant, expert politique et journaliste est un paradoxe qui illustre la complexité de la République islamique.  Le journaliste iranien Saïd Asgharzadeh l'a rencontré

Crise migratoire : « Sauver des vies en Méditerranée, est-ce un délit humanitaire ? ».
L'écrivain Giuseppe Santoliquido dénonce, dans une tribune au « Monde », la droitisation du gouvernement italien qui, en raison de l'approche des élections législatives, opte pour une « criminalisation des ONG ».

Raymond Soubie : « Le gouvernement est dans une situation idéale pour réformer le droit du travail ».
Dans un entretien au « Monde », l'ancien conseiller social de Nicolas Sarkozy estime que le gouvernement s'est montré habile face aux syndicats tout en envoyant des signaux forts aux patrons de PME.

James Heckman : « La protection de l'emploi bloque l'innovation ».
Dans une tribune au « Monde », le Prix Nobel d'économie explique que c'est avec plus de flexibilité accompagnée de politiques d'allocation-chômage, de formation et d'aide au retour que la France retrouvera une solide croissance.

Réduire le nombre d'élèves par classe suffit-il à réduire les inégalités scolaires ?
Douze élèves par classe en CP et en CE1 dans les zones d'éducation prioritaires : cette promesse du candidat Macron va voir ses premières applications dès la rentrée. Une mesure à l'efficacité discutable.

Aux Célèbes, le buffle, la mort et Jésus-Christ.
Carnets d'Indonésie (4|6). Chez les Toraja, l'univers des défunts se mêle à celui des vivants. Les rituels funéraires, sacrifices compris,  sont un temps fort de la vie de la communauté.

Aux Célèbes, les Toraja, rebelles à l'islam.
Carnets d'Indonésie (4|6). Ces tribus se sont converties au christianisme apporté en Indonésie par les Hollandais.

Tempête Harvey : les silences de Donald Trump.
Editorial. Le président américain, qui a formalisé le retrait de son pays de l'accord de Paris, reste arc-bouté sur sa défiance face aux évolutions du climat et muet sur leurs conséquences aux Etats-Unis.

Le « piège de Thucydide » et la Corée du Nord.
L'impasse nord-coréenne est un sous-produit des tensions croissantes qui marquent la relation entre la Chine et les Etats-Unis, analyse, dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde »

L'image des femmes en débat devant la justice.
Le Conseil d'Etat a examiné mercredi le cas de silhouettes jugées sexistes exposées dans la commune alsacienne de Dannemarie.

L'économiste et le prince.
MATIÈRE GRISE. Dans cette nouvelle chronique mensuelle, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », revient sur une récente étude mesurant la place des économistes universitaires de cinq pays dans le débat et la décision publics.

Le vrai risque financier, c'est la taille des banques mondiales.
HISTOIRE. Dans sa chronique mensuelle, l'historien Pierre-Cyrille Hautcœur estime que si les économies ont besoin d'établissements bancaires forts, leur dimension peut être une menace.

La grande distribution se comporte « comme un lapin affolé dans les phares » d'Amazon.
Dans une tribune au « Monde », Henri Mojon, président des Editions du Net, explique que la grande distribution ne pourra se contenter du « Drive » pour répondre à l'irruption des géants du numérique dans leurs métiers.

« Walmart met le doigt dans un engrenage dangereux ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Philippe Moati se demande si l'on peut comparer les effets du numérique sur le commerce à ceux, il y a plus de cinquante ans, des hypermarchés, aujourd'hui victimes de cette révolution.

Figures libres. L'insurrection est une affaire intime.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Désobéir », de Frédéric Gros.

Réouverture du dossier « Irène Némirovsky ».
Dans un essai brillant et nuancé, l'Américaine Susan Rubin Suleiman explore la relation complexe de l'auteure de « Suite française », morte à Auschwitz, à sa judéité.

José Ortega y Gasset, un penseur pionnier de l'ère technologique.
Le philosophe espagnol (1883-1955) a prononcé, dans les années 1930, plusieurs conférences sur la technique. Réflexion passionnante d'un auteur méconnu en France.

Hervé Le Bras : « Tout chercheur est un polémiste en puissance ».
Hervé Le Bras, coauteur d'ouvrages de référence avec Emmanuel Todd, explicite la démarche de son ami, qui publie « Où en sommes-nous ? Une esquisse de l'histoire humaine ».

Alain Blum : « Emmanuel Todd met l'histoire au service de ses engagements politiques ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien estime que la rigueur scientifique de Todd s'amenuise au fil des années, au profit d'explications destinées à étayer ses opinions contre l'euro ou pour la Russie de Poutine.

Emmanuel Todd veut analyser le subconscient de l'humanité.
Sous une neutralité affichée et une « vision anthropologique de l'histoire », le démographe fait poindre, dans son dernier ouvrage « Où en sommes-nous? », des points de vue très tranchés sur l'euro, l'Allemagne ou la Russie.

Le triomphe des inégalités, selon Emmanuel Todd.
« Le Monde » publie des extraits d'« Où en sommes-nous ? Une esquisse de l'histoire humaine ». L'anthropologue y propose une explication de la crise, économique et démocratique, affectant l'Occident.

Révoltés par l'abattoir, alléchés par le steak.
La souffrance animale, tout le monde est contre. Nous sommes pourtant nombreux à continuer de manger de la viande. Zoom sur une dissonance cognitive

Pourquoi Jocelyne Porcher défend l'élevage.
Pour la sociologue, cesser de manger de la viande nous entraînerait vers une société sans animaux. Elle préfère promouvoir un élevage « à l'ancienne », respectueux de la relation de travail et de partenariat avec les bêtes.

Pour une alliance stratégique entre « végans politiques » et « carnivores éthiques ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Dominique Lestel explique en quoi une opposition entre végans et carnivores est trop superficielle pour rendre compte des rapports que nous entretenons avec le monde animal.

« Manger de la viande sépare l'humanité du règne animal ».
C'est pour mieux nous distinguer des autres espèces que nous tenons à les consommer, soutient  la philosophe Florence Burgat.

« Emotion collective après les attentats : n'en faisons pas trop ».
Le sociologue Michel Fize critique, dans une tribune au « Monde », la surmédiatisation, mais aussi les multiples démonstrations de solidarité à l'égard des victimes des attentats en Catalogne.

Gisèle Sapiro : « En France, les éditeurs monopolisent l'accès au métier d'écrivain ».
Une enquête, sous la direction de Gisèle Sapiro et Cécile Rabot, sociologues, montrent comment le métier d'auteur a évolué en France.

Le calvaire des migrants dans l'enfer libyen.
Editorial. Les candidats à l'émigration clandestine sont bloqués en Libye dans des conditions inhumaines. Pourtant, c'est avec cet Etat totalement défaillant que l'UE doit travailler afin de mieux gérer les flux migratoires en provenance d'Afrique.

Les Sud-Africains se réconcilient en se moquant d'eux-mêmes.
Les best-sellers chez les autres 3/6. Dans « Born a Crime », qui connaît un succès transracial, l'humoriste métis Trevor Noah raconte sa jeunesse difficile et contribue, par l'ironie, à atténuer la haine de l'autre héritée de l'apartheid.

Farhad Khosrokhavar : « Le Maroc exporte ses djihadistes ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue souligne l'implication étonnamment forte de terroristes marocains ou d'origine marocaine dans les attentats en Europe.

La Chine manie la carotte et le bâton en Asie du Sud-Est.
Analyse. L'absence de doctrine stratégique claire de Washington sur le continent asiatique laisse les coudées franches à Pékin, estime le correspondant du « Monde » dans la région.

Afghanistan : le subit accès de réalisme de Trump.
Editorial. En annonçant, le 21 août, l'envoi de renforts dans le pays, le président a reconnu qu'il n'avait pas de solution miracle pour ce conflit militaire.

Les Américains ont la tête dans le cosmos.
Les best-sellers à l'étranger (2/6). Alors que l'administration Trump défie la science, « Astrophysics for People in a Hurry », le précis d'astrophysique du directeur du planétarium de New York, a su conquérir le grand public.

La pétaudière du président Trump.
Editorial. Affaire russe, paralysie de l'administration, règlements de comptes… Le président a beau répéter sur Twitter qu'« il n'y a pas de chaos à la Maison Blanche », l'agitation, le désordre et l'amateurisme sont sans précédent.

A Charlottesville, « la résurgence d'une obsession identitaire », de la « défense de la race blanche ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Romain Huret estime que le drame survenu en Virginie illustre un basculement idéologique de la droite radicale américaine.

Narendra Modi, nationaliste hindou et maître des trolls.
Les best-sellers à l'étranger (1/6). « I Am a Troll » dénonce les pratiques agressives sur les réseaux sociaux des petites mains du parti nationaliste hindou.

La mort du journaliste et écrivain Gonzague Saint Bris.
Le journaliste et écrivain est mort dans un accident de voiture près de Saint-Hymer (Calvados), le 8 août, à l'âge de 69 ans.

Vincent Carraud : « Blaise Pascal ne peut pas “mériter” la béatification ».
Dans une tribune à La Matinale du « Monde », le spécialiste de l'histoire philosophique réagit à la béatification du penseur évoquée par le pape François dans un entretien à « La Repubblica ».

« Cédric Herrou a été condamné pour la visibilité de ses idées plus que pour l'illégalité de son action ».
Le sociologue Manuel Cervera-Marzal plaide la cause de Cédric Herrou. Pour lui, c'est « l'Etat qui ne remplit pas ses fonctions en refusant son assistance à des humains en détresse »

« Le pouvoir aux footballeurs, encore un effort ! ».
Thomas Clay et Skander Karaa, spécialistes du sport, jugeaient dans « Le Monde » qu'avec le transfert de Neymar « les footballeurs reprennent la main ». L'avocat Philippe Cordier pense au contraire que « la jungle du mercato » continue de régner.

Débat en ligne : comment lutter contre les risques de l'entre-soi.
Comment améliorer le débat sur le Net ? Le juriste américain Cass Sunstein propose la création d'outils qui nous exposent à des points de vue plus variés.

La fabrique du « Mémorial de Sainte-Hélène ».
Un manuscrit découvert à Londres montre que Las Cases, auteur du « testament » de Napoléon en exil, a enjolivé les propos de l'empereur déchu.

Le pape François sur le divan.
A l'âge de 42 ans, Jorge Maria ­Bergoglio a suivi une analyse pendant six mois : c'est l'une des révélations du livre d'entretiens avec le pontife que publie le sociologue Dominique Wolton.

Comment Dominique Wolton a confessé le pape.
Le sociologue a mené douze entretiens avec le pontife sur la politique et la société. Il a trouvé ses silences aussi parlants que ses réponses.

Faire l'Europe et défendre les « fleurons français ».
Editorial. Les annonces des fusions STX-Fincantieri et Alstom-Siemens révèlent les limites du double discours du président Macron, qui veut céder les rênes de ces entreprises en gardant le contrôle.

Environnement : « Les industriels auraient intérêt à avoir face à eux un contre-pouvoir scientifique plus fort ».
Mi-septembre, on a appris que des pans entiers d'un rapport sur le glyphosate étaient en fait des copier-coller de textes rédigés par des sociétés favorables à l'herbicide. Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », analyse les conséquences de cette pratique.

Modernisation autocratique en Arabie saoudite.
Analyse. Ouverture sociétale et resserrement autoritaire : le prince héritier Mohammed Ben Salman cherche à importer dans le royaume saoudien le modèle en vigueur à Abou Dabi.

Décrépitude et éclatement de l'Empire romain.
Dans « Rome et les barbares », Peter Heather trace une voie médiane entre les tenants d'une chute catastrophique de l'Empire et ceux d'une douce continuité vers le Moyen Age.

Le grand retour des sorcières.
Les manifestantes du Witch Bloc, vues le 12 septembre dans le cortège parisien contre la réforme du code du travail, sont les héritières de mouvements des années 1960 qui ont réhabilité cette figure maléfique comme un modèle de femme libre.

Jean-Marc Ferry : « Le discours de M. Macron sur l'Europe fera date ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe estime qu'Emmanuel Macron a développé, mardi 26 septembre dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, une vision d'une grande densité, qui marque un retour de la France dans les débats sur l'Union.

Paul Magnette : « M. Macron, Sisyphe européen ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre-président de la Wallonie considère – non sans humour – qu'Emmanuel Macron a relancé, lors de son discours à la Sorbonne, le 26 septembre, l'Europe à plusieurs vitesses

Si la livraison alimentaire « privilégie le travail à la carte, le marché de la course favorise le salariat ».
Frédéric Murat, dirigeant d'une entreprise de coursiers, dans une tribune au « Monde », met en garde contre la confusion entre le secteur de la livraison alimentaire, récemment épinglée sur ses conditions de travail, et celui de la course « traditionnelle ».

Les professionnels des relations publiques réaffirment « l'éthique, la transparence et la déontologie » de leurs pratiques.
Réagissant au scandale Bell Pottinger au Royaume-Uni, Pascale Azria, présidente du syndicat des professionnels des relations publiques, rappelle dans une tribune au « Monde », qu'en France, leurs pratiques sont étroitement encadrées par la loi et les chartes déontologiques.

Dans les écoles et les universités, les incubateurs doivent être « des entremetteurs entre nos étudiants-entrepreneurs et leurs clients ».
Philippe Chéreau, professeur à Skema, appelle, dans une tribune au « Monde », les programmes d'entrepreneuriat à trouver clients, investisseurs et fournisseurs pour leurs « poulains », au-delà de l'enseignement de « l'art d'entreprendre ».

« Laisserons-nous aujourd'hui le Kurdistan s'asphyxier ? ».
Akil Marceau, ancien directeur de la représentation du gouvernement du Kurdistan d'Irak en France, explique dans une tribune au « Monde » que la communauté internationale ne peut pas, d'un côté, saluer le courage des Kurdes dans la guerre contre l'Etat islamique, et de l'autre s'opposer à leur droit à l'autodétermination.

Avec les ordonnances, le « dégagisme est à la mode » dans les entreprises.
Sylvie Legrand, ancienne conseillère prud'homale, pointe, dans une tribune au « Monde », les nombreuses mesures qui visent les salariés les plus anciens.

L'Europe centrale ne veut pas regarder son passé communiste en face.
La réécriture mémorielle à l'œuvre dans les pays de la région pervertit la recherche sur les régimes communistes, s'inquiète dans une tribune l'historienne Muriel Blaive.

« La proposition de M. Macron de consulter les citoyens sur l'Europe est nécessaire et réalisable ».
Deux experts politologues estiment, dans une tribune au « Monde », qu'un outil existe pour réaliser le souhait du président de la République d'organiser une grande consultation sur l'avenir de l'Europe : le « sondage délibératif ».

Les destins liés de Donald Trump et Twitter.
« Sans les Tweet, je ne serais pas là où je suis », a déclaré le président des Etats-Unis. Et sans le compte @realdonaldtrump, Twitter, critique envers la politique de l'homme d'Etat, pourrait perdre un cinquième de sa valeur boursière.

Editorial. En Catalogne, un référendum pour rien.
Editorial. Le référendum sur l'autodétermination de la Catalogne, outre qu'il déstabilise l'Espagne en pleine reprise économique, ne sera reconnu ni par Madrid ni par les autres pays de l'Union européenne. La solution passera par la négociation.

Le référendum catalan divise les écrivains espagnols.
Face au défi séparatiste de la Catalogne, les auteurs prennent position, pour ou contre le vote sur l'indépendance organisé le 1er  octobre.

Retrouvez nos tribunes sur la fiscalité.
« Le Monde » publie les points de vue d'économistes, de juristes, de hauts fonctionnaires, de syndicalistes, de dirigeants d'entreprise… sur les différents points de la réforme de la fiscalité qui devraient figurer dans le projet de loi de finance 2018.

« Moscou n'a aucun motif pour occuper la Biélorussie ».
Les exercices militaires conjoints que mènent Biélorussie et Russie jusqu'au 20 septembre suscitent en Occident des inquiétudes injustifiées, estime l'expert biélorusse Dzianis Melantsou dans une tribune au « Monde ».

« Le Kremlin voit l'indépendance de la Biélorussie comme une bizarrerie ».
Ales Lahviniec, militant de l'opposition biélorusse, s'inquiète dans une tribune au « Monde » des exercices militaires que mènent conjointement Minsk et Moscou jusqu'au 20 septembre.

Droit du travail : le nouvel esprit des lois.
La loi El Khomri et les ordonnances Macron ont donné de plus en plus d'importance aux accords d'entreprise, bousculant le principe juridique de hiérarchie des normes. Cette nouvelle philosophie de la régulation sociale nuit-elle aux salariés ?

Nicolas Colin : « La réforme du code du travail  n'est qu'une purge du passé ».
Dans un entretien au « Monde », l'ancien inspecteur des finances et cofondateur de la société d'investissements dans les start-up The Family, revient sur la réforme Macron du droit du travail.

« Macron aura-t-il le courage de cesser de vendre des armes à l'Arabie saoudite ? ».
Depuis deux ans et demi, l'Arabie Saoudite dirige au Yémen une coalition militaire qui multiplie les crimes de guerre et a largement contribué à mettre le pays à genou, explique dans une tribune au « Monde » Philippe Bolopion, de l'ONG Human Rights Watch.

Jean Tirole : « Le marché du travail est inégalitaire et inefficace ».
Président de l'école d'économie de Toulouse et Prix Nobel d'économie, l'auteur d'« Economie du bien commun » revient sur la nécessité d'une réforme profonde du marché du travail en France.

Gérald Darmanin : « Il faut changer la structure économique du pays ».
Le ministre de l'action et des comptes publics était l'invité du Club de l'économie du « Monde » mercredi 13 septembre.

Loi travail : Indemnités prud'homales ou parachutes dorés, quel est le plus coûteux ?
Dans sa chronique, l'économiste Pierre-Yves Gomez regrette que le coût du départ des capitaines d'industrie ne mérite toujours pas d'être plafonné à la différence de celui de travailleurs licenciés abusivement.

Yanis Varoufakis : « La France participe désormais à la course au moins-disant social et fiscal ».
Dans cette tribune au « Monde », l'ancien ministre grec estime, avec ses deux cosignataires James K. Galbraith et Aurore Lalucq, que le président français fait doublement fausse route avec sa réforme XXL du marché du travail.

« L'automatisation pourrait éliminer deux emplois actuels sur trois dans les pays en voie de développement ».
Dans cette nouvelle chronique mensuelle, Marie de Vergès, journaliste au « Monde », explique que des nouveaux robots tisseurs vont se développer à grande échelle sur les principaux marchés d'exportation, aux Etats-Unis ou en Europe.

Les ambitions réalistes de Jean-Claude Juncker pour l'Europe.
Editorial. Prononçant le traditionnel discours annuel sur l'état de l'UE, le président de la Commission a esquissé une manière de synthèse dont Allemands et Français pourraient s'inspirer.

« La transformation macronienne est encore en gestation » pour le directeur de l'Institut Montaigne.
Le président de la République semble davantage dans la lignée de Tony Blair que de ses prédécesseurs. Sa réussite dépendra de sa capacité à mobiliser la société civile, juge Laurent Bigorgne, directeur de l'Institut Montaigne. Ce dernier avait apporté son soutien au candidat Macron pendant la campagne.

Pologne : «Macron se préoccupe-t-il de la démocratie polonaise ou de l'économie française ? ».
En mêlant les critiques sur l'Etat de droit polonais et le sort des travailleurs détachés, le président français semble tenir un discours purement opportuniste qui déçoit ses partisans, estime le sociologue Slawomir Sierakowski dans une tribune.

Figures libres. Tous migrants, tous sang-mêlé.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Archéologie des migrations », sous la direction de Dominique Garcia et Hervé Le Bras.

Edition. Les impulsions de Tristram.
L'éditeur d'Auch, dans le Gers, fête bientôt 30 ans de singularité littéraire.

Loi travail : la CGT « bien seule dans sa confrontation avec un président auréolé du prestige de son élection ».
Analyse. Si la CGT affiche sa satisfaction après la manifestation contre la réforme du code du travail, elle ne peut ignorer qu'elle est loin d'avoir mobilisé autant qu'en 2016, ni qu'elle a perdu son principal allié, FO.

Sunnites, chiites, sortir des clichés.
Pierre-Jean Luizard signe un ouvrage extrêmement didactique qui permet de mieux comprendre un antagonisme complexe, essentiel pour prendre la mesure de l'histoire du Proche-Orient.

Sociologie. Travailleurs 2.0.
Dans « Les Nouvelles Frontières du travail à l'ère numérique », Patrice Flichy se penche sur le rapport au travail et aux loisirs à l'ère d'Uber et d'Amazon Mechanical Turk.

Histoire littéraire. Les Lumières, arbitres du bon goût.
Voltaire le premier, et bien d'autres, ne plaisantaient pas avec la belle langue, montre la chercheuse Jennifer Tsien.

« Les universités n'ont pas trop d'étudiants, elles ont trop peu de moyens ».
Les sociologues Cédric Hugrée et Tristan Poullaouec expliquent, dans une tribune au « Monde », que l'on ne combattra pas efficacement l'échec en premier cycle sans conduire tous les lycéens vers un haut niveau de culture commune, à la fois littéraire, scientifique et technologique.

Nicolas Hulot face au marché.
Militant, il appelait à réguler la finance et à démazouter les investissements. Devenu ministre de la transition écologique et solidaire dans un gouvernement marqué par le libéralisme économique, pourra-t-il rester fidèle à ses convictions ?

Géraldine Thiry : « Il faut remettre le PIB à sa place ».
Le produit intérieur brut ne saurait être l'unique outil d'analyse des politiques économiques, soutient la chercheuse Géraldine Thiry. D'autres indices, prenant en compte le bien-être social et l'environnement, sont indispensables.

Vaccins : jusqu'où l'Etat doit-il contraindre nos corps ?
Dès le 1er janvier 2018, le nombre d'injections obligatoires pour les jeunes enfants devrait passer de trois à onze. Le point de vue de juristes à propos des injonctions gouvernementales sur la santé publique.

L'« affirmation de la liberté d'agir » est-elle à l'« origine de la croissance » ?
Dans sa chronique, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », revient sur une tendance récente des économistes à faire de « l'histoire globale », y compris culturelle, pour expliquer le développement de l'Europe au début du XIXe siècle.

Entretien avec Enrico Letta : Quel avenir pour l'Europe ?
Enrico Letta, ancien président du Conseil italien, enseignant à Sciences Po et président de l'Institut Jacques-Delors, explique dans cet entretien que l'Europe doit se refonder en se basant sur ses valeurs.

Budget 2018 : un pari à haut risque.
Editorial. Emmanuel Macron et le gouvernement auront fort à faire pour convaincre les Français que la réforme de l'ISF et la « flat tax » à 30 % prévues dans le projet de loi de finances 2018 ne sont pas des « cadeaux » faits aux plus riches.

Ferroviaire, naval : comment « résister au rouleau compresseur chinois » ?
Jean-François Dufour, spécialiste de la Chine, se demande, dans une tribune au « Monde », si les fusions Alstom-Siemens et Chantiers de l'Atlantique-Fincantieri ne reproduiront pas les erreurs du passé qui ont nourri la concurrence chinoise.

« Il est assez logique que Siemens soit le pilote de la nouvelle entreprise commune ».
Pour l'économiste Pierre-André Buigues, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la domination de Siemens sur Alstom est inscrite dans l'ordre des choses, étant données les performances industrielles et financières des deux « partenaires ».

« La stratégie de Trump rassure les “durs” à Téhéran ».
Les saillies du président américain contre l'accord nucléaire renforcent les conservateurs iraniens, qui vivent de l'antagonisme avec l'Amérique, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Monde Festival : « La marche est spiritualité, elle nous connecte à l'univers ».
La marche va bien au-delà du simple exercice physique, comme en témoignent trois aventuriers de la marche, Sarah Marquis, David Le Breton et Antoine de Baecque, invités au Monde Festival, samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille.

Arnaud Montebourg : « Il n'est pas trop tard pour nationaliser Alstom ».
L'ex-ministre de l'économie s'insurge, dans une tribune au « Monde », contre la vente de la branche ferroviaire d'Alstom à l'allemand Siemens.

Au programme des Rendez-vous de l'histoire.
Débats du « Monde », prix 2017, parutions…

François-Xavier Fauvelle : « Les “sauvages” au XIXe siècle, entre science et spectacle ».
Les Rendez-vous de l'histoire. Dans « A la recherche du sauvage idéal », l'historien retrace la construction du regard occidental sur les « Hottentots ».

Petits faits et grandes idées : Karl Marx, vie quotidienne.
Les Rendez-vous de l'histoire. L'Américain Jonathan Sperber signe une nouvelle biographie de l'auteur du « Capital ». Loin de tout prophétisme, au plus près de son époque.

Le chiffon, nerf de la littérature.
Les Rendez-vous de l'histoire. Entre 1820 et 1880, avant l'invention de la pâte issue de la fibre de bois, pas de papier sans chiffonniers. Antoine Compagnon a relu Hugo, Balzac et Baudelaire à cette aune.

Le XIXe siècle en mouvement.
Les Rendez-vous de l'histoire. Deux superbes sommes explorent ce siècle de révolutions politiques, sociales et économiques, « Histoire du monde au XIXe siècle » et « La Transformation du monde au XIXe siècle ».

L'invention de la découverte.
« Eurêka » est le thème des 20es Rendez-vous de l'histoire, dont « Le Monde des livres » est partenaire. C'est l'occasion pour l'historienne Frédérique Aït-Touati de saluer le passionnant renouvellement qui traverse aujourd'hui l'histoire des sciences.

Première guerre mondiale, les prolongations.
Dans « Les Vaincus », Robert Gerwarth rappelle les conflits sanglants qui, dans l'Europe du centre-est et la Méditerranée orientale, ont perduré bien au-delà de 1918.

Le feuilleton. Dans la brume helvétique.
Claro sonde l'âme suisse avec Max Frisch.

En Catalogne, un référendum pour rien.
Editorial. Le référendum sur l'autodétermination de la Catalogne, outre qu'il déstabilise l'Espagne en pleine reprise économique, ne sera reconnu ni par Madrid ni par les autres pays de l'Union européenne. La solution passera par la négociation.

« Aller au-delà du seul objectif du nombre de chômeurs formés ».
Dans une tribune au « Monde », Morad Ben Mezian, expert du travail à France Stratégie, estime que la formation, l'une des priorités du Grand plan d'investissement 2018-2022 », ne résoudra pas, seule, le problème du chômage des moins qualifiés.

La réforme du travail va accroître « la possibilité de se libérer » de l'emprise de la finance.
Denis Piot, cadre dirigeant d'entreprise, et Jean-Christophe Berlot, consultant, espèrent, dans une tribune au « Monde », que la négociation d'entreprise facilitera la résistance des dirigeants à la prédation des investisseurs financiers et permettra aux salariés d'échapper, en changeant d'emploi, à leurs exigences excessives.

Patrick Kron sur la fusion Alstom-GE : « Je ne peux laisser à Montebourg le droit de m'insulter en reconstruisant l'histoire ».
L'ex-président d'Alstom répond dans une tribune au « Monde » aux affirmations de l'ex-ministre de l'économie contestant le bien-fondé du rapprochement, en 2015, entre le constructeur français et le groupe américain.

Loi travail  : « La voix des salariés est affaiblie dans les petites entreprises ».
Dans un entretien au « Monde », le membre de l'Ecole d'économie de Paris explique les grands changements à venir dans les instances représentatives du personnel. Il estime que les ordonnances sont source d'accroissement des inégalités.

Les ordonnances ne sont « ni une révolution copernicienne », ni « la fin du contrat de travail ».
Sandrino Graceffa, dirigeant d'une coopérative de travailleurs autonomes, explique que la réforme Pénicaud rate l'occasion d'une véritable modernisation du marché du travail.

L'introuvable mécanisme de sécurité régionale en Asie.
Analyse. Pour le journaliste du « Monde » Gaïdz Minassian, l'affaire nord-coréenne démontre que ce continent est entré dans un jeu d'ombres diplomatiques ou l'équilibre est assuré par un bricolage diplomatique sur fond d'instabilité au long cours.

Hedwige Jeanmart : « Quelque chose va devoir se passer le 1er octobre en Catalogne ».
Dans une tribune au « Monde », la romancière belge Hedwige Jeanmart, installée depuis près de dix ans à Barcelone, décrit sa Catalogne. Une contrée où les valeurs communes cohabitent avec des réflexes d'intolérance à quelques jours du référendum.

« Aider la Catalogne à voter, c'est aider la démocratie ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Joan-Lluis Lluis estime que les anti-indépendantistes devraient comprendre que le référendum reste la meilleure solution pour régler les différends entre Barcelone et Madrid.

Javier Cercas : « L'indépendantisme catalan est un populisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain espagnol explique que le nationalisme s'est emparé de la Catalogne sans que le gouvernement central sache comment réagir. La situation actuelle annonce un désastre.

Les confessions de Cambadélis sur le quinquennat Hollande.
L'ancien premier secrétaire du Parti socialise analyse les raisons de l'échec de François Hollande, qui a entraîné la chute de sa formation politique.

Les loyers ont baissé de 0,6 % depuis le début de l'année.
Selon l'observatoire Clameur, les loyers baissent dans les deux tiers des villes de plus de 100 000 habitants. En revanche, ils ont augmenté de 1,7 % à Paris.

Les bons côtés de l'euro fort.
Editorial. L'appréciation de la monnaie européenne, si elle pénalise les sociétés qui exportent, est par ailleurs profitable pour les consommateurs et certaines entreprises.

L'enthousiasme vibrant du journaliste engagé.
Récit personnel d'une vie d'étudiant puis de journaliste, « Dans l'ivresse de l'Histoire », de Bernard Guetta, nous entraîne dans un tournis d'événements majeurs, que ce reporter passionné a vécus aux premières loges.

Code du travail, le chamboule-tout.
ANALYSE. Les partenaires sociaux ont pu freiner bien des intentions initiales de M. Macron. Mais le Président, en sachant en rabattre sur certaines mesures, a ainsi tué dans l'œuf l'émergence d'un front syndical uni.

Les Britanniques ont développé un système d'accès à l'université plus juste.
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Jules Donzelot explique que depuis les années 1990, les universités anglaises ont su développer une politique qui promeut l'égalité des chances.

« L'université n'est pas la solution pour tout le monde ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Olivier Beaud et le sociologue François Vatin estiment qu'il faut offrir des alternatives à ceux qui n'ont pas réellement le désir de mener des études supérieures.

Fidji Simo : « Facebook n'est pas juste une entreprise de technologie».
La vice-présidente produit du groupe américain a connu une ascension rapide dans l'entreprise de Mark Zuckerberg.

Pour l'Unesco, Vienne est « en péril ».
L'organisme menace de retirer le centre-ville de la capitale autrichienne de la liste du patrimoine mondial de l'humanité. En cause, la multiplication des immeubles de grande hauteur.

« Avec son projet pour les retraites, Emmanuel Macron déclenche un big bang qui durera dix ans ».
Avec la retraite par points, c'est une refondation « systémique » touchant plus de 25 millions d'actifs qu'envisage le président. De quoi fédérer inquiétudes et rejets, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Corée du Nord : « L'Amérique se retrouvera seule au Conseil de sécurité ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre Pierre Lellouche considère que seul un accord entre Washington et Pékin pourrait permettre de sortir de cette spirale dangereuse.

L'Espagne s'écharpe autour du mot « nation ».
Le 6 septembre, le parlement catalan a voté l'organisation d'un référendum d'autodétermination de la région, provoquant l'ire de Madrid. Et la proposition socialiste de faire de l'Espagne une « nation de nations » n'apaise pas la tension.

L'histoire est riche d'exils fertiles.
Alors que conflits et catastrophes multiplient les convois de déracinés, l'écrivain roumain Norman Manea rappelle dans une tribune au « Monde » que, par le passé, nombre d'exilés ont su dépasser ce handicap. Certains renouvelant même, à partir de cette épreuve, la pensée et la sensibilité de leur temps.

« L'ultra-trail est l'avatar d'une société de la performance ».
Dans une tribune au « Monde », un anthropologue et un sociologue analysent les ressorts de l'engouement pour ces événements sportifs hors norme.

Ne bradons pas notre temps d'attention aux géants du web.
Deux anciens employés de Google ont fondé une association pour inciter les utilisateurs des nouvelles technologies à défendre leurs « intérêts ».

L'ombre d'un génocide se dessine en Centrafrique.
En dehors de la capitale, le pays, sans armée ni police ni système judiciaire, est sous le joug des bandes armées. Et les acteurs les plus influents sont divisés sur les moyens de parvenir à la paix.

Art Spiegelman en résistance contre Donald Trump.
Inédite en français, une planche de l'auteur de « Maus » sur le 45e président des Etats-Unis.

« La génération X aura été has been avant même que d'avoir été ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », explique que la génération née entre 1960 et 1980 semble d'ores et déjà dépassée par la suivante qui a saisi les commandes.

Emplois aidés : des questions sans réponse.
Editorial. Le gouvernement a évoqué un dispositif « coûteux » et « inefficace » pour justifier la baisse du nombre d'emplois aidés. Mais il n'a pas dit par quoi il sera remplacé.

Anthropologie. La mondialisation et le champignon.
L'Américaine Anna Tsing analyse les relations entre les humains et leur environnement à travers l'écologie très particulière du savoureux « matsutake ».

« Pour intégrer les migrants, misons sur ce qui nous est commun ».
Le Français Mathieu Lefèvre et le Britannique Brendan Cox, époux de la députée de gauche Jo Cox, assassinée en 2016, lancent une organisation pour promouvoir des valeurs qui faciliteraient l'intégration de réfugiés.

450 000 Américains en prison parce que pauvres.
Aux Etats-Unis, le système des cautions permet à tout délinquant (ou presque) d'acheter sa liberté contre une somme fixée par les juges. Conséquence : les plus démunis attendent leur procès derrière les barreaux.

Comment rendre la ville aux femmes ?
Chris Blache, socio-ethnographe, explore les pistes qui favoriseraient une réelle mixité dans l'espace public.

Tempête Harvey : « La catastrophe n'était pas inattendue ».
Dans une tribune au « Monde », Julie Hernandez, géographe établie à La Nouvelle-Orléans, estime que l'ouragan Harvey, qui a frappé Houston, au Texas, n'avait rien d'unique. Selon elle, il faut s'habituer aux catastrophes « ordinaires », aux Etats-Unis et dans le monde.

En Indonésie, où naquit Manhattan.
Carnets d'Indonésie (6|6). C'est aux îles Moluques que l'île doit son destin. Les Néerlandais l'ont cédée aux Anglais en échange de l'île de Run, au XVIIe siècle.

Faut-il faire le procès des médias ?
Editorial. L'arrivée de journalistes dans les cercles du pouvoir et de politiques dans les médias crée un malaise. Faut-il pour autant condamner l'ensemble de la profession ?

Comment cinq phrases ont précipité la crise des opioïdes.
Les médecins américains ont prescrit en masse ces antidouleurs sur la foi d'un faux consensus construit dans la littérature biomédicale, relate notre journaliste Stéphane Foucart dans sa chronique.

Au World Press Photo, prises de vue et prises de bec.
Les polémiques suscitées par le choix des lauréats du prix de photojournalisme illustrent les controverses qui traversent la profession. Bilan, alors que s'ouvre, au festival Visa pour l'image, une exposition célébrant la 60e édition du prix.

Non, Google ne dit pas tout de nous.
Nos requêtes sur le moteur de recherche révèleraient nos secrets les mieux cachés, écrit un économiste américain. Pas si sûr, répondent des sociologues, qui mettent en garde contre un « fantasme de vérité ».

Mercedes Erra : « Macron a eu l'audace de croire en sa chance ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente exécutive d'Havas Worldwide estime que c'est sa foi dans l'avenir qui caractérise Emmanuel Macron. Un optimisme dont les Français pourraient s'inspirer.

Les Moluques, d'épices et de sang.
Carnets d'Indonésie (6|6). Perdu au sud de l'Indonésie, cet archipel a dû sa fortune, mais aussi ses épisodes les plus sanglants, au commerce de la noix de muscade.

Le manifeste du parti utopiste.
Dans son ouvrage « Utopies réalistes », l'auteur néerlandais Rutger Bregman estime que la seule issue pour une gauche en perdition serait de renouer avec des propositions progressistes.

Les bons clients de la télé politique passent en cuisine.
Les hommes et femmes politiques avaient déjà leur table réservée à la radio et à la télévision, ils seront désormais au plus près des fourneaux, un œil sur le menu, estime le journaliste au « Monde », Philippe Ridet.

Gilles Finchelstein : « La question Mélenchon doit être tranchée ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur général de la Fondation Jean-Jaurès estime que la percée inédite du candidat de La France insoumise oblige le PS à se positionner vis-à-vis de celui que l'opinion considère comme le leader de l'opposition.

Martial Foucault : « Le clivage gauche-droite n'a pas disparu ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur du Centre d'études de Sciences Po estime que, même si Emmanuel Macron a su capter des voix de droite et de gauche, la présidentielle n'a pas fait disparaître la ligne de partage entre les deux camps.

Karine Tuil : « La démocratie n'est jamais acquise ».
Dans une tribune au « Monde », la romancière estime que la victoire d'Emmanuel Macron a certes permis de faire reculer le Front national. Mais cet acquis n'est pas définitif. Il faut, pour se préserver durablement, refonder le pluralisme.

« Silhouettes sexy » : le Conseil d'Etat donne raison à la mairie de Dannemarie.
La haute juridiction a annulé la décision du juge de Strasbourg ordonnant à la ville de retirer les panneaux représentant des « stéréotypes dévalorisants pour les femmes ».

Birmanie : l'exode des Rohingya s'amplifie, plus de 38 000 réfugiés au Bangladesh.
Plus de 20 000 autres seraient bloqués à la frontière alors que l'armée annonce au moins 400 morts depuis une semaine.

« Debray s'aperçoit-il qu'il rejoint Zemmour dans sa critique du protestantisme ? ».
Un lecteur, Jean-Claude Larrat, de Meylan (Isère), réagit à la présentation du livre de Régis Debray, « Le Nouveau Pouvoir », dans l'article « Macron et le nouveau pouvoir » publié dans « Le Monde » du 30 août.

Aux Moluques, le dernier soldat de Morotai.
Carnets d'Indonésie (5|6). Ignorant que la guerre du Pacifique était finie, Tekuo Nakamura, combattant japonais, a vécu dans la jungle d'une île perdue jusqu'en 1974.

Les samouraïs oubliés de la guerre du Pacifique.
Carnets d'Indonésie (5|6). Bien après la reddition du Japon, 127 soldats nippons ont été retrouvés, de 1947 à 1974, errant dans les différentes îles d'Asie.

La « spectaculaire hausse des investissements des entreprises asiatiques dans les sociétés high-tech européennes ».
Japonais, Indiens et surtout Chinois ont investi trente fois plus en 2016 qu'en 2014, constate Guillaume Bonneton, expert de la banque d'affaires GP Bullhound, dans une tribune au « Monde ».

Le revirement des entreprises américaines sur le climat.
L'éclairage. L'appel au président Trump de 25 grandes entreprises américaines vient clamer avec force que l'accord de Paris créera des emplois et de la croissance, explique Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, dans sa chronique mensuelle.

« C'est la fête, mais est-ce grâce à Trump ? ».
Lettre de Wall Street. Depuis l'élection de Donald Trump, l'indice Dow Jones a progressé de 20 %, l'indice SetP 500 de 16 %, et le Nasdaq de près de 25 %. Le président a à son actif d'avoir entamé un début de dérégulation favorable à la croissance, explique le correspondant du « Monde » dans sa chronique.

En Birmanie, l'exode des Rohingya.
Près de 125 000 Rohingya ont gagné le Bangladesh pour fuir les violences dans l'ouest du pays ces dernières semaines, selon l'ONU.

L'Afrique ne veut plus d'élections au rabais.
L'invalidation du résultat du scrutin présidentiel d'août pour « irrégularités » par la Cour suprême kényane est un événement historique pour tout le continent.

Le Cambodge sur le chemin de la dictature.
Editorial. A moins d'un an des élections, prévues en juillet 2018, le premier ministre, Hun Sen, n'entend pas perdre le pouvoir qu'il occupe depuis trente-deux ans. Il muselle pour cela les voix critiques, venues de l'opposition ou de la presse.

« La stratégie que Laurent Wauquiez veut mettre en œuvre paraît à beaucoup indigente ».
L'élection annoncée du président de la région Auvergne-Rhône-Alpes à la tête des Républicains s'annonce aussi délétère que la guerre des chefs de 2012, estime dans sa chronique hebdomadaire l'éditorialiste au « Monde » Gérard Courtois.

Au Maroc, parler de sexe, c'est parler de politique.
Livre. Dans « Sexe et mensonges. La vie sexuelle au Maroc », Leïla Slimani, lauréate du Goncourt 2016, brise le tabou sur la sexualité au Maroc en donnant la parole aux femmes.

« L'Azerbaïdjan rappelle les dernières années du régime du chah iranien ».
Dans une tribune au « Monde », la journaliste azerbaïdjanaise Khadija Ismaïlova, persécutée par le régime, dénonce la corruption généralisée du pouvoir à Bakou et l'hypocrisie de l'Occident.

Corée du Nord : « la communauté internationale devant un dilemme en apparence impossible à trancher ».
Dans une tribune au «Monde », la spécialiste de l'Asie Valérie Niquet considère que frapper la Corée du Nord serait prendre le risque d'une riposte contre Séoul, mais que cela aurait un effet disruptif majeur sur le régime nord-coréen et son programme nucléaire.

Frapper la Pologne et la Hongrie au portefeuille.
Dans une tribune au « Monde », l'ancienne commissaire européenne Viviane Reding estime que l'Union européenne est trop faible face à Varsovie et Budapest. Elle propose un autre type de sanctions.

« Les Jeux olympiques seraient la scène idéale pour démocratiser l'e-sport ».
Guillaume Rambourg, DG de Riot France (« League of Legends ») propose la création d'un organisme de régulation de l'e-sport pour échanger avec le CIO.

La Corée du Nord défie les Etats-Unis et la Chine.
Editorial. La stratégie confuse de Donald Trump et la complaisance de Pékin ne risquent pas d'enrayer l'ambition de Pyongyang de devenir une puissance nucléaire.

« Comme il y eut un “moment Schröder” » en Allemagne, il peut y avoir un “moment Macron” ».
Il y a quinze ans, le chancelier avait redressé l'économie allemande en mettant en œuvre quatre plans drastiques. Le président français pourra-t-il en faire autant, s'interroge notre chroniqueur Jean-Michel Bezat.

Le défi de l'opposition au Venezuela.
ANALYSE. Les opposants au président Maduro devront prouver dans les urnes, lors des élections régionales du mois d'octobre, l'ampleur du mécontentement suscité par le pouvoir.

Aux sources de l'école républicaine : Ferdinand Buisson.
C'est la rentrée des classes  ! Lecture recommandée : une anthologie du « Dictionnaire de pédagogie » de Ferdinand Buisson, fidèle de Jules Ferry.

Vincent Capo-Canellas : Emmanuel Macron doit dépasser la théorie du « nouveau monde ».
Dans une tribune au « Monde », le sénateur centriste met le président de la République en garde contre une vision binaire du jeu politique, qui lui attribue tout le mérite de la modernité mais s'accommode mal de la pratique du pouvoir.

Aux origines martiales de la méthode Freinet.
Rentrée des classes. L'historien Emmanuel Saint-Fuscien revient sur le rapport à l'autorité du grand pédagogue Célestin Freinet, à travers sa biographie.

450 000 Américains maintenus en prison car trop pauvres pour payer une caution.
Aux Etats-Unis, le système des cautions permet à tout délinquant (ou presque) d'acheter sa liberté contre une somme fixée par les juges. Conséquence : les plus démunis attendent leur procès derrière les barreaux.

Silhouettes de femmes à Dannemarie : le Conseil d'Etat rejette l'atteinte à la dignité.
Le tribunal administratif de Strasbourg avait ordonné au début d'août à la mairie de retirer les panneaux au motif qu'ils « dévalorisaient les femmes ».

« Pour une solution démocratique au Venezuela, il faut des espaces de dialogue ».
Pour l'ancien chef de cabinet de Nicolas Maduro, Temir Porras, la politique économique du gouvernement a précipité le pays dans la crise.

« Après le fordisme et le toyotisme, bâtissons le “teslisme” ».
Michaël Valentin, directeur du cabinet de conseil en stratégie Opeo, explique dans une tribune au « Monde » que la révolution industrielle en cours tient à la fois de la rupture technique et de l'innovation managériale.

Pour une politique « girondine » de réindustrialisation.
Les dispositifs innovants de soutien aux entreprises industrielles doivent être « fléchés » sur les territoires les plus fragiles, selon l'économiste Jean Matouk, qui s'exprime dans une tribune au « Monde ».

Réforme du code du travail : l'étrange apathie syndicale.
Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les positions de FO et de la CFDT, qui refusent de rejoindre la CGT dans la rue, le 12 septembre, contre cette réforme.

Réforme du code du travail : Macron gagne la première manche.
Editorial. Edouard Philippe a évoqué jeudi, en présentant les ordonnances, une « réforme ambitieuse, équilibrée et juste ». Juste ? La démonstration reste à faire.

« Il faut habiller nos produits industriels de services “haute couture” ».
Pour le consultant Olivier Lluansi, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », soutenir le rapprochement entre grands groupes et start-up innovantes permettrait de capter la valeur des nouveaux services et des nouvelles fonctionnalités du secteur.

« Pour protéger la French Tech, il faut élargir le champ des brevets ».
Pour les trois signataires de cette tribune au « Monde », l'innovation d'usage doit recevoir la même protection que l'innovation technique, au risque de voir l'activité de nos start-up bloquée, par exemple, par les géants de l'Internet.

Morsures : le propriétaire du chien est présumé responsable.
SOSCONSO. Dans sa chronique bimensuelle de rentrée, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », rappelle combien l'escapade d'un toutou peut avoir des conséquences graves pour ses maîtres.

L'Ardèche, terre de « résistances politiques historiques » et « aux vaccinations ».
Dans une tribune au « Monde », Lucie Guimier, docteure en géopolitique, revient sur le faible taux de vaccination dans le département, qui cumule la difficulté à attirer les médecins et l'inertie des pouvoirs publics sur cette question de santé publique

Réforme du droit du travail : « Faisons ce pari de la confiance ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Christophe Sciberras, DRH de la branche française du groupe Solvay, estime que les ordonnances devraient pouvoir, malgré quelques défauts, remplir la mission qui leur a été assignée : « libérer le travail ».

« Banalité et radicalité d'une nouvelle destruction du droit du travail ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Emmanuel Dockès considère que les ordonnances constituent une régression profonde ainsi qu'une nouvelle preuve de la dérive autoritaire de la société.

« Développer la négociation collective ne suffira pas à établir la confiance entre partenaires sociaux ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Dominique Simonpoli, expert en relations sociales, estime que se passer des syndicats dans les PME est un pari risqué.

Ces intellectuels qui ont théorisé le mondialisme dans les années 1940.
Face au traumatisme de la deuxième guerre mondiale, des philosophes et des économistes ont cherché une réponse politique à l'interconnexion planétaire, rappelle la Britannique Or Rosenboim, historienne des idées.

« L'Ukraine a effectué des pas importants vers la modernisation ».
Dans une tribune au « Monde », la journaliste et professeure d'université Tetyana Ogarkova et le philosophe Volodymyr Yermolenko exposent l'état de leur pays, alors que l'accord d'association avec l'Union européenne entre en vigueur vendredi 1er septembre.

« En Ukraine, la “révolution de la ­dignité” a abouti à la corruption, au nationalisme et au déclin des libertés ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue et philosophe ukrainien Mikhaïl Minakov décrit l'état de son pays, trois ans après les manifestions de la place Maïdan, alors que l'accord d'association avec l'Union européenne entre en vigueur vendredi 1er septembre.

Réforme du code du travail : une mobilisation en baisse dans plusieurs villes de France.
Le gouvernement reste inflexible alors que les syndicats, qui s'accordent à dire que la réforme menace les droits des salariés, n'ont pas réussi à faire front commun.

Lunel, le « Molenbeek français ».
Les journalistes Marc Leplongeon et Jean-Michel Décugis, lui-même originaire de Lunel, ont tenté de comprendre pourquoi une vingtaine de jeunes de cette commune de l'Hérault sont partis pour le djihad.

« L'écheveau tissé par les ordonnances va dans le sens inverse du programme du candidat Macron ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Valérie Charolles et le syndicaliste Laurent Quintreau déplorent qu'à la découverte des ordonnances apparaissent des sujets qui n'avaient pas été annoncés.

PMA : « La priorité du gouvernement est aujourd'hui économique et sociale et pas civilisationnelle ».
Pour le juriste Daniel Borillo, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la gestion des dossiers de la loi travail et de la procréation médicalement assistée (PMA) n'est pas abordée de la même manière par le gouvernement.

L'Espagne en manque d'histoire.
La défiance envers tout récit national, héritage du franquisme, favorise l'essor du régionalisme, explique le journaliste Sergio del Molino à la veille du référendum sur l'indépendance de la Catalogne.

Le Front national retourne à la case départ.
Editorial. Le départ de Florian Philippot, tête pensante d'un parti qu'il voulait dédiabolisé, social et souverainiste, révèle la profondeur de la crise du FN.

Prix des médicaments : « Il n'est pas envisageable de décourager l'investissement industriel ».
Pour que l'innovation pharmaceutique continue à être financée, les laboratoires et les payeurs doivent parvenir à un compromis, estime Jean-David Zeitoun, médecin et conseil pour l'industrie pharmaceutique, dans une tribune au « Monde ».

Retrouvez nos tribunes sur la politique du logement.
« Le Monde » publie les points de vue d'économistes, d'urbanistes, d'acteurs du logement social… sur les projets du gouvernement en matière de logement.

Emploi : « La balle est désormais dans le camp des PME ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier relève que depuis l'arrivée au pouvoir d'Emmanuel Macron les TPE-PME ont les faveurs de l'exécutif. Mais que ce dernier ne peut pas tout, pas plus aujourd'hui qu'hier.

ISF : « On ne peut pas croire en une possible “théorie du ruissellement” ».
Dans sa chronique, l'économiste Thibault Gajdos épingle la réforme profonde de l'impôt initiée par Emmanuel Macron qui apparaît comme une offrande au 1 % des contribuables les plus riches.

Lawrence Lessig : « Le Web rend notre culture politique vulnérable aux extrêmes ».
Face aux discours haineux qui prolifèrent en ligne, la solution est moins de réglementer que d'en résoudre les causes géopolitiques, selon le professeur de droit américain, penseur d'Internet. Il sera l'invité du Monde Festival, dimanche 24 septembre de 10 heures à 11 heures, à l'Opéra Bastille (amphithéâtre).

Les ambiguïtés de Pékin face à Pyongyang.
Analyse. la chine est écartelée entre son objectif affiché de ne pas tolérer une Corée du Nord nucléaire et sa crainte de voir s'écrouler le régime.

« Les Allemands s'ennuient et ils aiment cela ! ».
En mars 1968, Pierre Viansson-Ponté publiait un article retentissant intitulé « Quand la France s'ennuie ». Dans une tribune au « Monde », l'universitaire Emmanuel Droit applique ce modèle à l'Allemagne.

Ordonnances : « Le gouvernement n'a écouté que le Medef ».
Les représentants du syndicat CGT de la profession du conseil dénoncent, dans une tribune au « Monde », la diminution des moyens de représentation et d'influence des salariés dans la gouvernance des entreprises qu'impliquerait l'application des ordonnances sur le droit du travail.

« Macron s'inscrit dans la droite ligne des réformes néolibérales menées depuis trente ans ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Eyraud (Droit au logement), Willy Pelletier (Fondation Copernic) et Aurélie Trouvé (Attac) appellent à une mobilisation contre la politique « d'appui aux plus riches et aux multinationales » du gouvernement.

La recherche académique a tout à gagner à se passer des brevets.
L'Open Science devrait aussi s'appliquer à la propriété intellectuelle afin de faire de la connaissance un bien commun, explique dans une tribune au « Monde » Lionel Maurel, conservateur des bibliothèques et blogueur.

Débat sur l'esclavage : « Débaptiser les collèges et lycées Colbert est une mauvaise idée ».
Dans une tribune au « Monde », Aurélien Dupouey-Delezay, professeur d'histoire-géographie, estime que si le ministre de Louis XIV contribua à légaliser l'esclavage, vouloir retirer son nom des écoles témoigne d'une incapacité à assumer l'histoire.

« La Chine redevient une superpuissance globale ».
Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse dans sa chronique la stratégie internationale très ambitieuse de Pékin et du président Xi Jinping.

Peter Sloterdijk ou le gai savoir du temps présent.
A 70 ans, le « colosse de Karlsruhe » est l'un des penseurs les plus stimulants et érudits de l'Europe des idées.

Les paradoxes du dirigeant d'entreprise.
Davantage de femmes autour de la table, des attitudes et un style différents, un tempo toujours plus rapide, des nouvelles responsabilités pour les dirigeants… Les choses ont changé en trente ans.

Monde Festival : conversation avec Marc Dugain.
Comment regarder l'ère Kennedy à l'aune de l'Amérique de Donald Trump ? Le Monde Festival a organisé une rencontre avec l'écrivain français Marc Dugain, samedi 23 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

Irma et Maria : « La réduction des émissions de gaz à effet de serre, seule véritable réponse aux catastrophes naturelles ».
Une étude montrait dès 2015 que Saint-Martin et la Guadeloupe figurent parmi les territoires les plus exposés aux conséquences du réchauffement climatique. La réduction de la consommation d'énergies fossiles est la seule prévention efficace, selon les économistes Gaël Giraud et Françoise Rivière, dans une tribune au « Monde ».

« Les JO de Londres ont seulement montré que le Royaume était créatif et accueillant pour y vivre et y faire du business ».
Les élites britanniques ont pensé qu'offrir les Jeux étaient suffisant, oubliant la demande de pain d'une société traversée par de profondes inégalités, explique l'économiste Philippe Askenazy dans sa chronique. Des leçons à méditer pour Paris 2024.

Mark Hoban: « Nuire à Londres, centre financier de l'Europe, nuirait à l'Europe tout entière ».
Le président de l'International Regulatory Strategy Group, porte-parole de la City sur les questions réglementaires, plaide dans une tribune au « Monde » pour un nouveau modèle de relation entre le Royaume-Uni et l'Union européenne, qui garantirait un niveau réciproque élevé d'accès à leurs marchés respectifs.

Brexit : « Une stratégie qui ressemble furieusement à demander le beurre et l'argent du beurre… ».
Tout en se préparant au pire, le centre financier britannique n'a pas renoncé à obtenir le statu quo après le Brexit, explique Eric Albert, le correspondant du « Monde » à Londres.

APL : le mouvement HLM fixe une « ligne rouge » au gouvernement.
Vendredi, les bailleurs sociaux ont déjà claqué la porte des négociations alors que le gouvernement souhaite une baisse des APL compensée par une baisse des loyers du logement social.

Au Mexique, après le séisme, une solidarité en marge du système.
Si l'élan persiste, comme en 1985, il pourrait jouer un rôle-clé lors de la présidentielle de 2018, la défiance envers le gouvernement profitant à Andrés Manuel Lopez Obrador, leader de la gauche.

« Le procès de Cumhuriyet doit cesser, les accusés doivent être libérés ».
Fils du rédacteur en chef du premier quotidien turc, incarcéré depuis 11 mois en Turquie, Muratcan Sabuncu dénonce le sort des journalistes turcs sur lesquels le pouvoir d'Erdogan s'acharne en faisant durer leur procès dans une parodie de justice.

Monde Festival : faut-il rêver d'un monde sans travail ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du « Monde Festival » un débat sur l'avenir du travail samedi 23 septembre 2017 au Palais Garnier, avec Dominique Méda, Pierre Musso, Laurent Berger et Serge Papin. Retrouvez notre débat en vidéo ici.

Au Japon, des élections sur fond de menaces régionales.
Editorial. Le premier ministre, Shinzo Abe, a convoqué, lundi 25 septembre, des élections anticipées qui visent surtout à lui permettre de conserver un pouvoir qu'il détient depuis cinq ans.

Jean-Noël Jeanneney : « La maturation des esprits », condition de la réussite des réformes.
Qu'elles résultent ou non d'un long processus, les réformes imposent au pouvoir de faire preuve de pédagogie, met en garde l'historien dans une tribune au « Monde ».

Monde Festival : comment toucher les exclus de la culture ?
« Le Monde » a organisé, dans le cadre du Monde Festival, une table ronde sur l'accès à la culture, avec la ministre Françoise Nyssen, le directeur du festival Nuits Sonores Vincent Carry et le comédien Philippe Torreton, dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

« Macron n'a pas apaisé les angoisses de la France la plus populaire ».
Maigre résultat aux sénatoriales, manifestations contre la réforme du code du travail : la semaine passée a montré les résistances au programme du chef de l'Etat, estime dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

« Au lieu de condamner la pilule, considérons la parole des femmes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif met en garde contre la stigmatisation du contraceptif le plus utilisé en France, tout en invitant les praticiens à se montrer plus attentifs à la parole de leurs patientes.

Allemagne : les négociations pour une coalition s'annoncent difficiles pour Merkel.
La chancelière allemande doit constituer une coalition au sein du Parlement, où l'extrême droite vient de réapparaître pour la première fois depuis 1949.

« Les réformes d'Emmanuel Macron fabriquent une société où toute sécurité durable est abolie ».
Ian Brossat, adjoint à la maire de Paris, dénonce dans une tribune au « Monde » « la société fragile » imposée aux plus faibles sur le modèle de « l'hypermobilité choisie » des élites dirigeantes.

Péril en la demeure.
Editorial. Pour conserver la maison familiale, mieux vaut anticiper et ne pas attendre le décès de ses parents. Pourtant, la question reste souvent taboue.

Monde Festival : demain, tous végans ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival un débat sur le phénomène végan, avec Brigitte Gothière, Christiane Lambert et Renan Larue, samedi 23 septembre 2017 à l'Opéra Bastille. Retrouvez ici la vidéo de notre débat.

Elections allemandes : « Il n'y a qu'une alliance possible, CDU-CSU, FDP et Verts ».
Notre correspondant à Berlin, Thomas Wieder, rappelle qu'avant les élections législatives allemandes, « une telle coalition était toujours présentée comme un pis-aller » et que « personne n'en voulait ».

Elections allemandes : un quatrième mandat à hauts risques pour Angela Merkel.
Editorial. Avec des partis sortants sanctionnés et la percée de l'extrême droite, la chancelière sort affaiblie des législatives.

L'histoire de France selon Macron.
Des débuts de sa campagne à ses premiers gestes au pouvoir, le président a fait grand usage des symboles historiques. Avec quel dessein ?

« La destruction de l'environnement est-elle une condition de la croissance ? ».
Des études alarmantes sur la dégradation de la biodiversité ne suscitent aucune réaction à la hauteur des enjeux. Peut-être parce que cette destruction de la nature pourrait doper la croissance, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

La dérobade de la justice face au scandale de l'amiante.
Editorial. La cour d'appel de Paris a annulé vendredi les mises en examen pour homicides et blessures involontaires de neuf décideurs, industriels, scientifiques et hauts fonctionnaires.

Muscle-toi, camarade ! Comment le sport servait l'URSS.
Former les soldats, façonner l'homme nouveau, glorifier le pays : en Union soviétique, la culture physique était au service de l'idéologie, explique l'historien Sylvain Dufraisse. Vladimir Poutine a retenu la leçon.

« Merci aux Journées du patrimoine de réconcilier nature et culture ».
Depuis trois ans, les Journées du patrimoine fêtent également la nature, un terme à réhabiliter tant il est passé au second plan derrière celui d'environnement, estime, dans une tribune au « Monde », Bertrand Alliot de la LPO.

Steven Kaplan, pétri d'Ancien Régime.
L'Américain a fait du pain, « fait social total » et aliment qu'il adore, un objet d'histoire à travers lequel relire la monarchie française. Il est même devenu boulanger pour cela. Parcours en tranches.

Internet gèle-t-il notre vie sociale ?
Pour le chercheur néerlandais Tijman Shep, le sentiment d'être épiés modifie notre comportement en ligne. Est-ce forcément un mal ?

« La France peut devenir une terre de formation, en favorisant l'anglais ».
Face au risque de repli en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, la France a une carte à jouer pour attirer les étudiants étrangers. Pour se faire, Paris aurait tout intérêt à développer les cursus en anglais, estime Fady Fadel, le directeur de l'American Business School of Paris-Groupe IGS.

Robert Malley : « N'exigeons pas de renégocier l'accord avec l'Iran ! ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien conseiller de Barack Obama appelle l'Union européenne et la France à ne pas céder face à Donald Trump, qui veut revenir sur le compromis conclu avec Téhéran.

Les scénarios d'une « nouvelle » guerre en Corée.
Analyse. Confrontation militaire ? Changement de régime ? Révolte de l'élite à Pyongyang ? Le correspondant du « Monde » à Tokyo, Philippe Pons, explore les différentes inconnues de l'équation nord-coréenne.

En finir avec l'obsession du concours.
Livre. Dans « La Société du concours », Annabelle Allouch considère que la sélection à l'université « pourrait être contre-productive et amplifier les inégalités sociales ».

« La nuit, les oreilles ont plus de mémoire que les yeux », par Michaël Foessel.
Auteur d'une œuvre philosophique remarquée, Michaël Foessel a consacré son dernier ouvrage, « La Nuit. Vivre sans témoin » (Autrement, 2017), à ce temps propice aux expériences philosophiques. Il est l'invité de la Nuit du rêve et des idées organisée dans le cadre du Monde Festival au Théâtre des Bouffes du Nord du 23 au 24 septembre.

Le théâtre pour réfléchir à son métier.
Enseignants-chercheurs et conseillers pédagogiques utilisent le théâtre pour mieux penser leur pratique professionnelle.

« La Biélorussie, centre faible et indéterminé de l'Europe de l'Est ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe biélorusse Uladzimir Matskevich estime que l'Union européenne s'est trop désintéressée de ce pays.

Peut-on mettre le nazisme et l'islamisme en balance ?
Dans un essai, le jeune philosophe flamand Maarten Boudry, réputé proche de la droite « trumpienne », estime l'hitlérisme moins dangereux que le djihadisme armé. Scandale en Belgique.

Monde Festival : une nuit blanche pour des rêves éveillés.
Au Théâtre des Bouffes du Nord, du 23 au 24 septembre, de 22 heures jusqu'à l'aube, le Monde Festival invite lecteurs et spectateurs à croiser leurs regards sur le monde avec des artistes et des intellectuels lors d'une rêverie nocturne.

L'album photo de Kim Jong-un décrypté.
Le dictateur nord-coréen inspectant une bombe atomique : la photo, diffusée par l'agence de presse officielle du pays, complète une imagerie stalinienne soigneusement élaborée. Analyse.

Maintenir le contact avec la Turquie, malgré Erdogan.
Editorial. L'UE doit passer outre les insultes et les provocations du président turc à son égard pour garder des liens avec une puissance économique et démographique incontournable.

La République en marche et La France insoumise, mouvements de haut en bas.
Derrière leur apparente absence de hiérarchie, les organisations politiques créées par Emmanuel Macron et Jean-Luc Mélenchon laissent peu de place à la parole des militants.

Loi travail : Les ordonnances vont faciliter « le dumping social des entreprises ».
Pour Joël Decaillon et Edouard Martin, signataires de cette tribune au « Monde », la possibilité de négocier les salaires au niveau de l'entreprise ouvre la voie au moins-disant social au sein d'une même branche.

L'Europe et les déçus d'Angela Merkel.
L'émergence du groupe eurosceptique et islamophobe l'AfD le montre : imperturbable en apparence, l'Allemagne de Mme Merkel n'échappe pas, en réalité, aux bouillonnements qui agitent le monde occidental.

« Le franc CFA lié à l'euro est un bouclier de stabilité pour les populations locales ».
Pour l'économiste Bruno Bernard, un pays africain qui quitterait la zone franc CFA verrait les prix d'importation exploser aux dépens des plus pauvres.

Tony Blair : « Il faut une nouvelle approche du partenariat avec les pays du Sahel ».
Pour l'ex-premier ministre britannique, les défis auxquels sont confrontés les Etats africains exigent que l'aide occidentale soit conditionnée à « des objectifs précis et quantifiables ».

Code du travail : « La réforme française n'aura pas forcément le même résultat que les réformes antérieures en Europe ».
Jean-Claude Barbier est sociologue, directeur de recherches émérite au CNRS, spécialiste des politiques sociales en Europe.

Donald Trump menace l'accord sur le nucléaire iranien.
Editorial. Si l'Iran sort de l'accord de Vienne, la communauté internationale pourrait se retrouver avec une sorte de deuxième Corée du Nord sur les bras.

Cannabis, l'envers de la réforme de la politique pénale.
Analyse. Le scénario d'une amende pour usage de stupéfiants augure un transfert majeur de la politique pénale de la justice vers la police et empêche une approche sanitaire et sociale du problème.

« Les ouvriers des abattoirs méritent le respect ».
Certains militants de la cause animale jettent un violent opprobre sur les personnes travaillant dans les abattoirs. Ces pratiques sont d'une bassesse insupportable, dénonce Jacques Alvernhe, directeur d'abattoir.

« Il y a quelque chose de nouveau au royaume du pétrole ».
Même si la demande mondiale en or noir augmente toujours, les choix stratégiques de certains Etats et industriels sont le signe d'un changement majeur, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Venezuela : « C'est bien un phénomène totalitaire qui est en train de s'installer ».
De Chavez à Maduro, Caracas est devenu un cas exemplaire de post-vérité relayée, en France, par les « insoumis » et autres agents d'influence, préviennent trois intellectuels vénézuéliens dans une tribune au « Monde ».

Les Mémoires de maître Henri Leclerc, avocat engagé.
Livre. Dans « La Parole et l'action », publié chez Fayard, le ténor du barreau témoigne des combats qu'il a menés.

« Un renouvellement politique suppose une révolution culturelle ».
Sur les 577 députés de l'Assemblée nationale, 424 y sont entrés pour la première fois. Mais suffit-il de changer les hommes pour changer les pratiques ? Pour le politologue Dominique Reynié, les partis doivent encore renouveler leur culture, leur organisation et même leurs locaux.

Mémoire de l'esclavage : « Débaptisons les collèges et les lycées Colbert ! ».
A l'initiative de Louis-Georges Tin, président du CRAN, et du philosophe Louis Sala-Molin, plusieurs personnalités signent une tribune afin que le nom de Colbert, ministre de Louis XIV et acteur de la légalisation de l'esclavage, soit retiré de l'espace public.

« La génération X aura été has been avant même que d'avoir été, coincée entre les enfants du baby-boom et ceux d'Internet ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », explique que la génération née entre 1960 et 1980 semble d'ores et déjà dépassée par la suivante qui a saisi les commandes.

En Chine, le pouvoir instrumentalise le renouveau bouddhiste.
Le Parti communiste chinois utilise la religion comme un « soft power » explique le sociologue Ji Zhe. Et particulièrement le bouddhisme, qui bénéficie d'une très bonne image en Occident.

Migrants : un collectif d'artistes lance un appel à créer un « passeport culturel ».
Pour un collectif culturel et artistique, qui réunit Philippe Torreton, Abd Al Malik ou Jean-Michel Ribes, la culture constitue une « arme d'intégration massive » qu'il faut utiliser.

Thomas Piketty : « Repenser le code du capital ».
Dans sa chronique mensuelle, l'économiste regrette que la réforme du code du travail ne s'accompagne pas d'une évolution de la gouvernance des entreprises.

Macron sans ampleur romanesque.
A la lecture d'« Un personnage de roman », on n'entend ni « souffle » ni « bouillonnements », qui n'ont jamais, du reste, tellement compté dans la panoplie littéraire de Philippe Besson.

Séries, films, romans... pourquoi joue-t-on à se faire peur ?
Depuis le succès de « Hunger games », les dystopies qui nous promettent un futur apocalyptique ont envahi les écrans et les librairies.

Après Charlottesville, les monuments sudistes vacillent sur leur socle.
Aux Etats-Unis, la statuaire publique est abondante et un art très vivant. Mais celle consacrée aux généraux du Sud esclavagiste constitue désormais un objet de discorde.

L'art de donner envie de lire.
Cette année encore, 18 000 bénévoles vont intervenir pendant les heures de classe pour donner le goût de la lecture à des élèves du primaire en leur lisant des livres, raconte dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« La libéralisation des rapports commerciaux n'est pas la priorité de l'Union européenne ».
Pour Bill Wirtz, membre d'un think tank libéral s'exprimant dans une tribune au « Monde », l'incapacité des Etats membres à coordonner les accords commerciaux avec des pays tiers sera l'un des plus grands défis posés à l'Union européenne.

Climat : la terrible inconséquence américaine.
Editorial. Alors que l'ampleur des désastres météorologiques ne cesse d'augmenter, la croisade de Donald Trump contre les régulations environnementales est une menace pour le monde.

Emmanuel Macron : « Notre génération peut choisir de refonder l'Europe, maintenant ».
En visite d'Etat en Grèce, Emmanuel Macron a présenté, jeudi 7 septembre, son projet pour rebâtir l'Europe. Extraits du discours tenu par le président français.

Les dirigeants, les catastrophes et le sens du risque.
MA VIE EN BOîTE. Dans sa chronique bimensuelle, la journaliste du « Monde » Annie Khan revient sur une récente étude qui démontre que l'histoire personnelle des chefs d'entreprise influe sur leurs décisions stratégiques.

Services à la personne : « Les pouvoirs publics doivent mieux réguler le secteur ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste François-Xavier Devetter explique pourquoi les aides fiscales aux particuliers employeurs doivent être réorientées au bénéfice des métiers les plus socialement utiles.

Discriminations : le cercle vicieux des stéréotypes.
Inhibés, les individus qui sont victimes d'un préjugé négatif échouent plus souvent que les autres… ce qui renforce le stéréotype.

Christiane Lambert et Brigitte Gothière : la viande sur le gril.
A la tête de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, l'une soutient l'élevage. L'autre, porte-parole de l'association L214, milite pour la cause végane. Le face-à-face organisé par le Monde Festival, samedi 23 septembre, de 11 h 30 à 13 heures (Opéra Bastille), ne manquera pas de mordant.

Collecte des données personnelles : « Il n'y a point de partage de données sans la confiance ».
David Godest, fondateur et président d'une société de conseil en commerce numérique, explique qu'à l'instar de l'agroalimentaire, qui a su, face aux scandales, développer une filière bio, le commerce en ligne doit adopter une stratégie de transparence pour regagner la confiance du consommateur

« Plus les entreprises se numériseront, plus elles s'humaniseront ».
La mutation des organisations du travail et du marketing permet de rendre plus proches et plus interactives les relations entre les salariés et les clients de l'entreprise, estime Philippe Boyer, directeur de l'innovation de Foncière des régions, dans une tribune au « Monde ».

Harvey, Irma, Maria : « Les impacts des catastrophes naturelles peuvent être réduits s'ils sont anticipés ».
Dans une tribune au « Monde », Alexandre Magnan, chercheur à l'Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri), et Virginie Duvat, de l'université de la Rochelle-CNRS, expliquent que les modes d'occupations des territoires accentuent la vulnérabilité face aux aléas naturels.

La France sera-t-elle capable, pour l'Afrique, d'appuyer sur la touche « restart » ?
Paris doit entièrement renouveler son partenariat politique, économique et culturel avec le continent, estiment les auteurs d'un rapport de l'Institut Montaigne.

Mathias Fekl : l'Allemagne, « une démocratie à bien des égards exemplaire ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre, né d'un père allemand et d'une mère française, constate que, si tout n'est certes pas parfait outre-Rhin, l'exercice du pouvoir y est nettement plus démocratique qu'en France.

« Il faut assurer l'accès inconditionnel des familles en précarité au logement social ».
Claire Hédon, présidente d'ATD Quart Monde, plaide dans une tribune au « Monde » pour une autre politique du logement social, fixant des loyers indexés sur les revenus, mais sans aide sociale, et diminuant la charge foncière des bailleurs sociaux.

« La France et l'Allemagne ont la possibilité de corriger les plus graves défaillances de la zone euro ».
Dans sa chronique, l'économiste Barry Eichengreen explique qu'une fenêtre étroite d'opportunité d'une réforme de la zone euro est actuellement ouverte. Mais les deux pays restent profondément divisés.

Krüger, fidèle SS.
Nicolas Patin signe la biographie d'un homme trop méconnu : Friedrich-Wilhelm Krüger (1894-1945) fut un rouage majeur de la Shoah.

Susan Sontag, la « passeuse ».
Béatrice Mousli signe la première biographie en français de l'écrivaine américaine engagée.

Baudelaire, bourreau de soi-même.
Biographie. Marie-Christine Natta dresse un portrait du grand poète, axé sur l'intime.

Tito le flamboyant.
La biographie de référence du dirigeant yougoslave, signée Joze Pirjevec, universitaire slovène, paraît en français.

Il faut « approfondir la coopération entre la France et l'Allemagne ».
Ancien ambassadeur de France en Allemagne, Henri Froment-Meurice, dans une tribune au « Monde », fait trois propositions concrètes pour aller plus loin entre les deux pays.

Aides au logement : « Attention aux simplifications dangereuses ».
Jean-Claude Driant, professeur à l'Ecole d'urbanisme de Paris, s'inquiète dans une tribune au « Monde » de l'ignorance et du simplisme dont certains « experts » font preuve quand ils dénoncent le « gâchis » des politiques de logement menées en France

Donald Trump rabaisse l'ONU.
Editorial. Brutal, agressif, incohérent..., le discours que le président américain a tenu mardi à la tribune de l'Assemblée générale des Nations unies est un terrible défi pour la communauté internationale.

Norbert Fanchon : « La mort du logement social est programmée ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur du groupe coopératif Gambetta explique que la politique d'Emmanuel Macron en matière de logement social est dangereusement contre-productive.

Figures libres. Un inconnu nommé Platon.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Platon. L'écrivain qui inventa la philosophie », de Luc Brisson.

Essai. Axel Honneth milite pour la « liberté sociale ».
Pour le philosophe et sociologue allemand, le capitalisme peut être dépassé. Il explique comment dans « L'Idée du socialisme. Un essai d'actualisation ».

« Il faut déplacer la question du travail sur le terrain de la justice sociale ».
Philosophe et anthropologue, Pierre Musso analyse les changements de perception du travail dans la société au fil des siècles. Il sera l'un des invités du Monde Festival le 23 septembre.

Contrats aidés : « Le gouvernement s'apprête à procéder à un plan social de 150 000 emplois ».
A Paris, quelque 5 500 emplois aidés facilitent l'insertion de leurs bénéficiaires et irriguent la vie associative des quartiers. Six adjoints au maire s'élèvent contre leur suppression dans une tribune au « Monde ».

« La croissance mondiale devrait connaître un léger effritement ».
Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Jean-Pierre Petit relève qu'aux Etats-Unis le crédit décélère et les marges des entreprises non financières baissent et que, compte tenu du bas niveau du taux d'épargne, le potentiel d'accélération de la consommation est limité.

Quand Bell Pottinger déshonore « l'industrie des relations publiques et de la communication ».
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, s'intéresse aux méthodes inacceptables de l'industrie des relations publiques.

« Le FN et Marine Le Pen sont entrés dans l'ère du soupçon ».
Depuis les échecs à répétition du Front national, le poison du doute gagne les centres nerveux du parti, jusqu'à l'aptitude de sa présidente à incarner l'ambition de diriger le pays, analyse dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

Indépendance de la Catalogne : faire entendre la raison entre Madrid et Barcelone.
Editorial. La tension monte entre le pouvoir central et les séparatistes, qui comptent organiser un référendum, le 1er octobre.

Deux siècles de justice des mineurs, des « Apaches » à la « racaille ».
Deux historiens retracent dans l'ouvrage « Mauvaise graine », qui paraît le 13 septembre l'évolution de la prise en compte de la délinquance des enfants.

Philippe Villin : « Pierre Bergé, la principale figure du XXe siècle pour la défense des homosexuels ».
Le banquier d'affaires Philippe Villin rend hommage dans une tribune à Pierre Bergé, qu'il a bien connu. Il voit en lui l'homme qui a permis aux homosexuels et aux lesbiennes de vivre librement et ouvertement leur sexualité.

« Il faut créer un parquet national environnement ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Sébastien Mabile estime que la justice française n'est pas préparée à accueillir les victimes des catastrophes découlant de l'évolution du climat ou des pollutions.

« Manpo-kei », le podomètre japonais qui nous fait marcher depuis 1964.
DIX MILLE PAS ET PLUS. Cette recommandation de l'Organisation mondiale de la santé n'aurait en réalité jamais été validée par la science.

Dans l'ombre de Frantz Fanon, penseur majeur du postcolonialisme.
A la fin des années 1950, Marie-Jeanne Manuellan fut l'assistante du psychiatre et essayiste antillais. Un homme déroutant qu'elle évoque dans un livre.

« La question des migrations est un enjeu européen ».
Dans une tribune au « Monde », Luc Derepas, ancien directeur général des étrangers en France au ministère de l'intérieur, estime que le traitement du dossier des migrants à l'échelle nationale est insuffisant et inefficace.

Comment Macron a tué dans l'œuf l'émergence d'un front syndical face au code du travail.
Analyse. Les ordonnances bientôt adoptées aboutissent à un grand chamboule-tout du code du travail. A travers ces mesures, la réforme donne clairement la priorité aux PME et aux TPE, qui en sont les grandes gagnantes.

Juliette Binoche : « Mon rêve, c'est de donner ».
Interprète principale du film de Claire Denis, « Un beau soleil intérieur », Juliette Binoche sera présente le 23 septembre au Monde Festival, qui a pour thème « Rêver ». Elle nous confie les rêves qui la font avancer.

Le « bruit-que-fait-le-voisin-du-dessus ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais rappelle que, si la vie en société impose des concessions, les troubles anormaux de voisinage peuvent entraîner jusqu'à l'expulsion des propriétaires trop bruyants.

« Un grand bouleversement est en cours dans l'univers des contenus ».
Plates-formes de streaming payant, grands studios de cinéma, géants du numérique… La multiplication d'acteurs très puissants financièrement déclenche une recomposition majeure, analyse dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde ».

Rohingya : « Aung San Suu Kyi agit par petits pas conciliants parce qu'elle ne peut pas faire autrement ».
La spécialiste Sophie Boisseau du Rocher estime qu'avec le discours de mardi, la dirigeante birmane a fait un geste sensible pour l'intégration des Rohingya.

« Organiser un événement culturel revient à jouer à la roulette russe avec son compte en banque ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Jack Lang et des personnalités de la culture dénoncent le fait que les pouvoirs publics facturent désormais de façon discrétionnaire les coûts liés à la sécurité des spectacles.

A Dax, la salsa sauvée des eaux.
Promis aux trombes d'eau, le festival Toros y Salsa qui s'est joué le week-end dernier à Dax dans les landes s'annonçait maussade. Contre toute attente, la soirée du samedi, illuminée par la chanteuse cubaine Yadira Ferrer, a retenu les mélomanes jusque tard dans la nuit.

Allemagne, une campagne électorale trop atone.
Editorial. Avant les élections de ce dimanche, de nombreux thèmes pourtant importants pour les Allemands (et les Européens) ont été éludés par Angela Merkel.

Pourquoi nous ne savons pas gérer le risque financier.
Dans sa chronique, l'économiste Paul Jorion explique que l'évaluation correcte du risque financier ne sera possible que lorsque nous aurons appris à penser les théories économiques, financières, politiques et sociales comme un seul et même ensemble.

« L'immobilisme économique ne pourra être une option pour le futur ou la futur(e) chancelier(e) ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Dorothea Bohnekamp explique qu'Outre-Rhin les promesses des sociaux-démocrates de réduire l'inégalité des richesses ont été occultées par la progression des salaires et l'instauration d'un smic.

La tentative de deuil d'Hillary Clinton.
La prétendante malheureuse contre Donald Trump, à la dernière élection présidentielle américaine raconte de manière convaincante sa version des événements.

« Bien loin d'une refondation de la gauche, la France insoumise est une entreprise de liquidation ».
Jean-Luc Mélenchon a retenu les leçons de son « maître à penser », François Mitterrand : opposition sans faille, positions clivantes et utilisation du PCF. Mais le parallèle s'arrête là, estime dans sa chronique l'éditorialiste au « Monde » Gérard Courtois.

Ahmet Altan : « Où que vous m'enfermiez, je parcourrai le monde illimité de mon esprit ».
Dans une tribune au « Monde », Ahmet Altan, dont le procès s'ouvre mardi à Istanbul, écrit de la prison dans laquelle il est détenu depuis plus d'un an. Figure incontournable du journalisme en Turquie, il est accusé d'avoir soutenu la tentative de coup d'Etat du 15 juillet 2016.

« Warren Buffett n'est pas un capitaliste, mais un rentier ».
Deuxième fortune mondiale, le milliardaire incarnerait aujourd'hui les maux de l'Amérique : au lieu de favoriser la destruction créatrice, il provoque le sous-investissement, explique le correspondant du « Monde » à New York dans sa chronique.

« Il ne faut plus considérer les animaux comme des ressources mais comme des cohabitants de notre planète ».
« Demain, tous végans ? » Ce débat agite la société française depuis quelques années. Pour opérer une transition vers un monde végan, la cofondatrice de l'association L214 invite à repenser le statut donné aux animaux dans nos sociétés.

Facebook et Google, services d'utilité publique ?
Les géants de l'Internet sont en situation de quasi-monopole sur leurs marchés. Un statut à part qui appelle une forme de régulation étatique, afin d'assurer des prix équitables.

Christiane Lambert : « Je ne crois pas à un monde végan ».
Face aux critiques des partisans du véganisme, la présidente de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, invitée au Monde Festival, défend un élevage qui respecte le bien-être animal.

Demain, tous végans ?
Après la diffusion de vidéos montrant les violences dans des abattoirs, la question de la consommation de la viande divise la population. Brigitte Gothière, militante et cofondatrice de l'association L214 a répondu à vos questions lors d'un débat sur Facebook.

L'exode selon les photojournalistes, de la première guerre mondiale aux Rohyngia.
Si les images montrant des réfugiés se ressemblent souvent, c'est parce que ceux qui les prennent et ceux qui les choisissent ont en tête une iconographie biblique.

« La mémoire de l'esclavage ne devrait pas tomber dans le champ des provocations ».
Dans sa chronique, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », revient sur la demande que soient débaptisés les collèges et lycées portant Colbert à leur porche.

Kurdes : du bon usage du référendum sur l'indépendance.
Editorial. Critiqué de tous côtés, le scrutin du 25 septembre peut permettre aux Kurdes irakiens d'obtenir de Bagdad un fédéralisme plus poussé, à défaut d'une autodétermination qui les affaiblirait.

Hillary Clinton : « Trump est plus dangereux qu'impuissant ».
Dans un entretien au « Monde », l'ancienne candidate démocrate critique la dérive souverainiste du président républicain.

Le pouvoir chinois renforce son contrôle sur Internet.
Dès le 8 octobre, les créateurs et les modérateurs de groupes de discussion sur les réseaux sociaux seront tenus ­pénalement responsables de tout contenu jugé « vulgaire, non civilisé, pornographique (...) ou colportant des rumeurs ».

Les confidences posthumes de Georges Séguy.
Livre. Dans un recueil d'entretierns, l'ancien secrétaire général de la CGT montre une facette méconnue de sa personnalité et livre quelques secrets d'histoire.

Bataille idéologique entre MM. Macron et Mélenchon.
Depuis que le débat s'est déplacé sur le clivage libéralisme/antilibéralisme, le leader de la France insoumise reprend la main, estime Françoise Fressoz, éditoraliste au « Monde ».

Henri Pena-Ruiz : « La politique de M. Macron est aux antipodes de l'éthique de Paul Ricœur ».
Dans une tribune du « Monde », le philosophe et écrivain estime qu'en stigmatisant ceux qui n'ont pas réussi selon ses critères, le président rompt avec ses maîtres à penser.

« Le Sénat, figure de proue de notre gérontocratie  ».
Dans une tribune au « Monde », le conseiller municipal Pierre Cazeneuve, 22 ans, estime antidémocratique et injustifié de requérir un âge minimum (24 ans) pour se présenter aux sénatoriales

« Soutenons l'idée d'une Syrie fédérale ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Patrice Franceschi, présent depuis deux mois à Rakka, appelle la France à soutenir le projet fédéraliste des Kurdes de Syrie, seule garantie dans ce pays ravagé par la guerre.

Arno Klarsfeld : « Retirer le nom de Colbert des écoles est une erreur ».
L'avocat estime, dans une tribune au « Monde », qu'il faut juger les hommes selon leur époque. D'où le fait que les juifs ne réclament pas que descendent du pinacle Saint-Augustin, Voltaire ou Saint Louis.

Les catastrophes naturelles aggravent les inégalités.
Katrina, Irma, Maria : les ouragans frappent plus durement les pauvres, et tendent même à renforcer le pouvoir et la richesse des élites.

« L'avenir des Kurdes se joue au Kurdistan irakien ».
Gilbert Mitterrand, président de France Libertés-Fondation Danielle Mitterrand, appelle dans une tribune au « Monde » à soutenir le référendum d'indépendance des Kurdes irakiens.

Face au terrorisme, le devoir des géants du high-tech.
Editorial. Plusieurs gouvernements européens veulent obtenir des GAFA qu'ils luttent activement contre la diffusion de contenus extrémistes sur le Web.

Sénatoriales : « Des tests politiques dont l'importance ne peut être minorée ».
Historien spécialiste des sénatoriales, Fabien Conord constate qu'après le renouvellement d'ampleur opéré par les législatives ce scrutin apparaît comme une session de rattrapage pour nombre d'hommes politiques.

« Même après Trump, les Etats-Unis ne réinvestiront pas dans la sécurité de l'Europe ».
Pour Thomas Gomart, le directeur  de l'IFRI,  avec le Brexit,  la légitimité  de la France,  seule puissance nucléaire membre de l'Union européenne,  va être renforcée  au sein du Conseil  de sécurité  des Nations unies.

« Les milieux culturels sont agacés et attendent Françoise Nyssen sur les questions qui fâchent ».
La ministre de la culture dévoilera la semaine prochaine son budget 2018, qui devrait ne connaître ni hausse ni baisse. Ce qui déçoit les milieux concernés, pointe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Flexisécurité : « Une évaluation d'impact sur la santé devra être mise en place ».
Dans une tribune au « Monde », l'épidémiologiste Thierry Lang explique qu'une « fluidité » accrue sur le marché du travail peut aggraver la sélection, déjà existante, aux dépens des travailleurs dont la santé est altérée.

Flexisécurité : « Les jeunes ont beaucoup plus à attendre de cette réforme que les adultes ».
Pour l'économiste Arnaud Chéron, s'exprimant dans une tribune au « Monde », si la souplesse permise aux entreprises augmente la probabilité d'être licencié autant que celle d'être embauché elle pourrait aider les jeunes à trouver un premier emploi.

Quitte à subir les open spaces, maximisons ses quelques avantages.
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Annie Kahn s'intéresse aux nombreuses études qui, tout en soulignant les effets contre-productifs des espaces ouverts, proposent les moins mauvaises solutions pour s'en accommoder.

A Florence, Theresa May joue son va-tout sur le Brexit.
L'Union européenne réclame des « engagements clairs » à Londres, alors que le gouvernement May n'a toujours pas tranché entre deux visions du Brexit.

Comment naissent les discriminations.
Esclavage, colonisation, notre histoire a ancré dans les esprits des stéréotypes tenaces. Des clichés qui engendrent du racisme et perpétuent les inégalités.

La Grèce est-elle le cheval de Troie de la Chine dans l'Union européenne ?
Le rapprochement diplomatique de la Grèce avec la Chine inquiète ses partenaires de l'Union européenne. Des craintes exagérées, estime George Tzogopoulos, chercheur en relations internationales. Entretien.

« Du Golfe à la Méditerranée, les Iraniens disposent d'un corridor terrestre continu ».
Au Liban, en Syrie, en Irak et jusqu'au Yémen, la République islamique a élargi sa sphère d'influence au milieu du chaos régional. Une domination à la fois politique, économique et militaire, explique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Birmanie : l'icône Aung San Suu Kyi face au drame des Rohingya.
Editorial. La Prix Nobel de la paix, chef du pouvoir civil en Birmanie, semble en plein déni face aux persécutions infligées à la minorité musulmane.

L'« entreprise-réseau » doit « développer son intelligence relationnelle ».
Pour l'économiste Jacques Marceau, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », le marketing cède aujourd'hui la place, dans les stratégies industrielles, aux relations publiques.

Transhumanisme : « Cette fois, plus que jamais, les entreprises ont un rôle à jouer ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant François-Régis de Guenyveau estime que les innovations visant à augmenter les performances humaines vont placer ceux qui les mettent en œuvre face à des interrogations éthiques et sociales.

Une coalition CDU - parti libéral : le cauchemar de Macron.
Analyse. L'Elysée redoute une alliance, après les élections législatives du 24 septembre, du parti d'Angela Merkel avec le Parti libéral démocrate (LPD) qui se traduirait par une inflexion de la politique européenne allemande.

Zuckerberg contre Trump, l'affiche dont rêve la Silicon Valley.
Le congé paternité du fondateur de Facebook alimente les conjectures sur ses ambitions politiques. Même la Maison Blanche étudie sa possible candidature à la présidence.

Qui a la parole ? Communauté des communs.
La chronique de Bruno Latour, à propos du « Dictionnaire des biens communs ».

Figures libres. La suite des aventures de Dieu.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Dieu et l'art de la pêche à la ligne », de Marc-Alain Ouaknin.

Lucrèce, un philosophe qui venait d'ailleurs.
Pierre Vesperini revoit le mythe de l'auteur du « De rerum natura », inventeur de notre modernité.

Yuval Noah Harari : « La technologie nous laisse le choix, à condition d'être imaginatifs ».
L'homme du futur sera-t-il manufacturé, ou hacké par les machines ? Après le succès de « Sapiens », l'historien israélien se penche avec son nouveau livre, « Homo deus », sur l'avenir de l'humanité

Alain Finkielkraut et Elisabeth de Fontenay s'arment d'amitié.
Dans l'ouvrage « En terrain miné », les deux philosophes, amis de quarante ans, tentent de maintenir le dialogue, par lettres interposées, en dépit de leurs désaccords.

Logement  : l'échec programmé du « choc de l'offre ».
Dans une tribune au « Monde », l'urbaniste Frédéric Léonhardt estime que le plan d'action gouvernemental ne rompt pas avec les précédants. Il faudrait aux constructions neuves préférer des solutions locales basées sur le stock existant.

Bernard Devert : il ne faut pas « repousser la réalisation du quota de 25 % de logements sociaux ».
Dans une tribune au « Monde », le fondateur d'Habitat et Humanisme, explique que le gouvernement envisagerait de limiter les contraintes des communes en matière de diversité sociale : ce serait une grave erreur, politique et éthique.

La réussite, le vrai moteur du « rêve américain ».
Dans cette chronique, le Prix Nobel d'économie 2006 Edmund Phelps explique que pour les Américains la vie heureuse dépend de ses actions dans le monde pour « embellir son jardin », et non du fait de remplir sa tirelire.

« Mettre la Corée du Nord sous pression n'est pas la solution ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Théo Clément estime que les nouvelles sanctions économiques contre la Corée du Nord, adoptées lundi 11 septembre par le Conseil de sécurité des Nations unies, ne feront que « justifier » le programme nucléaire du régime et relancer un nouveau cycle de provocations-sanctions.

Projet de loi antiterroriste : les risques de l'état d'urgence permanent.
Editorial. Pour sortir de cet état d'exception en vigueur depuis les attentats du 13 novembre 2015, le gouvernement a rédigé un projet de loi qui en reprend les principales dispositions.

L'engagement payant d'Idriss Déby au Sahel.
Analyse. A Paris, les bailleurs de fonds ont promis de financer un plan de développement quinquennal pour sortir le Tchad de la crise et soutenir son effort militaire contre le terrorisme.

Marc Dugain sonde la politique américaine et son rapport au mensonge.
Marc Dugain, auteur de « Ils vont tuer Robert Kennedy », explique comment son enquête sur l'assassinat des Kennedy le « ramène à la politique américaine contemporaine et à son rapport au mensonge ». Il est l'invité du Monde Festival le samedi 23 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

Valérie Boyer : « Ne cédons pas face à ceux qui s'arrogent un droit à l'enfant ».
Dans une tribune au « Monde », la porte-parole du parti Les Républicains estime que la PMA doit rester réservée au cadre strict de l'infertilité au sens médical. L'ouvrir aux femmes homosexuelles conduira à une marchandisation des corps.

« Ouvrons dès maintenant l'accès à la PMA à toutes les femmes ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'associations demande que le gouvernement élargisse l'accès à la procréation médicalement assistée aux femmes lesbiennes et célibataires sans attendre la révision des lois de bioéthique, prévue en 2018.

« M. Juncker veut apporter sa pierre à la transformation de l'Europe ».
Le président de la Commission européenne doit prononcer, mercredi, son discours sur « l'état de l'Union ». L'occasion d'appeler à une refondation, estime dans sa chronique Cécile Ducourtieux, du bureau européen du « Monde » à Bruxelles.

Pierre Musso : « Il faut déplacer la question du travail sur le terrain de la justice sociale ».
Le philosophe et anthropologue analyse les changements de perception du travail dans la société au fil des siècles. Il sera l'un des invités du Monde Festival le 23 septembre.

Budget 2018 : « les ménages les plus aisés bénéficieront de mesures anti-redistributives ».
Vincent Drezet, du syndicat Solidaires finances publiques, et Dominique Plihon, porte-parole d'Attac, expliquent dans une tribune au « Monde » que le projet de loi de finances présenté mercredi 27 septembre aura pour principal effet l'aggravation des inégalités.

Loi travail : « Tout ce qui simplifie l'organisation est bon à prendre ».
Entretien avec Mireille Messine, directrice générale de Splio, une PME qui édite et commercialise une plate-forme marketing dévolue à la gestion de la relation-client.

« Le certificat d'aptitude sportive n'a aucune justification médicale ».
Bruno Jeandidier, pédiatre, s'insurge dans une tribune au « Monde » contre cette tradition onéreuse et inutile qui encombre les cabinets médicaux à l'automne.

Yémen : « Il est de la responsabilité française de tout mettre en œuvre pour mettre un terme à ce conflit ».
Un projet de résolution est en discussion à l'ONU afin d'enquêter sur les violations des droits de l'homme au Yémen. Dans une tribune au « Monde », Camille Blanc (Amnesty international) appelle la France à cesser d'empêcher l'adoption de ce texte et à voter en sa faveur.

Siemens-Alstom : frères ennemis.
Les deux groupes, bien que partageant la même mission, s'opposent depuis la fin du XIXe siècle. Mais l'arrivée sur le marché de nouveaux acteurs plus lointains pourrait effacer cette acrimonie réciproque.

Pourquoi la destruction de l'emploi par les machines est-elle tournée en dérision ?
La révolution de l'intelligence artificielle créera-t-elle ou non un chômage massif ? Cette question est au cœur de l'ouvrage « Un monde sans travail », de la journaliste Tiffany Blandin.

L'Europe rêvée d'Emmanuel Macron.
Editorial. Mardi à la Sorbonne, le chef de l'Etat a prononcé un discours ambitieux sur l'UE, en proposant à ses vingt-sept membres de nombreux projets.

Migrants : « Il faut stimuler le développement économique dans les pays de départ ».
Dans cette chronique, Kemal Dervis, vice-président de la Brookings Institution, explique que le secteur public doit mutualiser les risques de l'investissement privé dans les pays en voie de développement en assumant une part de celui-ci ou en se portant caution.

« Le temps est venu pour Mark Zuckerberg de se montrer adulte ».
Le réseau social doit prendre conscience de ses responsabilités, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« La France et l'Allemagne doivent viser davantage qu'un mini-compromis ».
Quinze économistes allemands et français appellent, dans une tribune publiée dans « Le Monde » et la « Frankfurter Allgemeine Zeitung », à une consolidation durable de la construction européenne.

« Ayons l'audace de faire de l'université la grande cause nationale du moment ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de géographie urbaine Guy Burgel propose de parier sur le progrès social pour réformer l'enseignement supérieur.

Livre : mea culpa pour Paul McCartney.
Philip Norman, critique rock du « Times », rend hommage à l'ancien Beatles, des années après l'avoir moqué.

« Nous demandons à Macron et Philippe de faire confiance aux régions ».
Dans une tribune au « Monde », seize présidents de régions invitent le président de la République et le premier ministre à tenir leurs engagements.

En France, « la logique de la restriction de la liberté religieuse au travail s'est imposée ».
En France, la loi travail de 2016 donne aux entreprises une possibilité d'encadrer et de limiter l'exercice de la liberté religieuse au travail explique, dans une tribune au « Monde », Lionel Honoré, le directeur de l'Observatoire du fait religieux en entreprise.

Ecole : tout se joue-t-il vraiment avant 6 ans ?
En centrant ses réformes sur le CP, le ministre de l'éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, ouvre sans le dire le chantier de l'école maternelle, estiment Mattea Battaglia et Aurélie Collas, journalistes au « Monde ».

Patrick Weil : « Le projet de loi antiterroriste rappelle le code de l'indigénat ».
Le projet de loi antiterroriste renforce les contrôles d'identité. Or c'est une population particulière qui se trouve ainsi visée : les Noirs et les Maghrébins, explique l'historien dans une tribune au « Monde ».

Cédric Villani : « L'intelligence artificielle est l'affaire de tout le monde ».
Le mathématicien et député LRM Cédric Villani a été chargé par le gouvernement d'une mission sur l'intelligence artificielle. Un rapport doit être remis à la fin de l'année.

Séries, films, romans… pourquoi joue-t-on à se faire peur ?
Depuis le succès de « Hunger Games », les dystopies qui nous promettent un futur apocalyptique ont envahi les écrans et les librairies.

Après Charlottesville, les monuments sudistes vacillent.
Aux Etats-Unis, la statuaire publique est abondante. Mais celle consacrée aux généraux du Sud esclavagiste constitue désormais un objet de discorde.

« Nous vivons dans le monde de l'affirmation du “nationalisme nucléaire” ».
« L'arme nucléaire est plus que jamais une clé des rapports de forces internationaux », notamment en Asie, explique le politologue Bruno Tertrais.

Ai Weiwei : « Je n'ai jamais voulu être cinéaste ».
L'artiste chinois a présenté à la Mostra de Venise son premier film « Human Flow », consacré au sort des migrants.

Jay Winter : « Une histoire globale pour une génération transnationale aux identités multiples ».
Jay Winter est un historien américain, spécialiste de la première guerre mondiale. Il a contribué à « Europa. Notre histoire ».

Etienne François et Thomas Serrier : « Les mémoires européennes sont partagées, dans tous les sens du terme ».
Les historiens Etienne François et Thomas Serrier sont les maîtres d'œuvre d'« Europa. Notre histoire ».

« Avant de réduire les allocations logement, il faut appliquer la loi sur le contrôle des loyers ».
Pour le juriste Camille Mialot, le gouvernement ferait mieux de faire appliquer la loi plutôt que de s'en prendre aux personnes les plus modestes.

Réforme du RSI, la fin du « calvaire ».
Editorial. En annonçant la fin du Régime social des indépendants (RSI) dès le 1er janvier 2018, le premier ministre, Edouard Philippe, met un terme à une expérience douloureuse pour bon nombre d'entrepreneurs.

Macron ne doit pas convoquer Schumpeter pour « justifier des politiques de régression sociale ».
Le président de la République se réfère souvent au concept de « destruction créatrice ». Dans une tribune au « Monde », Maxime Combes considère que l'usage qu'il fait de cette notion est très éloigné du sens que lui donnait l'économiste autrichien.

« Ce n'est pas le drone armé qui pose problème mais la manière de l'employer ».
Ce chercheur spécialiste des politiques de défense et technologiques estime que se doter de drones armés est devenu nécessaire pour les militaires et l'industrie de défense.

Jean-Paul Laumond : « Equiper un drone d'un armement change totalement le paradigme ».
Pour le chercheur spécialiste de la robotique Jean-Paul Laumond, l'utilisation militaire de l'intelligence artificielle pose de nouvelles questions éthiques.

« Une politique antiterroriste émotionnelle est inacceptable ».
Dans une tribune au « Monde », Viviane Seigneur, experte pour les questions de défense, déplore l'importance que prend l'opinion publique dans les mesures antiterroristes.

Commerce mondial : non, les Etats-Unis ne sont pas des « victimes ».
Vu d'ailleurs. Dans cette chronique, l'économiste américaine Carmen Reinhart estime que pointer du doigt les pays excédentaires comme principaux coupables du déficit extérieur américain n'a aucun sens.

« Flexisécurité », l'occasion manquée des ordonnances.
RECHERCHES. Dans sa chronique, l'économiste Paul Seabright regrette l'absence, dans les ordonnances publiées le 31 août, de la possibilité d'ouvrir les indemnités de licenciement à des travailleurs qui démissionnent de leur emploi.

Thibaud Croisy : « “120 battements par minute” ne fait, hélas, que normaliser les représentations du sida ».
Pour le metteur en scène Thibaud Croisy, le film, sans saveur ni subtilité, de Robin Campillo, est un exemple de simplification et de purification des minorités sexuelles dont le but est de créer un consensus le plus large.

« Si l'on ferme la porte de l'UE à la Turquie, il faudra quand même continuer à parler à Erdogan ».
Exaspérée par l'attitude d'Ankara, Angela Merkel veut mettre fin à l'hypocrisie de la candidature de la Turquie à l'UE. Une position claire, mais qui ne résoudra pas tous les problèmes, estime dans sa chronique l'éditorialiste du « Monde » Sylvie Kauffmann

Répression des Rohingya : pourquoi Aung San Suu Kyi ne s'oppose pas à l'armée birmane.
Face à la répression de la minorité rohingya, l'inaction de la Prix Nobel de la paix est révélatrice des relations compliquées qu'elle entretient avec l'armée.

« La lutte contre le sida a échoué à l'égard des populations les plus précaires ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Schaffauser, travailleur du sexe et ancien militant d'Act Up, juge que les « séropositifs invisibles » sont les grands oubliés du film « 120 battements par minute ».

« Les parlementaires sont insuffisamment rémunérés ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre Steinmetz, ancien membre du Conseil constitutionnel, juge qu'il faut augmenter les députés et rendre leur mandat incompatible avec toute autre activité rémunérée.

Les psychiatres, des lanceurs d'alerte.
Les docteurs Fatma Bouvet de la Maisonneuve et Raphaël Gaillard réagissent dans une tribune au « Monde » à l'injonction du ministre de l'intérieur à la psychiatrie de participer à la lutte contre le terrorisme.

Plongée dans l'extrême droite allemande.
Livre. Le parti d'extrême droite Alternative pour l'Allemagne (AfD) va entrer au Bundestag. Un essai revient en détail sur ce parti né en 2013 sur des thèses libérales et eurosceptiques et qui s'est rapidement transformé en un « parti national-populiste ».

« Les moins de 30 ans ont de quoi s'indigner ».
La jeunesse pourrait alimenter plus encore les mouvements de contestation, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

« Le réchauffement des relations franco-allemandes profite à l'euro ».
Didier Saint-Georges, membre du comité d'investissement de Carmignac, explique dans une chronique pourquoi le statut de l'euro a changé.

Manifeste pour un nouveau média citoyen.
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités politiques, de la société civile et du spectacle, appelle à la création d'un média alternatif éloigné du modèle économique et idéologique dominant.

Loi travail : « Le big bang n'a pas eu lieu ».
L'économiste Pierre Cahuc, professeur à l'Ecole polytechnique et à l'Ensae, estime que le carcan des branches pèsera toujours sur les petites entreprises.

Rwanda : le « Que sais-je ? » qui fait basculer l'Histoire.
Selon un collectif d'historiens, l'auteur du livre, Filip Reyntjens, juriste, banalise les faits du génocide et sort de l'Histoire au profit de l'idéologie et l'interprétation tendancieuse

Les Kurdes, du droit d'exister au droit de s'autodéterminer ?
Livres. Deux chercheurs renouvellent les analyses sur le phénomène kurde, qu'ils considèrent comme central au Proche-Orient.

Migrations : les pays de l'Est se rebiffent.
Analyse. Pour le groupe de Visegrad (République tchèque, Pologne, Hongrie, Slovaquie) le sujet des flux migratoires est existentiel, et l'Europe serait bien avisée d'en tenir compte, selon le correspondant du « Monde » à Vienne.

Kendal Nezan : « Les Kurdes n'ont pas d'autre choix que de prendre leur destin en main ».
Dans une tribune au « Monde », Kendal Nezan, directeur de l'Institut kurde de Paris, estime que les Kurdes ont le droit d'exprimer démocratiquement leurs aspirations et de pas vouloir être condamner à vivre dans un Irak chaotique.

« Il faut un budget pour la zone euro ».
Dans une tribune au « Monde », deux économistes expliquent pourquoi un simple fonds monétaire européen est insuffisant pour sauver durablement la zone euro.

Christiane Lambert défend l'élevage : « Je ne crois pas à un monde végan ».
Face aux critiques des partisans du véganisme, la présidente de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, invitée au Monde Festival, défend un élevage qui respecte le bien-être animal.

L'exode selon les photojournalistes, de la première guerre mondiale aux Rohingya.
Si les images montrant des réfugiés se ressemblent souvent, c'est parce que ceux qui les prennent et ceux qui les choisissent ont en tête une iconographie biblique.

Philosophie. Tous sots !
L'Italien Maurizio Ferraris s'emploie à démontrer que « L'imbécillité est une chose sérieuse ». Avec un humour féroce.

Le phénomène Merkel décrypté.
La journaliste Marion Van Renterghem a longuement enquêté en Allemagne de l'Est pour percer le mystère de l'ascension politique fulgurante de la chancelière allemande, qui brigue son quatrième mandat.

Charles Nonne : « La radicalisation des Balkans, une menace pour la sécurité européenne ».
L'Europe a délaissé les pays des Balkans où, pourtant, l'Etat islamique a posé ses pions, estime dans une tribune au « Monde » ce spécialiste de l'ex-Yougoslavie.

Trente ans après Chirac, les ruses de l'exécutif pour faire accepter la révolution libérale.
De la loi travail aux privatisations se dessine un modèle de société très proche de celui dont la droite rêvait dans les années 80, estime l'éditorialiste Françoise Fressoz.

Me François Saint-Pierre : « Le mensonge peut être parfois légitime ».
La vérité si je mens (2/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'avocat François Saint-Pierre.

François Lartigau ou le surf comme mode de vie.
Livre. A la manière d'un carnet de voyage, le surfeur et artiste raconte l'époque bénie des années 1960 et 1970, quand le « sport des rois hawaïens » était encore marginal.

Réponse à Chevènement et Quinqueton : « Non à la cogestion, oui à l'autogestion ! ».
Répondant à la tribune de Jean-Pierre Chevènement et Patrick Quinqueton défendant une meilleure représentation des salariés dans les conseils d'administration, le germaniste Jean-Pierre Lefebvre suggère d'assumer une gestion communiste.

« Un service de propagande se dit toujours être un média d'information ».
Après l'annonce par La République en marche (LRM) de la création d'un « média » propre, le professeur de science politique Francis Balle souligne, dans un entretien au « Monde », que cette volonté caractérise une tentation permanente des hommes politiques français.

STX, une nationalisation avant tout politique.
Editorial. En décidant de faire jouer le droit de préemption de l'Etat sur les chantiers navals de Saint-Nazaire, Emmanuel Macron réalise un coup.

Baisse des APL : « Le corps social est en souffrance ».
Le président de l'association Habitat et humanisme, Bernard Devert, estime, dans une tribune au « Monde », qu'il ne faut pas considérer les aides sociales comme une charge, mais comme un soin.

La mère de toutes les chimères.
Grande utopies 2|6. Les cités idéales inventées entre le XVIe et le XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu'en reste-t-il ? Cette semaine, Thomas More et son livre « Utopia », publié en  1516.

« Réinventons le progressisme, y compris au sein de l'islam ».
Basculement du monde (5/6). Invité au Controverses du « Monde » en Avignon, le philosophe sénégalais Souleymane Bachir Diagne dessine ce que pourrait être le nouveau progressisme.

Feux de forêts : où est la prévention ?
Dans une tribune au « Monde », Bruno Fady, directeur adjoint à l'INRA, estime que les mesures d'éducation et d'information du public sont insuffisantes pour réduire les risques d'incendie liés à la négligence.

La Colombie face aux défis de la paix.
Analyse. L'accord de paix signé en décembre 2016 avec la guérilla des FARC n'a pas suscité l'enthousiasme dans la population, rapporte la correspondante du « Monde » à Bogota, Marie Delcas.

De Matignon à Marine Le Pen, la BD entre en politique.
Les auteurs de BD abordent désormais le réel sous toutes ses facettes, ­par le biais du reportage, de la biographie et du documentaire.

La BD entre en politique : les intellectuels consacrent (enfin) le 9e art.
La revue « Le Débat » consacre un numéro spécial à la bande dessinée et tente, à travers de nombreuses analyses, de saisir un tel succès.

La BD entre en politique : l'histoire de France dépoussiérée.
Les éditions La Découverte et La Revue dessinée publient, dans une collection de 20 volumes totalement inédite, un récit éloigné du roman national.

La BD entre en politique : les bulles explorent leur temps.
Pour Pierre Christin, l'écrivain, scénariste français de bande dessinée et auteur de la série Valérian, le temps du traitement discret de la politique est désormais révolu. En collant de plus en plus au réel, les auteurs de BD ont fait de la politique un sujet majeur du grand récit du présent.

Face au terrorisme, « le nombre de professionnels formés au psychotraumatisme est insuffisant ».
Il y a un an, Nice était le théâtre d'un attentat contre une foule comptant de nombreux enfants. Dans une tribune au « Monde », des psychologues et pédopsychiatres dénoncent le manque de moyens pour aider les plus jeunes victimes rescapées.

Homosexuels  : histoire d'une répression.
Belle Epoque et seconde guerre mondiale  : deux livres explorent ces périodes où, derrière la condamnation des « pervers », s'annonce la dépénalisation.

« “Paris Match” a fait son travail en choisissant des images qui ne sont pas choquantes ».
Le spécialiste de l'histoire visuelle André Gunthert estime que les photos publiées par l'hebdomadaires sont évocatrices mais ne portent pas atteinte à la dignité des victimes, bien que la justice ait interdit au magazine de les republier.

« Les gestionnaires publics devraient être justiciables auprès des chambres régionales des comptes ».
Vincent Sivré et Alain Stéphan, représentants des magistrats des chambres régionales des comptes, proposent de faire participer plus activement ces juridictions financières à la « moralisation de la vie publique »

Liu Xiaobo et l'indifférence de l'Occident.
Editorial. Après la mort du Prix Nobel de paix, les dirigeants occidentaux n'ont pas condamné le régime chinois pour son manque d'humanité dans le traitement de ses opposants. Une indignité morale et une erreur politique.

« Le renforcement du dialogue social passe par un renouveau de l'adhésion syndicale ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Christophe Sciberras, directeur des ressources humaines Solvay France, explique que c'est par la négociation d'entreprise que l'on fixera les règles encadrant le travail. Des ententes satisfaisantes ne pourront être trouvées que si les salariés sont mieux représentés.

« Les réformes menées en Europe ont rendu plus floues les frontières du chômage ».
Dans une tribune au « Monde », les chercheurs Anne Fretel et Frédéric Lerais s'intéressent aux résultats des réformes du marché du travail menées chez nos voisins.

Turquie : « Erdogan veut une armée à sa botte ».
Spécialiste de l'armée turque, Gareth Jenkins décrit comment le chef de l'Etat a pris le contrôle total des institutions militaires.

« La République n'a pas toujours été chez elle au Panthéon ».
Dans une tribune au « Monde », Gaëtan Bruel, administrateur du Panthéon, souhaite que ce monument symbolique soit plus citoyen afin de créer du sens collectif dans la société.

François Bourdillon : « La vaccination est un bien commun à se réapproprier ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur de Santé publique France, l'agence nationale de santé publique, François Bourdillon, rappelle que les taux de vaccination en France sont en dessous des recommandations internationales. Si la couverture était meilleure, des cas graves auraient pu être évités.

Baisse du budget de la culture : « Mauvais signal et faux problème ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur les économies que va devoir faire le ministère de la culture.

Jean-Denis Combrexelle : « Le nouveau droit du travail n'est pas une régression ».
Dans une tribune au « Monde », l'auteur d'un rapport remis en 2015 à Manuel Valls qui inspire la réforme en cours, ­estime que celle-ci prend en compte les transformations des technologies et des relations économiques et sociales dans l'entreprise.

Laurent Wauquiez : « Etre de droite, ce n'est pas une maladie honteuse».
Dans un entretien au « Monde », le vice-président du parti Les Républicains dévoile, vendredi, ses pistes pour une refondation de sa famille politique.

« Les multinationales redoutent une application partiale » de la nouvelle loi chinoise sur la cybersécurité.
Alina Quach, conseillère du commerce extérieur de la France, analyse dans une tribune au « Monde » les retombées pour les entreprises de la loi sur la cybersécurité qui vient d'entrer en vigueur en Chine.

« La France et l'Allemagne doivent montrer l'exemple et se libérer de l'emprise du lobby des multinationales ».
Dans une tribune au « Monde », les directeurs de Greenpeace en France et en Allemagne, Jean-François Julliard et Martin Kaiser, défendent l'idée que le moteur franco-allemand doit montrer la voie en matière de transition écologique et de protection des citoyens.

Ce que Macron dit de Trump : des propos très critiques.
Depuis l'élection présidentielle américaine, Emmanuel Macron a multiplié les déclarations critiques à propos de Donald Trump.

« Une Union européenne franco-allemande à géométrie variable n'est pas la solution ».
Dans une tribune au « Monde », Marianne Dony et Nicolas Joncheray, respectivement présidente et chercheur au Centre de droit européen, estiment que l'approche intergouvernementale met en danger l'Europe en s'éloignant des traités, pour privilégier certains Etats membres au détriment des « petits » pays.

« Nous devons changer le regard que nous portons sur nos campagnes ».
Quentin Jagorel et Thomas Janicot, élèves de l'ENA, dans une tribune au « Monde », observent que la majorité des territoires ruraux se repeuplent et sont entrés dans une dynamique qui ne peut être réduite à la question agricole.

Le géographe et la prison.
Alors que la réinsertion suppose une certaine responsabilisation et une relative autonomie des détenus, Olivier Milhaud démontre, dans un livre qui met à mal certains clichés, que la géographie carcérale a précisément comme objectif de réduire au minimum toute liberté de mouvement

Quatre leçons de la bataille de Mossoul.
Pour Christophe Ayad, chef du service international du « Monde », la chute de la ville symbole du « califat » de l'EI va changer la donne pour tous les acteurs en présence : djihadistes, militaires, Etat irakien et Occidentaux.

Me François Saint-Pierre : « Le mensonge peut être parfois légitime ».
La vérité si je mens 2|6. Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine,  l'avocat François Saint-Pierre.

La BD entre en politique.
De Matignon à Marine Le Pen, de la révolution iranienne aux terrains de guerre, plus aucun sujet ne les arrête : les auteurs de BD abordent désormais le réel sous toutes ses facettes, ­par le biais du reportage, de la biographie et du documentaire.

La BD entre en politique : bédéastes à bâbord.
Pour Pascal Ory, historien et critique de BD, le rapport entre le 9e art et la politiqueest désormais explicite. Situant l'auteur de bandes dessinées à mi-chemin entre l'artiste plasticien libéral-libertaire et le journaliste.

« Les raisons de l'impasse au Venezuela ».
Alors que le Venezuela est secoué par une crise politique et humanitaire, la position du pays sur la scène internationale reste ambiguë analyse la directrice de recherche au CNRS Frédérique Langue, dans une tribune au « Monde ».

En Libye, Paris ignore l'Europe.
Editorial. L'accord obtenu par la France entre les deux principaux dirigeants libyens est un joli « coup » politique. Mais Paris aurait dû y associer l'Union européenne, et notamment l'Italie et le Royaume-Uni.

Rythmes scolaires : « Le retour à la semaine de quatre jours risque de se faire aux dépens des femmes ».
Les deux économistes Emma Duchini et Clémentine Van Effenterre, qui s'expriment dans une tribune au « Monde », estiment que cette réforme n'a pas pris en compte l'intérêt des parents, et notamment celui des mères.

Clotilde Leguil : « Nous vivons à l'ère d'une hypertrophie du moi ».
Basculement du monde 4|6. Alors que le narcissisme de masse s'étend avec les relations numérisées, la psychanalyse représente  un « Autre », en chair et en os, nécessaire en ce qu'il est capable d'entendre sans juger, observe la psychanalyste Clotilde Leguil.

Le chic sous algorithmes.
Objets de compagnie 2|6. Interactifs, parfois doués de parole, les objets intelligents proposent de nous assister, nous éduquer ou peupler notre solitude. Cette semaine, voici Echo Look, le coach stylistique

Edgar Morin et Christiane Taubira : « Pour une poétique des civilisations ».
Basculement du monde 6|6. Edgar Morin et Christiane Taubira insistent sur la nécessité de ne pas séparer la politique de la poétique, face au règne des experts et de la technocratie.

Jeff Koons offre à la France des fleurs empoisonnées.
Dans une tribune au « Monde », Robert M. Rubin, ancien président de la Centre Pompidou Foundation, estime que l'artiste américain manque d'élégance lorsqu'il offre à la Ville de Paris le concept d'une œuvre… qu'elle devra financer.

Angélique Kidjo célèbre à Vienne l'âme africaine de Celia Cruz.
La chanteuse béninoise Angélique Kidjo a rendu le week-end dernier à Jazz à Vienne un hommage vibrant à la reine de la salsa Celia Cruz.

« Des perceptions divergentes de la crise en Ukraine et de ses causes attisent la méfiance et les tensions ».
Dans une tribune au « Monde », Lamberto Zannier, l'ancien secrétaire général de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe tire les enseignements de son mandat et appelle les diplomates du monde à tenir compte des perceptions divergentes entre grandes puissances, qui peuvent mener au conflit.

Michel Aglietta et Nicolas Leron : « en Europe, la méthode des petits pas constitue désormais une impasse ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Michel Aglietta et le chercheur Nicolas Leron exhortent les dirigeants européens à abandonner une vision comptable et budgétaire au profit des enjeux de long terme, comme la production de biens communs qui accroît la sécurité, élève le potentiel de croissance et sauvegarde l'environnement.

Face aux plates-formes numériques, « tout individu doit pouvoir jouir pleinement de ses droits fondamentaux ».
Luca Belli, chercheur à la Fondation Getulio Vargas (Brésil) et à Paris-II, a analysé la comptabilité des « conditions générales d'utilisation » des 50 plus grandes plates-formes numériques avec les droits élémentaires du citoyen et du consommateur. Edifiant…

La réforme du code du travail « parachève la fusion entre technocratie et autoritarisme ».
Les économistes Thomas Lagoarde-Segot et Bernard Paranque expliquent, dans une tribune au « Monde », que le projet de Muriel Pénicaud, en réduisant le travail à un « marché », en ignore les enjeux sociaux, culturels et politiques.

Travailleurs détachés : « La France n'a pas besoin de l'autorisation de Bruxelles » pour agir.
Pour Hervé Guichaoua, juriste en droit social, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la loi française contient assez de mesures contre le dumping social d'entreprises étrangères pour pouvoir agir sans attendre un hypothétique accord européen.

Science improbable, clap de fin.
Après six années à explorer le continent méconnu de cette science qui fait sourire puis réfléchir, à éprouver la méthode scientifique dans les travaux les plus farfelus, Pierre Barthélémy revient sur l'aventure qu'a été l'« Improbablologie » et livre sa dernière chronique.

La réforme du code du travail est « une menace pour la santé et la sécurité des travailleurs ».
Les experts auprès des CHSCT dénoncent le risque d'exposer les salariés à « de grands dangers » si les conditions d'hygiène et de sécurité sont négociées au niveau de l'entreprise.

« La refondation du PS par le vide ».
Dans sa chronique, Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », estime que le parti d'Epinay n'a plus de projet, plus de véritable stratégie, ni de leader pour l'incarner.

Alerte rouge sur l'extinction des espèces.
Editorial. Une nouvelle étude scientifique pointe un recul massif du nombre d'animaux sur la planète. Pour les experts, il est urgent d'agir pour la biodiversité.

Le modèle économique allemand sous pression.
Fondé sur de larges excédents extérieurs, sur la modération salariale et budgétaire, le modèle allemand est aussi accusé de nombreux maux. Le temps de la modération est peut-être révolu.

Dix ans « de vide juridique pour le harcèlement sexuel ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre Mury, avocat au barreau de Paris, rappelle les conséquences sur les droits des victimes de la suppression par le Conseil constitutionnel du délit de harcèlement sexuel en 2012.

Appel à témoignages : vous ne souhaitez pas que Paris accueille les JO, expliquez-nous pourquoi.
Le CIO se prononce mardi 11 juillet sur le principe de la double attribution des Jeux 2024 et 2028. Vous faites partie des opposants à la tenue de cet événement planétaire dans la capitale française ? Témoignez.

Paris et Berlin doivent faire mutuellement des concessions pour relancer l'Europe politique.
A la veille du conseil des ministres franco-allemands, le 13 juillet à Paris, le professeur et ancien directeur du CERI, Christian Lequesne, estime dans une tribune au « Monde » que la France attend de Berlin que les Allemands « réinventent une vraie culture stratégique ».

« En Italie, le Mouvement 5 étoiles est bien l'expression de profonds malaises ».
Alors qu'en Autriche, aux Pays-Bas et en France, les populistes ont perdu du terrain, l'historien Marc Lazar estime, dans une tribune au « Monde », que le mouvement de Beppe Grillo cristallise la méfiance des Italiens à l'égard des politiques.

Les coulisses du marché de l'armement.
Alors que les ventes d'armes on retrouvé en 2016 le niveau atteint pendant la guerre froide, Romain Mielcarek décrypte les dessous d'un business et aborde le questionnement éthique.

Les Jeux olympiques de Paris 2024 font débat.
Le Monde publie les points de vue « pour » et « contre » reçus sur ce thème qui a pris de l'ampleur dans le débat public.

« La réforme fiscale ne doit pas être reportée ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Philippe Aghion, Gilbert Cette et Elie Cohen estiment que l'assainissement des finances publiques passe par des réformes structurelles, et non par un coup de rabot budgétaire.

La part féminine de l'économie.
Montrer aux femmes que l'économie n'est pas une matière rebutante, leur donner envie de s'y intéresser davantage : c'est le projet des économistes Jézabel Couppey-Soubeyran et Marianne Rubinstein dans leur ouvrage « L'économie pour toutes ».

Derrière le cafouillage fiscal, le vertige des économies budgétaires.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe qu'au moment de donner le coup d'envoi des réformes, la main de l'exécutif a tremblé

Antoine Prost : « On ne peut pas apprendre plus et mieux en travaillant moins ».
La France se trouve au bas du classement PISA, rappelle l'historien Antoine Prost, selon lequel croire qu'on comblera notre retard en supprimant le mercredi matin, comme le proposent des irresponsables, serait une grave erreur.

Le mathématicien Jean-Pierre Kahane est mort.
Cofondateur du prestigieux laboratoire de maths de l'université d'Orsay, Jean-Pierre Kahane, membre du PCF, connu pour ses nombreux engagements sur les plans politique et social, est décédé à l'âge de 90 ans.

Delphine Allès : « Réinventer une diplomatie autonome ».
Dans un entretien au « Monde », l'universitaire spécialiste des relations internationales Delphine Allès analyse l'orientation donnée à la diplomatie d'Emmanuel Macron

Diplomatie : Le néoconservatisme est une doctrine exclusivement américaine.
Dans son ouvrage, le géopoliticien Hadrien Desuin n'évite pas l'écueil de la simplification et traite du sujet avec un regard, hélas, exclusivement souverainiste

Diplomatie : La politique étrangère de la France n'est pas « néoconservatrice ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes estime qu'en passant de Jacques Chirac à Nicolas Sarkozy en 2007, il n'y a pas eu de rupture diplomatique. Le réalisme est toujours de vigueur dans la politique étrangère de la France

Diplomatie : La France doit renoncer à ses « ingérences illégales ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de diplomates affirme que la France doit rénover son rôle d'« honnête courtier » et s'affirmer comme la puissance qui initie les discussions sur les crises internationales

« N'y aura-t-il jamais de procès de l'amiante ? ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », déplore la proposition de la justice d'abandonner les poursuites dans la plupart des dossiers ouverts depuis 1996.

Crise financière de 2007-2008 : dix ans après, les leçons d'un désastre.
Editorial. Si, après le séisme qui a ébranlé le capitalisme, des mesures ont été prises pour contrer l'irresponsabilité de certaines banques, le bilan est très lourd sur le plan moral et politique.

Les sectes, ennemis publics si français.
Dans « Raison d'Etat », le sociologue Etienne Ollion analyse pourquoi, dans les années 1990, la France a lutté avec tant d'énergie contre le phénomène sectaire.

Le bac à l'épreuve du temps.
Le 5 juillet, les 719 000 candidats de la session 2017 découvriront leurs résultats. Retour sur l'histoire d'une institution qui pourrait être réformée l'an prochain.

Un congé maternité pour les Américaines ?
Ivanka Trump, 35 ans, fille et conseillère du président des Etats-Unis, a convaincu ce dernier d'introduire dans la loi de son pays le congé maternité rémunéré.

L'Europe va-t-elle perdre les Balkans ?
Miljenko Jergović, écrivain croate de Bosnie, met en garde contre un nouveau conflit et invite l'Union européenne à se réengager.

Ouvrir l'islam contemporain pour lutter contre le djihadisme.
Pour opposer un contre-discours religieux à l'organisation Etat islamique, une lecture critique de la tradition coranique est nécessaire, affirme le sociologue Omero Marongiu-Perria.

Guillaume Pepy : « Le métier de la SNCF est celui d'un assembleur ».
Club de l'économie du « Monde ». Alors que vont être inaugurées, dimanche 2 juillet, les lignes à grande vitesse Paris-Rennes et Paris-Bordeaux, le PDG de la SNCF revient sur les nouvelles priorités de l'entreprise, le transport quotidien, les nouvelles mobilités et la préparation à la libéralisation du transport ferroviaire.

« Avec Simone Veil et Helmut Kohl s'éteint la génération des bâtisseurs d'après-guerre ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », revient sur le parcours de ces deux grands Européens.

Simone Veil, « une figure de proue ».
Editorial. Rescapée de la Shoah, Simone Veil n'était pas de ceux qui redoutent l'avenir. Elle a ainsi traversé, incarné, assumé les tragédies, mais aussi les promesses de la seconde moitié du XXe siècle.

Muriel Pénicaud défend une « décentralisation » du code du travail.
La nouvelle ministre déclare vouloir mettre fin au « décalage important entre la réalité et le cadre légal dans lequel vivent les entreprises et les salariés français ».

OMS : les défis du docteur Tedros.
Le nouveau directeur général de l'Organisation mondiale de la santé est attendu sur trois dossiers : l'équilibre entre la mission normative de l'institution et son rôle opérationnel sur le terrain, le financement des actions et l'accès aux traitements.

1977-2017 : comment notre morale sexuelle a basculé sur la pédophilie.
La pédophilie, qui est devenue le symbole du mal, était défendue, dans les années 1970, par nombre d'intellectuels. Retour sur le basculement de notre morale sexuelle.

J. M. G. Le Clézio : « Le retour au pays natal des peuples déplacés est un droit fondamental ».
Dans une tribune au « Monde », le prix Nobel de littérature 2008 évoque l'expulsion forcée, en 1965, des habitants des îles Chagos, dans l'océan Indien, dont le cas a été porté devant l'ONU.

« Après le CETA et le Tafta, vous allez adorer le Jefta ! ».
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, explique comment la commission européenne espère annoncer un accord « politique » concernant le traité de libre-échange entre l'UE et le Japon le 6 juillet, juste avant le G20 de Hambourg.

Le chemin étroit du premier ministre Edouard Philippe.
Editorial. Dans son discours de politique générale devant l'Assemblée nationale, mardi, le chef du gouvernement a détaillé ses engagements pour le quinquennat. Un programme où le moindre faux pas peut réveiller le volcan.

« La dette publique des pays en développement » atteint des seuils préoccupants.
lorsqu'un flux massif de capitaux inonde un marché financier local de faible envergure, le taux de change tend à s'apprécier, poussant à la hausse le prix des actifs. Mais cette hausse accroît la fragilité structurelle de son secteur bancaire, explique l'économiste Carmen Reinhart.

La République centrafricaine en plein chaos.
Elu début 2016, le président Faustin-Archange Touadéra a hérité d'un Etat fantôme. Mais son régime continue de dépecer ce qui reste du pays.

Simone Veil, « pionnière et courageuse dans le champ sanitaire et social ».
Agnès Audier et Bertrand Fragonard, deux anciens collaborateurs de Simone Veil aux deux gouvernements auxquels elle a participé, rappellent dans une tribune au « Monde » l'ampleur de son engagement pour les plus fragiles et l'écoute qu'elle avait pour ces personnes.

David Teboul : « Le chignon, c'était aussi ça Simone Veil ».
Dans une tribune au « Monde », le réalisateur David Teboul raconte comment, à partir d'une première discussion sur le chignon de Simone Veil, leur complicité est née

L'Elysée par l'homme à la mallette.
Le livre. Le colonel Peer de Jong accompagna les deux présidents Mitterrand et Chirac de 1994à 1997. Ses souvenirs taisent les secrets d'Etat. Ils ont l'intérêt de mettre à hauteur d'homme le théâtre monarchique.

Google condamné par la Commission européenne : « Assiste-t-on à une offensive contre les multinationales ? ».
Le chemin vers une véritable régulation des activités des géants monopolistiques sera encore long, selon Laurent Warlouzet, qui s'exprime dans une tribune au « Monde ».

Sébastien Soriano : « Il est temps de renverser les seigneurs de l'Internet féodal ».
L'amende infligée par Bruxelles à Google montre que la révolution numérique peut être considérée comme un bien commun, explique, dans une tribune au « Monde », Sébastien Soriano, le Président de l'Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep).

« Un signal fort en matière de commerce électronique et de protection de la vie privée » venu du Canada.
Trois avocats d'un cabinet canadien, Antoine Guilmain, Karl Delwaide et Antoine Aylwin, dans une tribune au « Monde », évoquent deux décisions récentes de la Cour suprême d'Ottawa à l'encontre de Google et de Facebook, dont les répercussions sont mondiales.

La sanction contre Google crée « une nouvelle donne pour l'industrie numérique ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier Sichel, président du think tank The Digital New Deal, salue une décision historique qui signe le retour du politique face aux GAFA.

« La révolution promise sera un parcours du combattant ».
Le niveau record des abstentionnistes lors du vote de confiance au premier ministre montre la chape de scepticisme contre laquelle devra lutter Edouard Philippe, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde »

Delphine Horvilleur : « Simone Veil, notre “mensch” ».
Dans une tribune au « Monde », Delphine Horvilleur, femme rabbin au sein du Mouvement juif libéral de France, considère que Simone Veil incarne cette figure de pionnier de la tradition yiddish.

Contre Alain Badiou : « Peut-on penser juste quand décidément on ne retient que le faux ? ».
Le philosophe Alain Badiou se méprend lorsqu'il mythifie une Révolution française accomplie par des masses populaires unies derrière un leader charismatique, estime l'historien Jean-Clément Martin dans une tribune au « Monde ». Cela n'aurait aucune conséquence si la mythification ne tournait pas à la propagande.

Paul Cassia : « réformer le Parlement en moins d'un an est absolument faisable ».
Dans un entretien au « Monde », le professeur de droit public Paul Cassia estime que la plupart des réformes institutionnelles annoncées devant le Congrès par Emmanuel Macron ne nécessitent pas de modification de la Constitution.

« L'accord avec la Turquie sur les réfugiés doit être supprimé ».
Les démocraties européennes font preuve de faiblesse vis-à-vis d'un régime de plus en plus dictatorial, estiment Benjamin Abtan et Beate Klarsfeld dans une tribune au « Monde ».

Les controverses en Avignon.
Nicolas Truong, responsable des pages « Idées-débats » du Monde, anime des débats autour de grandes questions sociétales, philosophiques, politiques du moment durant le Festival d'Avignon.

Cyberattaques : « Les mesures correctives à ce type d'attaque sont dépassées ».
Après le logiciel de racket WannaCry, le virus Petya démontre que les réponses préventives, techniques et judiciaires à ces attaques sont insuffisantes. Il faut tout remettre à plat, explique l'avocate Muriel Assuline dans une tribune au « Monde ».

L'ethnologue Jean Cuisenier est mort.
Spécialiste de l'étude des rituels du quotidien et des croyances populaires, qu'il a contribué à faire connaître, Jean Cuisenier, créateur de la revue « Ethnologie française », est mort le 23 juin à 90 ans

Le mystère de la « baleine de Londres » enfin résolu.
Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Jorion, explique que Bruno Iksil fut ce « trader fou » désigné aux yeux du public comme le responsable d'une perte de 6,2 milliards de dollars qui affirme aujourd'hui que le bilan global de JPMorgan Chase sur l'opération fut un gain de 25 milliards de dollars.

Muriel Pénicaud : « Il y a une urgence de réformes profondes ».
Club de l'économie du « Monde ». La ministre croit en un « momentum politique » favorable à une réforme ambitieuse du code du travail. Elle défend le choix d'une décentralisation de la négociation sociale au sein des branches et des entreprises pour prendre en compte la diversité des situations et la nécessité de s'adapter plus rapidement.

Expo universelle de 2025 : « Val d'Europe est déjà la première destination européenne ».
Alors que les pouvoirs publics doivent trancher le 12 juillet entre quatre sites candidats à l'Exposition universelle de 2025, dans une tribune au « Monde », les élus et les représentants de Seine-et-Marne plaident pour le choix de Paris-Val d'Europe.

Mireille Delmas-Marty : « Monsieur le président, renoncer à l'état d'urgence est nécessaire mais n'autorise pas à en faire notre droit commun ».
Dans une lettre ouverte, la juriste appelle M. Macron à ne pas choisir entre la sécurité et la liberté, ajoutant qu'elle ne veut pas d'une société dont le seul lien serait la peur.

Uber, mouton noir du numérique.


« Stoppons la vision manichéenne des lobbys ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels et d'experts du lobbying s'élève contre la dénonciation de leur activité, nécessaire à la construction de la décision publique.

A Hongkong, le recul des libertés.
Editorial. Le 1er juillet, le numéro un chinois Xi Jinping célèbre, dans la cité-Etat, les 20 ans de la rétrocession par le Royaume-Uni. Un anniversaire doux-amer pour une nouvelle génération qui demande plus de démocratie.

Maurice Szafran : « Simone qui disait toujours “non” ».
Simone Veil est morte à l'âge de 89 ans. L'ancienne déportée, ex-ministre de la santé et présidente du Parlement européen incarnait la persévérance et le courage, rappelle son biographe, Maurice Szafran, dans une tribune au « Monde ».

Guerre des Six-jours : l'histoire d'un quartier qui a été rayé de la carte de Jérusalem.
En juin 1967, les Israéliens ont entièrement rasé le quartier des Maghrébins de Jérusalem. L'historien Vincent Lemire revient sur cet épisode méconnu de la guerre.

Festivals sous surveillance.
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », estime que face aux menaces d'attentats, il faut rassurer le public sans transformer un événement en bunker.

La prudence des banques centrales, « scénario idéal pour les investisseurs ».
Quand il y aura une certitude sur la tendance de l'inflation, hausse ou rechute, les investisseurs auront une bonne raison de s'inquiéter, estime, dans sa chronique, le conseiller en investissement Didier Saint-Georges.

Avec le « modèle économique » Costco, « l'abonnement », nouveau standard dans la distribution ?
L'enseigne américaine a bâti son succès sur un fonctionnement de « club privé » offrant des produits spécifiques à ses adhérents, explique dans une tribune au « Monde » le directeur marketing et communication de Generix Group, Christophe Kühner.

Législatives : introduire une « dose » de proportionnelle, la solution miracle ?
Le gouvernement veut faire évoluer le mode d'élection des députés. Abandonner le scrutin majoritaire peut-il contribuer à la rénovation de la scène politique ?

La mort de Shigeaki Hinohara, le médecin le plus célèbre du Japon.
Pionnier de la médecine préventive, le docteur Hinohara est mort à 105 ans. Il s'était rendu célèbre dans l'archipel japonais par les conseils qu'il prodiguait afin de vivre longtemps et en bonne santé.

« Neuf propositions pour l'agriculture française ».
Pour l'agronome Marc Dufumier, notre modèle agricole productiviste est à bout de souffle. Alors que se sont ouverts le 20 juillet les États généraux de l'alimentation, il prône un changement radical des règles de commercialisation des produits agricoles.

Au Venezuela, la tyrannie du camp Maduro.
Editorial. Face à une opposition qui réclame des élections libres anticipées, le régime répond par une répression brutale. Une médiation des pays voisins et le retrait du clan au pouvoir deviennent urgents.

Retrouvez nos tribunes à l'occasion des Etats généraux de l'alimentation.
« Le Monde » publie les points de vue d'agronomes, d'entrepreneur, d'un ancien ministre à l'occasion des discussions ouvertes à Paris jeudi 20 juillet.

Michel-Edouard Leclerc : « Le monde agricole a intérêt à quitter un modèle trop productiviste ».
Dans une tribune au « Monde », le président des centres E. Leclerc estime que les Etats généraux de l'alimentation sont une occasion de refonder la filière de l'agroalimentaire.

David Le Breton : « La marche est souvent guérison ».
LA MARCHE 5|6. Comme l'illustrent de nombreuses expériences sociales ou individuelles et histoires de rémission, dépressions ou amertumes se dissolvent sur les routes, explique le sociologue.

« Le bio peut permettre de nourrir la France entière à un coût qui n'est pas beaucoup plus élevé que le conventionnel ».
Dans une tribune au « Monde », les spécialistes de l'agriculture Harold Levrel et Denis Couvet listent les nombreux atouts de l'agriculture biologique, tant environnementaux qu'économiques.

Jusqu'à preuve du contraire, par Ivan Jablonka.
La vérité si je mens (1/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'historien Ivan Jablonka.

Après Cannes, rude retour à Kaboul pour le réalisateur afghan Salim Shaheen.
Le cinéaste afghan Salim ­Shaheen, présent à la Quinzaine des réalisateurs, au mois de mai, pour assister à la projection d'un documentaire français réalisé sur lui-même, a vécu un bref moment de gloire.

A l'horizon, le rêve.
Grandes Utopies (1/6). Les cités idéales inventées entre le XVIe et XIXe siècle ont nourri de nouveaux imaginaires politiques. Qu'en reste-t-il ?

Porno tous azimuts : homos, queers et trans renouvellent le genre.
De nombreuses sociétés de production queer se sont créées, comme Pink and White, fondée en 2005 par l'Américaine Shine Louise Houston.

Porno tous azimuts : les femmes passent à l'acte.
Des productions pornoféministes américaines et européennes ont fait leur apparition pour montrer la sexualité féminine autrement.

Porno tous azimuts : violences sur les tournages.
Ces dernières années, plusieurs stars du X témoignent de la rudesse de leur métier.

Porno tous azimuts : les risques d'une adolescence sous X.
L'imaginaire érotique de beaucoup de jeunes est bien souvent préconstruit par les films qu'ils regardent sur des sites pornographiques.

Porno tous azimuts : Révolution sensuelle.
La sociosémiologue Claudia Attimonelli et le sociologue Vincenzo Susca analysent l'émergence, dans les années 1950-1960, du « porno-érotisme », qu'ils voient  comme une réaction hédoniste et jouissive aux deux premières guerres mondiales.

Porno tous azimuts.
Les « porn studies » s'interrogent sur l'expansion  de l'accès à la pornographie : autre forme de socialisation sexuelle ou nouvelles normes violentes ?

« Le compte pénibilité, première régression sociale du macronisme ».
Le fondateur de l'Association nationale de défense des victimes de l'amiante François Desriaux dénonce trois « injustices » du recul du gouvernement sur la prise en compte de la pénibilité au travail.

Défense : l'équation budgétaire insoluble.
Editorial. Après la démission du chef d'état major des armées, Pierre de Villiers, Emmanuel Macron va devoir dire clairement si « le pacte de sécurité » l'emporte, ou non, sur « le pacte de stabilité ».

Trump : Macron « aime me tenir la main ».
Dans son interview au « New York Times », le président américain indique qu'il a beaucoup aimé le défilé du 14 juillet, ses avions, ses uniformes et sa brièveté.

Une cellule de dégrisement n'est pas un lieu privé.
Après avoir agressé l'employé d'un hôtel, un prévenu alcoolisé est conduit au commissariat, en cellule de dégrisement, où il se livre à des actes impudiques.

« M. Macron, ne sacrifiez pas les sciences et la transmission des savoirs ».
Dans une tribune au « Monde », les chercheurs et initiateurs de la Marche pour les sciences prennent position contre la réduction du budget de la recherche et rappellent au président de la République ses propos de la campagne électorale.

La guerre de Syrie n'est pas finie.
Editorial. Une nouvelle phase s'ouvre en Syrie, qui voit Bachar Al-Assad consolider son emprise sur le pays. De quoi entretenir la colère de la majorité sunnite syrienne.

Avignon, le festival des femmes puissantes.
Analyse. Plusieurs figures d'héroïnes ont marqué le « in » de l'édition 2017 de la manifestation, qui affiche une fréquentation en léger recul par rapport à 2016.

« La tech doit être une force politique ».
Basculement du monde 3|6.  Conscient de participer à la révolution du monde du travail, Sam Altman, entrepreneur  de la Silicon Valley,  milite et agit pour que les bénéfices des avancées technologiques profitent à tous.

Les leçons de la crise des portiques à Jérusalem.
Evitable, lourde de dangers, la crise autour de l'esplanade des Mosquées a été circonscrite, mais laissera des traces profondes.

Guy Pervillé : droit de réponse à Pierre Serna.
Le spécialiste de l'Algérie coloniale répond, dans une tribune au « Monde », à l'historien Pierre Serna qui, dans l'édition du mercredi 19 juillet, le citait comme « remettant en cause la reconnaissance de l'esclavage comme crime contre l'humanité ».

Marco Aurelio Garcia, mentor de Lula, est mort.
Pilier du Parti des travailleurs et conseiller diplomatique de l'ex-chef de l'Etat brésilien, Marco Aurelio Garcia est décédé à l'âge de 76 ans.

« Dix propositions pour une justice du XXIe siècle ».
A l'heure du numérique, le docteur en droit Yves Jeanclos développe, dans une tribune au « Monde », dix propositions pour moderniser et adapter la justice aux exigences démocratiques.

En Turquie, les procès du Bosphore.
Editorial. Le procès de journalistes turcs du quotidien « Cumhuriyet », qui s'est ouvert lundi, a lieu pour terroriser la presse et étouffer toute critique du régime d'Erdogan.

Gilbert Garcin et ses utopies surréalistes.
Des photographies de Gilbert Garcin accompagnent la série « Grandes utopies » du supplément Idées du 22 juillet au 26 août.

« Il faudra à M. Macron beaucoup d'audace et de prudence dans le dossier syrien ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ambassadeur Michel Duclos estime que la création d'un « groupe de contact » composé des cinq membres permanents du Conseil de sécurité, des puissances régionales et des parties en conflit, y compris le régime de Bachar Al-Assad, ne suffira pas à régler la crise syrienne.

Eva Illouz : « Le populisme émotionnel menace la démocratie ».
Basculement du monde (2/6). Invitée aux Controverses du « Monde en Avignon », la sociologue Eva Illouz montre comment le populisme autoritaire, dont Israël est le laboratoire, joue sur les affects, les angoisses et le ressentiment des populations déclassées.

Mort du philosophe André A. Devaux.
Il était l'un des meilleurs spécialistes français de Simone Weil. André Devaux est mort, le 18 juillet, à 96 ans

« La réduction du nombre de députés n'est pas conciliable avec la démocratie et le pluralisme ».
Réduire le nombre de parlementaires relève d'une pâle logique de gestionnaire pour le spécialiste de droit public Jean-François Kerléo s'exprimant dans une tribune au « Monde ». Augmenter la taille des circonscriptions risque de les rendre ingérables par les députés.

« Ne supprimons pas la réserve parlementaire ! ».
Nous aurions intérêt à faire de ce fonds, laissé à la discrétion des parlementaires, un outil de démocratie participative défend, dans une tribune au « Monde », le spécialiste de droit public Matthieu Caron, qui cite l'expérimentation conduite par trois députés.

L'auteure Anne Dufourmantelle était d'une « humanité exceptionnelle ».
La philosophe, romancière et psychanalyste, morte brusquement le 21 juillet, laisse une œuvre importante.

Jérusalem dans une spirale de violence.
Editorial. En installant des portiques de détection de métaux à l'entrée de l'esplanade des Mosquées, la police israélienne a déclenché une nouvelle crise qui a déjà fait plusieurs morts.

Joseph Nye : « Le siècle américain n'est pas fini ».
Basculement du monde (1/6). Pour Joseph Nye, professeur américain de relations internationales, les Etats-Unis conservent leur leadership mondial malgré l'influence croissante de la Chine et l'inquiétude que suscite la politique de Trump.

« “Dunkerque” conforte l'idée, fausse, que les Anglais sont meilleurs tout seuls ».
Dans une tribune au « Monde », Jérôme de Lespinois, lieutenant-colonel et historien des armées, considère que le blockbuster de Christopher Nolan refait l'histoire en oubliant les 40 000 soldats français sacrifiés sur le front pour assurer le succès de l'opération « Dynamo ».

Philippines, Indonésie : le poison islamiste en Asie du Sud-Est.
Editorial. Le fondamentalisme musulman gagne du terrain dans cette partie du monde, et avec lui une dérive djihadiste de plus en plus inquétante.

« Jusqu'à quand distribuera-t-on des subventions à une agriculture aux conséquences sanitaires et environnementales coûteuses ? ».
Dans une tribune au « Monde », Claude Gruffat, président de Biocoop, explique qu'il n'est plus temps de soutenir un modèle agricole mécanisé et chimique destructeur aux dépens de l'agriculture biologique.

Pour une agroécologie à la fois plus efficace et plus équitable que le modèle industriel.
Alors que les « états généraux de l'alimentation » vont s'ouvrir fin juillet, l'économiste Claude Henry appelle l'agriculture à abandonner son « pacte faustien » avec l'industrie chimique pour renouer avec des pratiques respectueuses des sols et des écosystèmes.

Pierre Serna : « L'esclavage était bien un crime contre l'humanité».
Dès 1794, les députés de la Convention avaient défini cette pratique comme un « crime de lèse-humanité », explique le professeur Pierre Serna. La loi Taubira de 2001 n'a donc fait aucun anachronisme.

Pierre Vimont : « Le nationalisme turc permet au régime de trouver une forme de cohérence diplomatique ».
La Turquie profite de sa position géostratégique pour défendre ses intérêts, tout en restant un acteur majeur sur la scène internationale, décrypte le diplomate Pierre Vimont.

Turquie : « Le Monde » et Reporters sans frontières lancent un appel en faveur de la liberté de la presse.
Plus d'une centaine de journalistes sont actuellement emprisonnés en Turquie, souvent sans inculpation formelle et parfois dans des conditions draconiennes.

Can Dündar : « La couronne qu'Erdogan s'est offerte est en toc ».
Le président s'est octroyé les pleins pouvoirs par la fraude, mais le peuple refuse de se soumettre, analyse le journaliste Can Dündar.

Oya Baydar : « Le coup d'Etat raté du 15 juillet, une bénédiction de Dieu pour Erdogan, une malédiction du diable pour la Turquie ».
La romancière Oya Baydar revient sur la tentative de putsch qui a permis au président d'imposer l'état d'urgence et d'écraser toute forme d'opposition.

« Accélérons la transition vers les véhicules partagés contre la domination des voitures individuelles ».
Le directeur du département « Véhicules propres » de l'ONG Transport et Environnement, Greg Archer, et un chercheur dans l'ONG européenne, Barbora Bondorova, défendent le partage de voiture pour désengorger les axes routiers en ville et ébauchent le modèle de demain.

« Notre démocratie souffre d'une maladie : l'absence de courage ».
Dans une tribune au « Monde », le collaborateur parlementaire Jérôme Serri estime que les Français détesteront bientôt notre démocratie si les politiques continuent à se donner en spectacle au lieu de se mettre à l'école du courage.

Pologne : l'état de droit en danger.
Si le président ne met pas son veto aux réformes envisagées, la majorité conservatrice parachèvera la mise au pas de toutes les grandes institutions.

Suzanne Citron : « En invitant Nétanyahou, Emmanuel Macron instrumentalise l'histoire de France ».
Pour l'historienne Suzanne Citron, arrêtée pendant l'Occupation par la Gestapo pour sa confession juive, le président de la République a entretenu la confusion sur l'histoire de France en invitant le premier ministre israélien pour la commémoration de la rafle du Vél d'Hiv.

« En France, le télétravail est encore souvent considéré comme un caprice de l'employé ».
Dans une tribune au « Monde », Axel Schmidt, directeur de la communication de TeamViewer, observe que ni la culture managériale ni les outils techniques des entreprises ne favorisent l'essor du travail à distance.

Martine Segalen : « La marche et la course sont porteuses de valeurs différentes ».
Penser la marche 2|6. Née à la fin des années 1960 dans le courant hippie des « Flower children », la course à pied­­ a conquis la planète, devenant un véritable business. La marche, qui se développe et se diversifie, aura-t-elle le même destin ?

Roberto Fonseca : « J'aime les artistes qui se battent pour défendre leur travail ».
A l'occasion de sa présence au festival Jazz à Vienne, Mundo Latino a demandé au pianiste cubain Roberto Fonseca de décrypter son dernier album « ABUC ».

La diplomatie créative du président Macron.
Editorial. En invitant successivement, à Paris, Vladimir Poutine, Angela Merkel, Donald Trump et Benyamin Nétanyahou, le chef de l'Etat a remis la France dans le jeu diplomatique mondial.

Sylvain Tesson : « La marche est une critique en mouvement ».
Penser la marche 1/6. Selon l'aventurier et écrivain Sylvain Tesson, qui voyage aussi bien dans les steppes d'Asie centrale qu'au cœur de la ruralité française, marcher, c'est fuir le monde numérisé et s'opposer de façon conséquente et incarnée au règne de la prévisibilité.

« Le président Macron a entaillé le pacte de confiance avec l'armée ».
Dans une tribune au « Monde », le général François Chauvancy considère qu'après la crise budgétaire, le divorce pourrait être consommé entre le chef de l'Etat et la communauté militaire.

« La défense ne pouvait pas échapper aux réductions budgétaires ».
Dans une tribune au « Monde », le général Paloméros, ex-chef d'état-major de l'armée de l'air (2009-2012), estime qu'il faut repousser les investissements liés aux équipements militaires.

N'oubliez pas Jacques Decour, écrivain et résistant !
Dans « Figures libres », sa chronique, Roger-Pol Droit défend la mémoire de l'écrivain et résistant assassiné il y a 75 ans. Un recueil de ses textes vient de paraître.

« Le bronzage, l'une des révolutions culturelles les plus méconnues ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Pascal Ory note que la pratique de s'exposer au soleil est née en France durant l'entre-deux-guerres, autour du corps de la femme.

Crise coréenne : des options limitées ou risquées.
La crise actuelle est le résultat de près d'un demi-siècle d'une stratégie oscillant entre négociation et affrontement, analyse notre correspondant régional Philippe Pons.

Avignon en quatre actes.
De la création du Festival, en 1947, à sa 71e édition qui se tient jusqu'au 26 juillet, une sélection de quatre spectacles qui ont marqué la Cour d'honneur du Palais des papes.

La Grèce tente désespérément de reprendre pied.
98 % des Grecs considèrent que la situation économique de leur pays est mauvaise et se déclarent pessimistes pour l'avenir, relève l'économiste grec George Pagoulatos dans une tribune au « Monde ».

La capacité de création des Grecs comme mode de survie.
La vitalité explosive de la vie culturelle, à Athènes et en province, est l'antidote sans doute le plus puissant à la morosité engendrée par la crise.

Alain Tercinet, critique et historien du jazz, est mort.
Auteur d'ouvrages de référence sur le jazz West Coast ou le be-bop et grand amateur de bandes dessinées, Alain Tercinet, aussi érudit que discret, est décédé à l'âge de 82 ans.

Dix ans après la crise financière, dans l'attente du prochain choc.
Editorial. En dépit des « plus jamais ça » et des nouvelles régulations, les excès de la finance sont de retour. Avec le risque d'un nouveau krach.

La niaque retrouvée des Européens.
Poussée par la reprise économique et les élections françaises, l'Europe a le vent en poupe et passe à l'offensive face au protectionnisme américain, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Au « Davos provençal », économistes et patrons cherchent la voie de la mondialisation heureuse.
Les Rencontres économiques d'Aix-en-Provence, qui se tiennent jusqu'au 9 juillet, ont cette année pour thème les nouvelles formes de prospérité.

« Enquête mondiale sur la tomate d'industrie », révélations sur un produit phare.
L'enquête menée par le journaliste Jean-Baptiste Malet est saisissante tant par les révélations qu'elle livre que par l'importance, souvent ignorée, du sujet.

La gauche dans la roue du tour.
De la critique des « forçats » du vélo à la célébration des vainqueurs, un historien retrace un siècle de passions entre les socialistes, les communistes et le Tour de France.

Les dessous d'une photo présidentielle.
Le portrait officiel d'Emmanuel Macron a été passé au crible par les journalistes, professionnels du marketing, commentateurs politiques et simples citoyens.

« GPA : l'idéologie prohibitionniste mise à mal ».
Dans une tribune au « Monde », Daniel Borillon, juriste au CNRS, estime qu'il faut se détacher d'une conception canonique de la famille et dessine deux voies possibles pour réguler la gestation pour autrui.

Thomas Piketty : « Il est temps que l'on sorte de la macronmania actuelle et que l'on parle enfin du fond ».
Dans sa chronique hebdomadaire, l'économiste explique les risques du report pour 2019 du remplacement du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi.

Cambadélis : « Il y a la place pour une opposition de gauche et responsable ».
Le premier secrétaire démissionnaire du Parti socialiste détaille au « Monde » l'architecture de la direction collégiale provisoire, qui doit être adoptée samedi.

« La GPA doit-elle entrer dans nos mœurs ? Non ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancienne députée (PS) Anne-Yvonne Le Dain estime que la récente décision de la Cour de cassation revient à autoriser, sans débat politique, une marchandisation des enfants et du corps de la femme.

Sonia Combe : « Il est vain de déplorer que l'anglais soit devenu la langue dominante ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne au CNRS Sonia Combe exhorte à parler anglais – et bien –, mais aussi à porter la langue française par la littérature et en maintenant les instituts culturels français à l'étranger.

Pourquoi les gouvernements recourent-ils aux ordonnances ?
La réforme du Code du travail sera adoptée par ordonnance. Retour sur l'histoire de cette procédure express avec la constitutionnaliste Marie-Anne Cohendet.

Rencontres économiques d'Aix-en-Provence : au pays de la prospérité inquiète.
La dix-septième édition de ce forum réunissant les acteurs de l'économie s'ouvre vendredi 7 juillet.

Jusqu'à preuve du contraire.
La vérité si je mens (1/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'historien Ivan Jablonka.

« Le système APB a introduit une double sélection par l'aléa et par l'échec ».
Dans une tribune au « Monde », Jimmy Losfeld, président de la Fédération des associations générales étudiantes (FAGE) considère que l'orientation doit être pensée comme un processus mettant le jeune au centre de sa formation et de la construction de son parcours.

Sophie Orange : « L'orientation post-bac est déjà tributaire de l'origine sociale et scolaire ».
Dans un entretien au « Monde », Sophie Orange, maître de conférences en sociologie, estime que la mise en place d'une sélection à l'entrée dans l'université se fera au détriment des classes sociales les plus défavorisées.

La marche, muse pédestre des écrivains.
Penser la marche 4|6. Si poètes et romanciers ont si souvent flâné ou randonné, c'est parce que la marche, qui favorise la méditation ou la rêverie, la divagation ou les retrouvailles avec soi-même, est une métaphore de l'écriture.

Gréco-végan.
Nous, antico-modernes (1/4). Roger-Pol Droit remonte aux sources du véganisme.

« Il est urgent qu'une réforme globale du post-bac soit engagée ».
Dans une tribune au « Monde », Khaled Bouabdallah, vice-président de la Conférence des présidents d'université, estime que la réforme de l'admission post-bac exige un effort budgétaire conséquent.

François Dubet : « Le mot d'ordre “à bas la sélection” s'apparente à un réflexe ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue considère que la sélection par prérequis est inévitable. Mais il faudra aussi lutter contre les abandons à l'université.

« La sélection à l'entrée existe déjà dans certaines formations universitaires ».
Dans une tribune au « Monde », les sociologues de l'éducation Yves Dutercq et Christophe Michaut estiment que les prérequis bientôt imposés à l'entrée de l'université ne sont pas pertinents pour toutes les filières

« Frères Africains, répondons par le mépris aux élucubrations d'Emmanuel Macron ! ».
Le « défi civilisationnel » de l'Afrique évoqué par le président français fait hausser les épaules de notre chroniqueur, qui considère l'indignation comme une perte de temps.

Frédérique Kuttenn : « Ceux qui demandent un enfant par GPA ne réalisent pas l'intensité de leur demande ».
Dans un entretien au « Monde », Frédérique Kuttenn, rapporteure de l'avis du Comité consultatif national d'éthique (CCNE) opposé à la GPA et endocrinologue, estime que les arrêts récents de la Cour de cassation qui reconnaissent une filiation pour des enfants nés par GPA ne s'opposent pas à l'avis du CCNE. En revanche, il est urgent, selon elle, de légiférer pour interdire la GPA en Europe.

Solidarité et climat : Emmanuel Macron est-il le nouveau champion du renoncement ?
Un collectif d'ONG dénonce les promesses trahies du président français après l'annonce de coupes budgétaires dans la lutte contre la pauvreté et l'aide au développement.

Paris-Téhéran, les deux voies de la normalisation.
Analyse. Après la signature d'un contrat gazier entre Total et l'Iran, un nouveau chapitre pourrait s'ouvrir dans les relations compliquées entre les deux pays, explique Gaïdz Minassian, journaliste au « Monde ».

Attentat de Nice : le besoin de savoir.
Editorial. Un an après l'attaque qui a causé la mort de 86 personnes, le 14 juillet 2016 sur la promenade des Anglais, des questions importantes demeurent.

« Pour la France, le vrai “défi civilisationnel” envers l'Afrique est simple : ne plus rien faire ! ».
Notre chroniqueur répond aux propos du président Macron sur le « problème africain », en marge du G20 à Hambourg, qui ont suscité de vives réactions.

Pourquoi le « plan climat » de Nicolas Hulot « ménage-t-il l'industrie » ?
Selon l'économiste Jean-Michel Naulot, le choix de faire peser le prix de la neutralité carbone sur les ménages plus que sur les entreprises témoigne du rapport de force avec l'Allemagne, plus gros pollueur industriel d'Europe.

Il faut « redonner de la valeur à l'alimentation ».
Dans une tribune au « Monde », Fabrice Etilé et Louis-Georges Soler, directeurs de recherche à l'INRA, ébauchent les grandes lignes de l'alimentation de demain : des prix plus élevés et une qualité meilleure, mais moins de dépenses dans le budget des ménages car intégrant moins de produits carnés ou de plats préparés et plus de fruits et légumes.

« L'Union européenne n'est pas tout à fait sortie de l'ornière, il lui faut transformer l'essai ».
« Europe is back », mais elle doit encore régler d'épineuses questions portant notamment sur le budget, les migrants et la Grèce, estime dans sa chronique Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles.

« Le CICE existe et il fonctionne. Gardons-le ! ».
Dans une tribune au « Monde », deux patrons d'entreprises de transport, Eric Hemar et Francis Lemor, rejettent les accusations contre la complexité ou l'inefficacité du Crédit d'impôt compétitivité emploi, craignant les effets déstabilisateurs d'un nouveau changement de régime fiscal

Zeev Sternhell : « Benyamin Nétanyahou ne recule que devant la force ».
La visite du premier ministre israélien à Paris le 16 juillet vise à « demander à la France de renoncer à l'indépendance de la Palestine », analyse dans une tribune l'historien israélien Zeev Sternhell. Il estime que Paris ne doit pas céder.

Jean-Marc Borello : « La société civile, essentielle à la prévention de la radicalisation ».
Un an après l'attentat de Nice, quelques semaines après ceux qui ont frappé la Grande-Bretagne, Jean-Marc Borello, président de l'Unismed, estime dans une tribune au « Monde » que l'approche sécuritaire ne permet pas de répondre aux exigences de prévention.

Guillaume Garot : « Pour une nouvelle ambition européenne : la justice alimentaire ».
Alors que s'ouvrent jeudi 20 juillet les États généraux de l'alimentation, le président du Conseil national de l'alimentation Guillaume Garot exhorte les États européens à soutenir la transition de l'agriculture vers des modèles de production durables.

Démission du général de Villiers : « Un autoritarisme juvénile a fait exploser une crise latente ».
Pour le général Vincent Desportes, qui n'est plus en service actif, la démission du chef d'état-major des armées illustre une crise institutionnelle entre le pouvoir politique et l'institution militaire.

Admission postbac : mettre fin à l'hypocrisie.
Editorial. Le système d'accès à l'enseignement supérieur a montré toutes ses limites cette année. Il est temps de se pencher concrètement sur la question de la sélection, déjà à l'œuvre dans nombre de filières.

« La suppression de la taxe d'habitation enlève de l'autonomie aux collectivités locales ».
Le chercheur spécialiste de l'action publique territoriale Olivier Rouquan estime que le nouveau dialogue entre le gouvernement et les collectivités territoriales et locales se fera à leur détriment. Et la décentralisation recule.

Mossoul : mourir pour une défaite.
Analyse. A Mossoul, l'organisation Etat islamique a ordonné à ses combattants de mourir jusqu'au dernier, sans se rendre. Une première dans les guerres du djihad, estime notre journaliste Rémy Ourdan.

« Marcher, c'est faire preuve de dignité ».
Penser la marche 3|6. Le philosophe et écrivain Frédéric Gros analyse le sens politique que peut revêtir la marche, individuelle ou collective, mode d'expression populaire par excellence.

Pologne : l'Etat de droit en danger.
Si le président ne met pas son veto aux réformes envisagées, la majorité conservatrice parachèvera la mise au pas de toutes les grandes institutions.

« En marchant, on se découvre courageux ».
Penser la marche 6|6. De la Sibérie à l'Australie, du Chili à la Mongolie, la Suisse Sarah Marquis traverse le mondeà pied, en mode survie. En 2014, elle a été nommée« Aventurier de l'année » par le « National Geographic ».

« Sachons emprunter à l'Allemagne sa conception des relations sociales ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre Jean-Pierre Chevènement et le conseiller d'Etat Patrick Quinqueton militent, à l'heure où le gouvernement engage sa réforme du code du travail, pour que la France s'inspire du modèle allemand de codétermination.

« Vive le Québec libre », c'était il y a 50 ans.
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain québécois Eric Plamondon remonte le temps à ce 24 juillet 1967, quand le général de Gaulle a lancé, à Montréal, un vibrant appel à l'indépendance de la Belle Province.

Azuma, l'hologramme de compagnie destinée aux célibataires.
Objets de compagnie (1/6). Sexy et attentionnée, cette intelligence artificielle commercialisée par une entreprise japonaise est vendue près de 2 400 euros.

Les scandales Uber amorcent-ils « la fin d'une ère » dans la Silicon Valley ?
La démission du fondateur d'Uber Travis Kalanick force la Silicon Valley à s'interroger sur ses démons et ses contre-pouvoirs.

La sécurité des festivals, à tout prix ?
Face aux menaces d'attentats, il faut rassurer le public sans transformer un événement en bunker, estime dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Roberto Fonseca : « J'aime travailler avec des artistes qui savent défendre leur travail ».
A l'occasion de sa présence au festival Jazz à Vienne, Mundo Latino a demandé au pianiste cubain Roberto Fonseca de décrypter son dernier album « ABUC ».

Jean-Pierre Chevènement : « Sachons emprunter à l'Allemagne sa conception des relations sociales ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre et le conseiller d'Etat Patrick Quinqueton militent, à l'heure où le gouvernement engage sa réforme du code du travail, pour que la France s'inspire du modèle allemand de codétermination.

« Enquête mondiale sur la tomate d'industrie », la tomate dans tous ses états.
L'enquête menée par le journaliste Jean-Baptiste Malet est saisissante tant par les révélations qu'elle livre que par l'importance, souvent ignorée, du sujet.

Michel Debout : « Emmanuel Macron malmène les symboles de la République ».
Invitation de Trump au 14-Juillet, discours du Louvre : Emmanuel Macron rompt à tort avec nos symboles traditionnels, selon le président du comité économique, social, environnemental et culturel du Parti socialiste, Michel Debout, dans une tribune au « Monde ».

Joël Pommerat, diamant libre.
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », raconte la quête obsessionnelle de liberté de créer de l'une des rares stars françaises de théâtre.

Vaccins : « L'obligation peut entraîner des réactions violentes ».
Selon l'anthropologue Heidi Larson, il faut associer médecins et public, en impliquant non seulement les parents, mais aussi le milieu scolaire.

L'Etat islamique restera en embuscade.
Analyse. Pour le journaliste du « Monde » Madjid Zerrouky, il fait peu de doute que l'EI poursuivra ses efforts visant à saper les fondements d'Etats défaillants, et à approfondir les crises et fractures sociales dans les pays musulmans.

Budget : ne pas réveiller le « volcan ».
Editorial. S'attaquer au déficit public est légitime. Mais l'exécutif ne peut pas tailler dans les dépenses publiques à l'aveugle, au risque d'oublier les priorités affichées et d'attiser les tensions sociales.

Transition énergétique : « Seule l'Europe peut assurer un leadership international efficace ».
Dans une tribune au « Monde », l'eurodéputé écologiste Yannick Jadot estime que si l'Union européenne mise avec audace sur la transition énergétique, les millions d'emplois créés seront à même de réconcilier les citoyens avec l'Europe.

Plan climat : « les entreprises devront se projeter au-delà des cycles électoraux et financiers ».
Pour Didier Livio et Sébastien Soleille, de Deloitte développement durable, le plan climat de Nicolas Hulot doit conduire les entreprises à élaborer des stratégies de long terme visant la neutralité carbone.

Exonérer la taxe d'habitation « s'inscrit en contradiction avec l'idée de décentralisation ».
Elu local (LR), Rémi Martial observe, dans une tribune au « Monde », qu'une baisse supplémentaire des recettes des collectivités accentuera leur mise sous tutelle de l'Etat

Rassembler Madeleine Rebérioux.
L'historienne, morte en 2005, n'a signé qu'un livre – et quantité d'articles. Trois de ses anciens étudiants et collègues les ont recueillis dans un volume essentiel.

Tianjin 1900, laboratoire de la mondialisation.
L'historien Pierre Singaravélou analyse finement les deux ans où cette ville en aval de Pékin fut administrée par les puissances étrangères.

« La France doit poursuivre les coopérations avec les Etats-Unis sans faire de compromis sur les valeurs qu'elle défend ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue Alexandra de Hoop Scheffer estime qu'à l'occasion de la visite de Trump à Paris, Macron doit multiplier les sujets d'entente. Mais jusqu'où doit-il aller ?

« Se vacciner et vacciner les siens est un acte citoyen indispensable ».
Dans une tribune au « Monde », de jeunes médecins défendent la vaccination obligatoire contre le retour de pathologies que l'on croyait vaincues.

« L'obligation de vaccination risque d'être contre-productive ».
Dans une tribune au « Monde », le Collège national des généralistes enseignants estime que l'obligation risque de renforcer la défiance de la population et de soumettre les médecins, et les directeurs d'école, à la pression de parents qui y sont opposés.

« Nos théâtres publics doivent être le reflet de la belle diversité » de notre société.
Dans une tribune au « Monde », vingt-neuf directeurs de théâtres nationaux et artistes s'engagent, à l'occasion des 70 ans de la décentralisation théâtrale, à respecter la parité dans leur programmation, dans la répartition des moyens de production et de création et le traitement salarial des équipes permanentes et intermittentes.

Jérusalem : « Les quatre erreurs de Nétanyahou ».
Dans une tribune au « Monde », Samy Cohen, spécialiste des relations internationales, explique pourquoi le premier ministre israélien s'est fourvoyé dans la crise des portiques.

Jérusalem : « L'installation des portiques ne peut être interprétée comme une simple mesure de représailles ».
Dans une tribune au « Monde », Leïla Seurat, docteure en sciences politiques, estime que la place grandissante des Palestiniens d'Israël dans la contestation fait peser un risque de guerre civile sur le pays.

L'islam politique, des Frères musulmans à Daech.
Trois ouvrages pour décrypter le phénomène : « Comprendre l'islam politique », de François Burgat (La Découverte, 260 pages., 22 €). « Islams politiques - Courants, doctrines, idéologies », sous la direction de Sabrina Mervin et Nabil Mouline (CNRS, 232 pages, 22 €). « L'Etat islamique pris aux mots », de Myriam Benraad (Armand Colin, 192 pages, 14 €).

Frédéric Viale : « Les JO 2024, un projet inutile et imposé ».
Alors que le Comité international olympique doit valider le 11 juillet la double attribution de l'organisation des Jeux Olympiques, en 2024 et 2028, à Paris et Los Angeles, Frédéric Viale, membre du collectif NON aux JO 2024 à Paris, dénonce dans uen tribune au « Monde » un projet ruineux.

« Les JO 2024 seront un formidable accélérateur d'investissement pour Paris ».
Dans une tribune au « Monde », deux supporteurs du projet Paris 2024 estiment que l'accueil des JO s'inscrirait dans la dynamique actuelle de la France et donnerait un nouvel élan à l'Ile-de-France.

« Sur les perturbateurs endocriniens, la France a capitulé, totalement et complètement ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, estime qu'en signant les critères de définition de ces substances, le 4 juillet à Bruxelles, la France n'a obtenu aucune avancée.

« Monsieur le président, encore un effort pour moraliser la vie publique ! ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Dahan et Jean-Paul Tran-Thiet, membres du groupe transpartisan Que faire ?, invitent le président à aller plus loin dans les réformes institutionnelles.

La guerre contre l'organisation Etat islamique continue.
Editorial. Malgré la reprise de Mossoul par les forces armées irakiennes, l'EI reste en mesure de déstabiliser les pays de la région.

Fred Vargas : « L'être humain ne réagit que quand il a de l'eau dans les narines  ».
Fred Vargas fait reprendre du service au commissaire Adamsberg avec « Quand sort la recluse », une enquête dans les méandres de l'esprit humain et la complexité du règne animal.

La « positive attitude » des syndicats.
Analyse. Le gouvernement a trouvé la martingale pour faire passer la réforme du code du travail. Il a réhabilité le rôle de la branche, satisfaisant du même coup FO, la CFDT, la CFTC, la CFE-CGC et l'UNSA, explique l'éditorialiste du « Monde » Michel Noblecourt

Emmanuel Macron préconise un big bang politique.
Editorial. Le chef de l'Etat a fixé le cap de la transformation du fonctionnement démocratique du pays. Les changements sont tout sauf cosmétiques.

Macron devant le Congrès : un mauvais procès contre « Jupiter ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », explique que la « monarchie républicaine » voulue par Emmanuel Macron est au fondement même de la Ve République.

Trois livres sur le Tour de France : la souffrance du coureur.
Trois ouvrages sur la Grande Boucle, trois auteurs au profil singulier : un ancien coureur devenu écrivain et philosophe, un journaliste italien d'après-guerre et l'actuel directeur du Tour.

« Emmanuel Macron, le président de Juillet ».
Devant le Congrès, le président rappelle Louis-Philippe, le « roi de Juillet », qui tenta de moderniser la France au XIXe siècle, explique l'historien Grégoire Franconie, dans une tribune au « Monde ».

« Le “mélenchonisme” et le “macronisme” ont condamné les aventures de Valls et Hamon ».
Dans une tribune au « Monde », Alain Bergounioux, historien du Parti socialiste, et Guillaume Bachelay, secrétaire national du PS, regrettent le départ de ces deux anciens dirigeants socialistes.

« C'est bien le président de la République qui définit la politique nationale ».
Dans son discours devant le Congrès, le président Macron « n'a ni rabaissé ni rangé au rang de collaborateur son premier ministre. Au contraire, ce dernier est valorisé », souligne le constitutionnaliste Jean-Philippe Derosier dans une tribune au « Monde ».

Nicolas Sarkozy : « Angela, tu as aimé Lehman ? Tu vas adorer la Grèce ».
L'ancien président de la République revient dans « Le Monde » sur le rôle de la France – et sur le sien – dans la gestion de la crise financière de 2008.

« Un discours ? Non, une révolution ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que l'objectif du président, lundi à Versailles, n'était pas d'effacer son premier ministre mais de confirmer l'ampleur de la révolution qu'il entend conduire dans le pays.

Diplomatie : le néoconservatisme est une doctrine exclusivement américaine.
Dans son ouvrage, le géopoliticien Hadrien Desuin n'évite pas l'écueil de la simplification et traite du sujet avec un regard, hélas, exclusivement souverainiste.

Jean-Jacques Susini, ancien chef de l'OAS, est mort.
Militant d'extrême droite et partisan de l'Algérie française, Jean-Jacques Susini avait basculé dans l'action armée clandestine, devenant le dirigeant de l'OAS au début des années 1960. Il est mort le 3 juillet à 83 ans.

Les conventions collectives vont être houleuses.
La réduction du nombre de branches de 700 à 200 impose d'ores et déjà des renégociations.

Un sociologue au Palais-Bourbon.
Etienne Ollion, chercheur au CNRS et coauteur d'un ouvrage sur la professionnalisation des députés, observe les premiers pas des néophytes élus en juin à l'Assemblée nationale.

Jungle numérique: suivez le singe.
Le livre. Comment apprendre à vivre avec des nouvelles intelligences artificielles pour assurer un futur meilleur à l'humanité ? Cette question est au cœur du dernier livre de Pascal Picq.

Comment « l'esprit “start-up” sécrète une rhétorique enthousiasmante sur le progrès ».
Entreprises. L'important est de raconter au marché de belles histoires de « disruptions » pour maintenir l'intérêt des investisseurs, observe l'économiste Pierre-Yves Gomez dans sa chronique mensuelle.

Politique économique : des ambitions à la réalité.
Tendance France. Pour la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier, les opposants au gouvernement verront un classique renoncement aux promesses de campagne dans le discours de politique générale du premier ministre, pour ses soutiens, le signe d'une capacité d'adaptation aux réalités d'un environnement en constante évolution.

Charles Kupchan : « L'Europe doit occuper le vide de leadership laissé par Donald Trump ».
Alors que le G20 se tient à Hambourg les 7 et 8 juillet, il ne faut pas s'attendre à un monde sans Occident, mais à un Occident sans les Etats-Unis, estime l'universitaire américain Charles Kupchan, dans une tribune au « Monde ».

Il faut « libérer la formation professionnelle du vieux monde ».
Un collectif de dirigeants d'entreprises et d'organismes de formation plaide, dans une tribune au « Monde », pour une « remise à plat » de la gestion paritaire de la formation continue.

Dangereuse escalade au Qatar.
Editorial. L'émirat gazier est menacé de nouvelles sanctions par l'Arabie saoudite et ses alliés. Une crise alimentée par les prises de position de Trump contre le Qatar.

Jean-Claude Milner : « La France de 2017 ressemble à celle de 1788 ».
A l'occasion des Rencontres de Pétrarque, qui se dérouleront du 10 au 14  juillet à Montpellier, sur le thème « Révolution(s) », « Le Monde » publie un extrait de la leçon inaugurale que prononcera le philosophe et linguiste.

Les deux Iran.
Ce pays de plus de 80 millions d'habitants, le seul au Moyen-Orient qui soit doté d'une vaste classe moyenne éduquée, n'est plus un pestiféré sur la scène internationale et fait même figure de havre de paix dans une région déchirée par les conflits.

Ce n'est pas un TGV qui pourra « désenclaver les territoires ruraux ».
Aujourd'hui, plus que les métropoles, ce sont les territoires ruraux laissés-pour-compte du développement qui ont besoin d'un réseau de mobilité efficace, plaide l'économiste et élu local Christopher Dembik, dans une tribune au « Monde ».

Au 1er janvier 2019, « une nouvelle méthode de comptabilisation des contrats de location ».
Dans une tribune au « Monde », Nadine Pichelot, du cabinet de conseil Anaplan, met en garde les entreprises sur la prochaine entrée en vigueur d'une nouvelle norme comptable de certains actifs hors bilan, l'IFRS 16.

Amiante : un « renoncement à rendre justice ».
Pascal Marichalar, sociologue et historien, constate dans une tribune au « Monde » que les juges français ont suggéré de mettre fin à l'enquête parce qu'il leur semble impossible de déterminer qui « était aux responsabilités dans l'entreprise où le plaignant est susceptible d'avoir été exposé, au moment où il a été intoxiqué ».

Marie José Mondzain, radicale comme une image.
La philosophe les analyse et les défend, les images, depuis plus de trente ans. Mais à sa manière unique, ce dont témoigne plus que jamais « Confiscation ».

Histoire. La Révolution des animaux.
Pierre Serna fait l'histoire politique de 1789 à travers le prisme des rapports entre bêtes et humains. De l'harmonie prônée par les Lumières au racialisme du XIXe siècle.

Variations littéraires sur un documentaire de Georges Franju.
Muriel Pic se nourrit des images d'abattoir du « Sang des bêtes », de Franju (1949), pour en livrer un « montage » conceptuel et intime.

Lire Emmanuel Mounier en personne.
Les carnets du fondateur de la revue « Esprit » et concepteur du « personnalisme », à l'influence toujours vivace, sont enfin publiés – après une longue attente.

Affectation des lycées : « Nos enfants sont placés devant un système opaque et violent ».
« Arbitraire », « injustices » : un collectif de parents d'élèves parisien critique dans une tribune au « Monde » le manque de coordination du logiciel d'affectation des collégiens en lycées Affelnet et exige plus de transparence.

Schnittke, un artiste au pays des soviets.
Comment créer sous un régime totalitaire ? Dans « Cadence secrète », Paul Greveillac évoque les audaces et les accommodements d'un compositeur soviétique.

Pourquoi les gouvernements recourent-ils aux ordonnances ?
La réforme du Code du travail sera adoptée par ordonnance. Retour sur l'histoire de cette procédure express avec la constitutionnaliste Marie-Anne Cohendet.

Migrants : la solitude de l'Italie.
Editorial. Le pays devrait voir arriver plus de 200 000 migrants sur ses côtes en 2017. Mais lors de la réunion des ministres de l'intérieur des Vingt-Huit, jeudi, Rome n'a obtenu qu'un peu d'argent et de belles paroles.

2031 : l'Europe fête les 80 ans du traité de Paris.
Dans le cadre du concours « La parole aux étudiants », organisé à l'occasion des Rencontres économiques d'Aix­-en-­Provence, « Le Monde » publie un texte choisi par le Cercle des économistes. Augustin Taufflieb, étudiant en master « administration publique » à l'université Paris-1 et à l'Ecole normale supérieure, n'imagine pas de prospérité possible sans le succès d'une Europe unie, affermie et dynamique.

« Messieurs du G20, aidez l'Afrique à lutter contre la corruption en mettant fin à votre propre opacité ! ».
Dans une tribune pour « Le Monde », Yemi Osinbajo, président par intérim du Nigeria, demande aux Européens de rendre publiques les informations sur les trusts et sociétés écrans qu'ils abritent.

« Plafonner les sanctions encourues par l'employeur en cas de licenciement abusif n'est pas adapté ».
Pour Denis Desclos, dirigeant d'entreprise, la victime d'un licenciement abusif ne peut être lésée au motif que, dans d'autres cas que le sien, la justice prud'homale a pu se tromper.

« Renforcer le dialogue social, c'est aussi contribuer à faire des représentants syndicaux des interlocuteurs solides ».
Pour Jean-Pierre Clamadieu, PDG de Solvay, le dialogue social ne peut se développer que si l'entreprise reconnaît et valorise la fonction des représentants des salariés.

Deux ans après le début de la crise, 2009 célèbre Keynes.
Deux ans après le début de la crise financière, les théories de l'économiste de l'entre-deux-guerres, ont été une source d'inspiration pour de nombreux gouvernements.

Dix ans après la crise, retour sur ces économistes qui avaient sonné l'alerte... en vain.
Nombre d'économistes ont vu venir la crise. Mais chacun l'a analysé sous l'angle étroit de sa spécialité, sans en embrasser l'ampleur et la complexité.

« Dans les entreprises, l'action des représentants des salariés est loin d'être considérée comme légitime ».
Toutes les études scientifiques montrent l'importance de la discrimination à l'égard des représentants syndicaux dans les entreprises. Comment négocier à égalité dans ces conditions ?, interroge un collectif de chercheurs dans une tribune au « Monde ».

La propagande et la guerre de l'information ont tenu une place essentielle dans la bataille d'Alep.
En Syrie, les forces pro-Assad ont pratiqué une désinformation permanente. Cette stratégie a désorienté les opinions publiques occidentales et paralysé leurs gouvernants

« Il est urgent que la zone euro se prépare aux chocs futurs » : l'avertissement de Benoît Cœuré.
Dans un entretien au « Monde » et à « La Stampa », l'économiste, membre du directoire de la BCE, appelle les Etats à agir pour renforcer la croissance.

Les vacances c'est la santé… et la productivité !
Dans sa chronique « Ma Vie en boîte » Annie Kahn constate que le fait de ne pas prendre ses congés pour se faire bien voir est un très mauvais calcul. A tout point de vue.

Les conventions collectives vont être chahutées.
La réduction du nombre de branches de 700 à 200 impose d'ores et déjà des renégociations.

« Quand MM. Aghion, Cette et Cohen écrivent “la France surtaxe le capital”, ils entretiennent la confusion ».
L'économiste Michaël Lainé répond dans une tribune au « Monde » aux arguments de trois de ses collègues, favorables à la réforme de l'ISF et à l'instauration de la « flat tax ».

« La numérisation de l'école mérite un débat public contradictoire ».
Dans une tribune au « Monde », des professeurs d'un collège du Tarn, accusés d'avoir volé de vieux tableaux noirs jugés désuets par l'administration, expliquent leur action.

#metoo ou #balancetonporc, le flot ne s'arrêtera pas.
Editorial. Le hashtag #metoo a traversé l'Atlantique et même le ­Pacifique. En France, les témoignages sur une forme d'omerta à laquelle se heurtent les victimes affluent.

« N'en déplaise à Macron, l'attractivité de la France n'a pas attendu son élection pour s'affirmer ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au service Economie, évoque l'attrait retrouvé de l'Hexagone auprès des grands investisseurs internationaux. Un regain d'intérêt dont le président entend tirer parti.

Henda Ayari : « Chaque femme doit trouver le courage de prendre la parole comme j'ai osé le faire ».
Dans une tribune au « Monde », la fondatrice de l'association Libératrices, qui a déposé une plainte pour viol contre Tariq Ramadan, appelle toutes les femmes abusées par des hommes à surmonter leurs souffrances en dénonçant leur agresseur.

Libérer le salariat de ses entraves.
Dans son dernier essai, Denis Pennel, directeur général de World Employment Confederation, avance vingt-cinq propositions pour une adaptation immédiate du travail à l'environnement économique et social.

« 30 % des agriculteurs gagnent moins de 350 euros par mois » : scandale ou pas ?
Pour un tiers des agriculteurs qui gagnent moins de 350 euros par mois, les revenus agricoles ne sont heureusement pas les seuls, explique, dans une tribune au « Monde », le spécialiste Pierre Le Roy.

Harcèlement sexuel : « L'homme n'a jamais totalement domestiqué sa pulsionnalité ».
Dans une tribune au « Monde », le psychanalyste André Ciavaldini explique que la pulsion sexuelle chez l'être humain ne connaît pas de limites. Certains tabous culturels arrivent à y faire obstacle, mais les hommes restent cependant aux prises avec un désir qui cherche à s'assouvir.

La Flandre, fausse jumelle de la Catalogne.
En Belgique, les nationalistes flamands ont longtemps considéré avec bienveillance les velléités indépendantistes catalanes. Mais, face à l'impasse espagnole, ils déchantent.

Quand Mélenchon admet qu'il a perdu une manche face à Macron.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », souligne que le leader de La France insoumise a reconnu samedi que « l'avalanche » qu'il attendait face aux réformes « n'a pas lieu ». Et qu'il voudrait maintenant se tourner vers la jeunesse.

« Nos universités peuvent encore êtres sauvées ».
Il faut à la fois sélectionner les bacheliers et adapter les études à la diversité des parcours, estiment trois universitaires, responsables de l'association Qualité de la science française, dans une tribune au « monde ».

Aux racines du véganisme.
Livre. Les Presses universitaires de France publient un « Que sais-je ? » très engagé sur la formation de ce mouvement social et politique.

Olivia Gazalé : « Il faut ouvrir les yeux sur la réalité du malaise masculin ».
Dans un entretien au « Monde », l'essayiste considère que la virilité s'est construite par l'exclusion des femmes mais assigne également aux hommes un rôle étouffant, de plus en plus difficile à tenir.

La pilule passe mal.
En 1967, la loi Neuwirth légalise la contraception orale. Cinquante ans plus tard, certaines femmes revendiquent le retour aux méthodes naturelles ; d'autres s'en offusquent.

Karin Viard : « J'ai passé ma jeunesse en maison de retraite ».
L'actrice occupe le premier rôle de « Jalouse », un film de David et Stéphane Foenkinos, en salle le 8 novembre. Elle s'est confiée à « La Matinale du Monde ».

Nancy Huston : « Le marché a démocratisé le droit de cuissage ».
Dans une tribune, l'écrivaine soutient que le laisser-faire diffusé par la publicité, à savoir l'image de la femme comme objet, a réveillé chez les hommes des instincts autrefois inhibés par la religion.

Jacques Rupnik : Catalogne-Balkans, une inspiration mutuelle.
Selon le chercheur français, les dirigeants indépendantistes catalans, dont les revendications séparatistes remontent à l'indépendance de la Slovénie, servent aujourd'hui de modèles aux nationalistes déçus de l'après-Yougoslavie.

La Fondation Jean-Jaurès cherche son point d'équilibre.
Dépositaire de la mémoire socialiste française, le think tank doit gérer le legs de l'histoire et le besoin de rénovation.

Catalogne : place à la démocratie.
Editorial. L'annonce par le gouvernement espagnol de convoquer des élections régionales le 21 décembre en Catalogne et de donner la parole à tous les Catalans remet enfin le curseur là où il devait être.

Matteo Renzi : « Le leadership de Macron est très important pour l'Europe ».
Pour l'ancien président du conseil italien, les réformes de la zone euro proposées par le chef de l'Etat vont dans « la bonne direction ».

Comment Internet a fait les « printemps arabes ».
Si les réseaux sociaux ont permis d'organiser les manifestations et de contourner les médias officiels, en 2011, ils ont aussi recomposé l'espace social.

« Sortons par le haut de la crise du nucléaire avec l'Iran ».
Dans une tribune au « Monde », François Nicoullaud, ancien ambassadeur à Téhéran, assure que la diplomatie internationale dispose encore de moyens pour sauver l'accord signé avec l'Iran. L'Europe, en particulier la France, a une carte à jouer pour trouver une solution négociée.

Richard Ferrand, les médias et la justice.
Editorial. Si les magistrats ont classé sans suite l'enquête visant le chef de file des députés La République en marche, cela n'invalide en rien la démarche des journalistes qui est d'éclairer sur les acteurs de la vie publique.

« Le monde doit composer avec une administration américaine devenue nihiliste ».
En lançant son offensive contre l'accord avec l'Iran, Donald Trump aggrave la méfiance internationale à l'égard de l'Amérique et entraîne un risque de prolifération au Proche-Orient, déplore le politiste Frédéric Charillon dans une tribune au « Monde ».

« Etre pour ou contre les OGM, c'est un peu comme être pour ou contre la roue ».
Dans la transgénèse, c'est l'effet recherché qui peut poser problème, et non la manière dont il a été obtenu, explique Stéphane Foucart dans sa chronique.

A Cuba, la grande chasse aux centristes.
Ni dissidents ni prorégime, des intellectuels partisans de la réforme sont visés par une campagne virulente. Certains y voient une régression visant à étouffer la société civile.

Chine : le retour de la grande puissance.
A l'aube du 19e congrès du PCC, qui s'ouvre le 18 octobre, le président Xi Jinping affiche sa volonté de rivaliser avec les Etats-Unis de Donald Trump.

« La réforme fiscale envisagée est injuste, compliquée et ne favorisera pas le développement économique ».
Jean-Pierre Bérard, conseiller d'Etat honoraire, estime dans une tribune au « Monde » que les réformes de l'impôt annoncées par le gouvernement ne peuvent pas atteindre les objectifs affichés.

« Plutôt que le statu quo, le rabot ou les ciseaux », créons un « Fonds souverain » pour gérer la dette.
L'économiste François Meunier, dans une tribune au « Monde », propose de profiter des bas taux d'intérêt pour créer un outil dynamique de gestion de la dette publique.

« Pour relancer l'investissement dans nos entreprises, il faut aller encore plus loin ».
Michel Rollier, président de l'Association nationale des sociétés par actions, approuve les réformes de la fiscalité sur le capital, mais appelle à faire plus.

La France fait face à « une falaise budgétaire ».
Selon Pierre Gruson, professeur de finance, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », l'étude strictement comptable des finances publiques du pays confirment les inquiétudes légitimes que la dette suscite.

Au 19e congrès du PCC, Xi Jiping veut parachever son emprise sur le pouvoir.
Le 19e congrès du Parti communiste chinois démarre lundi 18 octobre. Son principal enjeu est de savoir combien de fidèles le secrétaire général arrivera à placer dans les organes dirigeants.

« Il est nécessaire d'éclairer le complexe débat sur les politiques publiques ».
Dans une tribune au « Monde », cinq experts de l'OFCE estiment que si les mesures fiscales ont un impact direct sur les revenus des ménages, elles modifient aussi leurs comportements et donc leurs revenus à plus long terme.

Ordonnances : « Les entreprises doivent imaginer et construire une nouvelle organisation du travail ».
Abdelkader Berramdane, juriste chez ADP France, prestataire de services dans les ressources humaines, estime dans une tribune au « Monde » que la réforme du droit du travail offre de nouveaux espaces stratégiques aux directions de ressources humaines.

Yanis  Varoufakis : « Macron a déjà échoué face à l'Allemagne ».
L'ex-ministre grec des finances de gauche radicale soutient le projet européen du président, mais désapprouve sa stratégie.

Richard Thaler, promoteur du « paternalisme libéral ».
A Londres et Washington, des politiques publiques tenant compte des comportements réels des citoyens ont été mises en œuvre selon les préceptes du Prix Nobel d'économie 2017.

Francisco Vergara : « Quelques idées reçues sur la “dépense publique” ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste et philosophe estime que les comparaisons internationales sur « le poids de l'Etat », abondamment utilisées dans le débat budgétaire français, sont plus difficiles à faire qu'on ne le pense.

Départ de l'Unesco : Trump porte un coup de plus au multilatéralisme.
Editorial. En annonçant, jeudi, qu'ils quittent l'organisation, les Etats-Unis et leur président réaffirment leur intention de tourner le dos à la recherche de solutions collectives.

Favoriser les riches pour aider les pauvres ? La « théorie du ruissellement » décryptée.
Cette théorie, qui conseille de réduire les impôts des riches pour créer des emplois, est-elle efficace ? Le pôle vidéo du « Monde » s'est penché sur la question.

Affaire Weinstein : « Pourquoi l'usine à rêves n'a rien vu ou n'a rien voulu voir ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », rappelle que la loi du silence domine dans le milieu du cinéma, en raison de la peur et de la complaisance.

Catalogne-Balkans, une inspiration mutuelle.
Les dirigeants indépendantistes catalans, dont les revendications séparatistes remontent à l'indépendance de la Slovénie, servent aujourd'hui de modèles aux nationalistes déçus de l'après-Yougoslavie.

Hommes et femmes d'Octobre  1917.
Essais, romans, récits… Plusieurs parutions rendent à la révolution russe son épaisseur humaine, en se tenant à la hauteur de ses acteurs ou de ses témoins. Parmi celles-ci, l'étonnant « La Maison éternelle », de Yuri Slezkine

Des féministes à Petrograd.
Les reportages de Marylie Marcovitch et de Louise Bryant, ainsi qu'un livre de Jean-Jacques Marie, racontent la révolution au féminin.

Comment montrer le harcèlement.
De quelle façon représenter les violences dont sont victimes les femmes sans retomber dans un cliché érotique ? La photographie de presse rencontre de grandes difficultés.

« Chaque jeune doit pouvoir décider de son avenir ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs organisations syndicales se disent contre la sélection à l'entrée en université, plaident pour une pédagogie différenciée mais aussi davantage de moyens financiers pour l'enseignement supérieur.

La Catalogne sous la loupe des lecteurs du « Monde ».
Des centaines de lecteurs, bien souvent espagnols, nous ont écrit pour réagir aux événements de Catalogne. Tous azimuts, les critiques ne manquaient pas, relate Franck Nouchi, médiateur du « Monde ».

Un apéro avec Jean Vanier, fondateur de L'Arche.
Le philosophe chrétien revient sur son parcours, qui l'a amené à croiser Elizabeth II, Manuel Valls et beaucoup de « fous ».

Stella McCartney : « Le cancer, ce n'est pas joli, mais on peut en extraire de la beauté ».
La styliste anglaise lance un ensemble de lingerie pour les femmes ayant subi une mastectomie et n'hésite pas à montrer, sur son site, la réalité des corps opérés. Une démarche singulière dans le monde soyeux du luxe. Entretien.

Insectes : l'hécatombe invisible.
Dans sa chronique, Audrey Garric, journaliste au service Planète, rappelle que la préservation de ces êtres à six pattes devrait être une priorité absolue. Il n'en est rien.

« La critique socialiste du capitalisme est peut-être née avec Luther ».
Cinq cents ans après avoir diffusé ses quatre-vingt-quinze thèses au sujet des « Indulgences », Martin Luther est toujours d'actualité. Dans une tribune au « Monde », le philosophe Claude Obadia remarque qu'il fut peut-être le premier à critiquer le capitalisme et son héritier, le néolibéralisme.

L'homme doit « conserver la maîtrise du lien qui l'unit à l'univers du numérique ».
La multiplication d'outils numériques intrusifs suscite la suspicion. Mais l'Internet reste une chance, à condition que l'humain veille à préserver ses libertés dans le nouveau monde qui se dessine, estime le directeur général délégué chargé de la stratégie et des programmes de France Télévisions, Xavier Couture.

Manon-Nour Tannous : « L'interminable recommencement  des relations franco-syriennes est pathologique ».
Selon la politologue, la relation entre la France et la Syrie sert à décupler leur poids sur les dossiers régionaux. Une « diplomatie de levier » introduite par l'ex-président Hafez Al-Assad.

Histoire d'une glande : la thyroïde sous toutes les coutures.
La nouvelle formule du Levothyrox, objet de plaintes pour effets secondaires, a remis la thyroïde sur le devant de la scène. Retour sur l'aventure millénaire de cet indispensable organe.

« Les premiers de cordée de la croissance » ne sont pas ceux que l'on croit.
Emmanuel Macron a raison de vouloir favoriser les investisseurs. Cela bénéficiera in fine aux véritables innovateurs, les entrepreneurs, explique dans une tribune au « Monde » l'économiste Thierry Aimar.

« Servons-nous du bac comme instrument de l'égalité républicaine ».
L'économiste Julien Picault explique, dans une tribune au « Monde », que la France souffre d'un manque d'apprentis. En cause, une voie directe et quasi garantie vers l'université. Il faut, selon lui, s'assurer de l'objectivité des notes du bac et ne surtout pas introduire de contrôle continu.

La stratégie étriquée de Laurent Wauquiez.
Editorial. En reprenant les thèmes de prédilection de l'extrême droite lors de son meeting du 25 octobre, le candidat à la présidence de LR engage une démarche dont l'objectif semble être de reconquérir les électeurs de droite qui ont rejoint le FN.

Charles Cohen, l'ami américain du cinéma français.
La façon dont le magnat de l'immobilier Charles Cohen a mis la main sur La Pagode, mythique salle de cinéma parisienne, tient du scénario improbable, relate Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde.

« L'accès aux avantages de notre modèle social doit être redéployé au profit de l'ensemble des actifs ».
Dans une tribune au « Monde », Emmanuelle Barbara, avocate du cabinet Auguste Debouzy, propose la création d'un « compte personnel des protections » qui cumulerait tous les droits acquis par un actif quelle que soit la variation de ses statuts

La philanthropie, un must mondain qui pourrait sauver le monde.
Tout augmente chez les riches : leur nombre, leur fortune et leur générosité. Un espoir pour les pays en voie de développement.

Philanthropie : la dernière utopie.
Exit la charité, les riches investissent désormais plus qu'ils ne donnent. « Le Monde » et « Le Temps », avec l'Institut de hautes études internationales et du développement (IHEID) de Genève consacrent la journée du 12 octobre à ce renouveau de la solidarité.

Michael Green : « Je rêve d'un prix de l'échec philanthropique ».
Pour l'économiste et écrivain britannique Michael Green, l'aide privée, véritable espoir de changement, a un devoir de résultats et de transparence. Entretien.

« Abolir l'ISF, c'est dire au monde mais aussi à toutes les fortunes françaises que l'hexagone est propice à l'entreprise ».
La suppression de la taxe sur la fortune qu'Emmanuel Macron prévoit ne ramènerait pas beaucoup d'argent. Pour Jean-Marc Dumontet qui répond, dans une tribune au « Monde », à Thomas Piketty, il se cache un changement de paradigme que le président de la République veut mettre en place.

ISF : « Thomas Piketty est dans la peau d'un simple commentateur, il n'est pas économiste ».
Dans une tribune au « Monde », quatre entrepreneurs, parmi lesquels Marc Simoncini et Olivier Mathiot, apportent un contrepoint à sa chronique de Thomas Piketty, publiée dans le quotidien daté 8-9 octobre.

La vie en boîte en 2017.
« De l'absurdité d'être accro au boulot, et autres vérités scientifiquement prouvées sur l'entreprise », d'Annie Kahn aux éditions JC Lattès, 300 pages, 18 euros.

« L'élimination des armes nucléaires n'a de sens que si elle est accomplie partout et par tous ».
Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, directeur de l'Institut de recherche stratégique de l'Ecole militaire, explique dans une tribune au « Monde », que le désarmement symbolise un danger pour la dissuasion qui garantit la paix depuis de nombreuses années.

« L'appel lancé par Emmanuel Macron représente pour l'Europe une occasion de se régénérer ».
André Flahaut, responsable socialiste belge, écrit dans une tribune au « Monde » que le président français a fait preuve dans son discours du 26 septembre de « courage » et de « lucidité ». Il appelle Bruxelles à s'associer au programme Rafale.

« Des alliances cognitives entre les populations citadines et rurales sont bel et bien en germe ».
Dans une tribune au « Monde », l'agro-économiste Philippe Assens constate que les dernières élections ont révélé dans les campagnes un profond sentiment d'injustice sociale analogue à celui présent dans les quartiers urbains périphériques.

Wolfgang Schäuble, le trouble-fête de la zone euro.
Editorial. La vision du futur de l'Eurozone livrée comme cadeau de départ par le ministre allemand des finances à ses collègues de l'Eurogroupe n'épouse pas franchement les propositions d'Emmanuel Macron.

« La consommation responsable dépend surtout d'un changement de fond de l'éthique de la vie économique ».
Pour le professeur Alain Anquetil, s'exprimant dans une tribune au « Monde », la recherche a montré que les consommateurs tiennent une « comptabilité morale », établissant un équilibre entre les actes éthiquement corrects et incorrects.

« Les MOOCs ne peuvent se substituer totalement à l'université traditionnelle ».
Dans sa chronique, l'économiste Paul Seabright constate que les cours en ligne (MOOCs) ont ouvert un accès à l'éducation pour beaucoup d'étudiants mais se révèlent moins efficaces que ceux auxquels on assiste physiquement.

Au cœur de la bataille de la Grèce contre l'Eurogroupe.
Dans son ouvrage « Conversations entre adultes », Yanis Varoufakis, ancien ministre grec des finances, raconte son expérience de six mois au sein de ce club très fermé.

« La Catalogne peut prétendre au droit à l'autodétermination ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Yves Roucaute s'interroge sur le « droit » qui prétend nier celui des peuples  « à ­disposer d'eux-mêmes ».

Le Venezuela, un révélateur pour la gauche française.
Analyse. La question vénézuélienne est aujourd'hui, en France, une fracture de plus entre deux gauches de moins en moins réconciliables.

« Quand des missiles nucléaires volent dans le ciel », les taux d'intérêt baissent.
Dans cette chronique hebdomadaire, les économistes américains Carmen et Vincent Reinhart estiment que l'évolution des marchés financiers doit être réexaminée à la lumière des risques de catastrophes extrêmes.

« Il est nécessaire de parler enfin de politique dans En marche ! ».
La gauche, qui a fourni l'essentiel de ses militants au mouvement LRM, est désemparée, constatent Jean-Pierre Mignard et Joël Roman, deux socialistes devenus des soutiens de M. Macron.

« La menace d'une balkanisation de l'Espagne et de l'Europe est réelle ».
Dans une tribune au « Monde », Thibault Muzergues, de l'ONG américaine International Republican Institute, estime que la question catalane pose un défi pour la souveraineté de l'Union européenne et de ses Etats membres, qui n'est pas sans rappeler les prémices des guerres de Yougoslavie

La Catalogne, une crise si européenne.
La construction européenne avance à coups de drames, souvent imprévus, fait valoir dans sa chronique l'éditorialiste Sylvie Kauffmann. Ce qui se joue actuellement dans cette région espagnole est l'un d'eux.

Pour sauver l'Europe, il faut « valoriser l'attractivité de nos valeurs ».
Pour Enrico Letta, ancien premier ministre italien, dans une tribune au « Monde », les raisons de construire l'Europe ne sont plus seulement celles du passé – la paix, la croissance –, mais liées à l'avenir : la souveraineté dans un monde de plus en plus concurrentiel

« Dans la moitié des cas, les actions font perdre de l'argent ».
La Bourse n'est rentable pour l'investisseur que s'il détient dans son portefeuille les (futures) stars de la cote, explique Arnaud Leparmentier, le correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.

Peut-on encore réviser la Constitution ?
Editorial. Emmanuel Macron avait annoncé, le 3 juillet, de nombreux projets dont la réalisation passe par une modification de la Constitution. Cette révision semble désormais complexe voire compromise.

Camille Herlin-Giret sur la réforme de l'ISF : « Un vrai cadeau aux plus fortunés ».
Pour la chercheuse Camille Herlin-Giret, le nouvel impôt sur la fortune immobilière, qui remplace l'ISF, s'apparente à une coquille vide.

Yves Jacquin Depeyre sur la réforme de l'ISF:« Enfin une incitation à rentrer au bercail ».
L'avocat Yves Jacquin Depeyre défend dans une tribune au « Monde » la réforme de l'ISF qui, selon lui, devrait favoriser les résidents français par rapport aux expatriés

Catalogne : « Le spectre du franquisme plane au-dessus des discordes ».
Alors que nombre de Catalans se définissent comme « autant Catalan qu'Espagnol », les violences de la police lors du référendum vont accroître la légitimité de la proclamation d'indépendance, prévoit le politiste Jordi Gomez, dans une tribune au « Monde ».

« A devenir trop grosses, les plates-formes numériques finissent par se menacer elles-mêmes ».
Selon Jacques Digout, professeur à Toulouse Business School, dans une tribune au « Monde », les géants du big data sont contraints de grossir pour survivre. Mais leur position de monopole est aussi leur plus grand risque de périr.

« L'innovation scientifique doit s'accompagner d'une innovation éthique ».
Dans une tribune au « Monde », l'éthicien Emmanuel Hirsch estime que toutes les implications de l'essai qui a redonné une « conscience minimale » à un homme en état végétatif doivent être explorées, de façon transparente.

« Le CDI de chantier permettra d'embaucher un salarié sur une durée plus longue qu'un CDD ».
Anne Cudkowicz, du cabinet Arthur Hunt, estime dans une tribune au « Monde » que le contrat de projet permettra d'attirer beaucoup plus de cadres vers des missions de manager de transition.

« L'accès à la santé des personnes précaires est une urgence sanitaire et sociale ».
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale prévoit de lutter contre la fraude, alors que la priorité devrait porter sur les inégalités en la matière, jugent Louis Gallois et plusieurs personnalités du secteur médico-social dans une tribune au « Monde ».

« Les trois crises dont souffre le PS désamorcent tous les ressorts de ses résurrections passées ».
Ce n'est pas la première fois que le Parti socialiste se retrouve dans une situation calamiteuse. Mais sans leader, sans vision et sans stratégie, sa relance paraît compromise, juge dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

« Uber est pris au piège de son propre modèle ».
En retirant sa licence à la firme californienne accusée d'avoir été défaillante sur ses obligations de sécurité, Londres place la plate-forme devant les contradictions de sa logique de développement, estime Armand Hatchuel, professeur à Mines ParisTech/PSL Research university.

Retour sur l'affaire Bo Xilai en Chine.
LIVRE. En 2012, le puissant secrétaire général de la municipalité de Chongqing s'est retrouvé au centre d'un scandale protéiforme où se mêlent corruption, meurtre et de féroces luttes politiques.

« Les grandes revues distordent la science ».
Les fondateurs du site PubPeer plaident pour une évaluation des articles par la communauté scientifique à travers leur libre diffusion en ligne.

Dans les labos, des petits arrangements avec la science.
L'impératif de productivité scientifique augmente le risque de mauvaises pratiques. Ce sont le plus souvent les images et les statistiques qui sont manipulées par les chercheurs.

« Aux députés français d'aller plus loin que la loi Hulot dans la lutte contre le réchauffement ».
L'Assemblée nationale est appelée à adopter le projet de loi Hulot qui sonne la fin d'un modèle basé sur les hydrocarbures. Au nom de la transition écologique et de l'Accord de Paris, les députés ne doivent plus faire de concessions, affirme un collectif de militants écologistes, à l'initiative de Naomi Klein.

Ordonnances Macron : dérogation ou supplétivité ?
A défaut d'accord d'entreprise, la branche supplée ; à défaut des deux, ce sont les règles légales qui suppléent. En matière de temps de travail, la loi du 8 août 2016 avait déjà posé le principe de la supplétivité de la branche ; l'ordonnance du 22 septembre 2017 confirme cette évolution, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.

Laurence Lévy Périn : « Non, la France n'est pas complaisante avec la fin de vie dans la dignité ».
L'épouse de Philippe Périn, journaliste au « Monde », atteint de la maladie de Charcot et mort le 7 octobre 2015, exprime dans une tribune au « Monde » sa colère envers ceux qui pensent que la loi Léonetti répond dignement à la question de l'euthanasie.

Taxe d'habitation : « Une opportunité de rationaliser les relations entre l'Etat et les collectivités locales ».
Dans une tribune au « Monde », Romain Perez et Julien Pillot, coordinateurs du think tank Le Jour d'après, estiment que la suppression de cet impôt doit être le début d'une refonte totale de la fiscalité locale, sous peine d'augmenter les inégalités territoriales.

Concevons des « plates-formes numériques de services publics dans les territoires ruraux ».
L'ancien ministre socialiste René Souchon estime, dans une tribune au « Monde », que les collectivités rurales, plutôt que d'espérer garder des services publics, pourraient offrir, avec l'aide de l'Etat, des services efficaces à leurs habitants grâce aux outils numériques.

Pourquoi n'avons-nous plus vraiment peur de la bombe ?
Donald Trump et Kim Jong-un raniment le spectre de la guerre nucléaire. Ce péril, qui n'a jamais été aussi grand depuis la fin des années 1980, n'est pourtant guère présent dans les esprits.

Le scénario de l'hiver nucléaire.
A force d'avoir été rabâché, le risque de destruction de l'humanité paraît désuet. Il est urgent de le rappeler aux petits-enfants de l'atome, souligne une tribune au « Monde » le chercheur Barthélemy Courmont.

Au Japon, la mémoire de la bombe s'efface.
Le mouvement pacifiste et antinucléaire japonais s'est affaibli face au « réalisme » des politiques.

La Catalogne fait débat.
L'Espagne s'achemine vers sa plus grave crise politique et institutionnelle depuis la tentative de coup d'Etat de 1981. « Le Monde » publie les points de vue de personnalités espagnoles et européennes sur cette volonté d'indépendance qui place le pays au bord de l'implosion.

Regards d'intellectuels sur la victoire d'Emmanuel Macron.
L'arrivée à la présidence de la République du candidat d'En marche ! suscite toujours autant de débats et d'interrogations. Depuis la rentrée, plusieurs essais et publications se penchent sur le sens politique de cette élection. Revue de détail.

La présidentielle 2017, une « séquence politique hors norme ».
Dans le dernier numéro de la revue « Le Débat », Gilles Finchelstein, Nicolas Roussellier, Marcel ­Gauchet et Gaspard Gantzer reviennent sur « un séisme que rien ne laissait présager ».

Emmanuel Macron est « un autocrate à visage bienveillant », pour Pierre-André Taguieff.
Le politologue considère dans « Macron: miracle ou mirage? » le chef de l'Etat comme « un président par défaut », fruit de la décomposition du système politique français dont il a su se servir pour accéder à l'Elysée.

Quand Jean-François Sirinelli observe « une révolution générationnelle ».
Dans son récent ouvrage, « Les Révolutions françaises. 1962-2017 », l'historien Jean-François Sirinelli voit dans la victoire d'Emmanuel Macron la défaite de la génération du baby-boom.

Macron ou le grand chambardement politique.
La victoire du 7 mai ne doit rien à la surprise et au hasard. Elle a été soigneusement pensée, analysent les politologues Alice Baudry, Laurent Bigorgne et Olivier Duhamel dans leur essai.

Jean-Noël Jeanneney : « En définitive, gauche et droite resurgiront ».
Dans un entretien au « Monde », l'historien détaille ce que les précédents historiques ont à nous apprendre sur l'élection surprise d'Emmanuel Macron et sur sa présidence.

« Monsanto Papers » : des dérives inadmissibles.
Editorial. Le géant américain de l'agrochimie a, de manière systématique, cherché à influencer la marche de la science et à intervenir dans les décisions des agences réglementaires.

Le jour où Steve Bannon a rencontré Wang Qishan, dit « le Parrain ».
Dans sa chronique, partant du rendez-vous secret entre les hommes de confiance de Donald Trump et Xi JinpiSng, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les évolutions récentes des rapports de force entre la Chine et les Etats-Unis.

Le Vieux Continent se rebiffe contre les GAFA.
Par le biais de la politique de la concurrence, le Vieux Continent tente de contenir les ambitions des géants du numérique dont les pratiques sont de plus en plus contestées.

« Va-t-on abandonner à son sort le Kurdistan ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'intellectuels, parmi lesquels Salman Rushdie, Bernard Kouchner ou Adam Michnik, dénonce le blocus dont fait l'objet la région et appelle le Conseil de sécurité de l'ONU à se saisir du dossier, alors que le président Emmanuel Macron s'entretient le 5 octobre avec Haïdar Al-Abadi, le premier ministre de la République d'Irak.

« La médiatisation d'Ellen Pao déstabilise la Silicon Valley ».
Dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, salue le retour médiatique d'Ellen Pao, icône des femmes victimes de la discrimination et du harcèlement des entreprises de la « misogyne Vallée ».

« La codétermination est une idée porteuse d'avenir qui doit trouver sa place dans la loi ».
Quatre-vingt-onze universitaires, dirigeants d'entreprise, syndicalistes et personnalités politiques internationales, appellent, dans une tribune au « Monde », au renforcement de la présence des salariés dans la gouvernance des entreprises.

« Pour l'économie française, l'opération Linky s'annonce perdante ».
Dans une tribune au « Monde », l'inspecteur général des finances honoraire Patrice Cahart pointe les ratés préoccupants dans le déploiement des « compteurs intelligents » et s'interroge sur son utilité.

Loi travail : « Mieux adapter les accords sociaux aux réalités locales ».
Pour Pascal Demurger, directeur général de la MAIF, il faut passer, dans l'entreprise, « à des modes de coconstruction fondés sur la confiance ».

Français à Francfort.
La France est le pays invité d'honneur de la Foire du livre de Francfort 2017, dont  « Le Monde » est partenaire. A cette occasion, Mathias Enard évoque Bernard de Clairvaux, Dumas et Nerval, trois écrivains français passés par la grande cité allemande, pour rappeler ce que les deux nations ont en partage.

L'art de traduire le français en allemand et réciproquement.
Comment traduire ? Anne Weber, écrivaine allemande vivant à Paris, renverse les stéréotypes et en appelle à l'inventivité du traducteur.

La Tunisie joue la carte des femmes.
La condition féminine est l'un des marqueurs du pays depuis 1956. Une manière de promouvoir cette nation au bord de la banqueroute auprès des bailleurs de fonds internationaux.

La réhabilitation du diplomate Ivan Maïski.
Histoire d'un livre. Ivan Maïski fut ambassadeur soviétique à Londres de 1932 à 1943. Son journal secret disparut lors de sa disgrâce. Exhumé des archives, le voilà traduit.

De la nécessité de voir le sexisme comme un système.
Analyse. C'est surtout par l'éducation des plus jeunes que le système sexiste pourra être modifié, en réfléchissant à des stratégies sur le très long terme, nécessaires pour renverser des siècles de constructions sociales, explique la journaliste du « monde » Angeline Montoya.

Une Chine muselée.
La mort en prison du Prix Nobel de la paix Liu Xiaobo, malgré les appels du monde entier, révèle l'inflexibilité du président Xi Jinping.

La déportation des Rohingya, un crime contre l'humanité.
Editorial. L'absence de condamnations de la Birmanie et de sanctions de la part de la communauté internationale est aussi criante que choquante.

La langue des sigles, ce sabir accessible aux seuls initiés.
Si la fonction première du sigle est d'abréger, agglomérer à l'infini les elliptiques et imprononçables consonnes, c'est aussi cultiver l'entre-soi, explique, dans sa chronique, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde ».

Quel héritage laisseront les cimetières nucléaires.
Les déchets du centre d'enfouissement de Bure (Meuse) resteront létaux pendant des centaines de milliers d'années. Comment prévenir du péril nos lointains descendants ?

« Il faut imposer des cours d'éducation sexuelle dès le collège ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancienne attachée parlementaire Sophie Cahen rappelle que la majorité des victimes de viols sont des mineurs et estime que l'école doit avoir un rôle majeur pour libérer la parole des enfants et les sensibiliser sur ces questions.

Marie-France Hirigoyen : « Il faut casser cette soi-disant solidarité masculine ».
Dans une tribune au « Monde », la psychanalyste, spécialiste des violences, estime que seule l'éducation permettra de battre en brèche la complaisance des hommes vis-à-vis des harceleurs.

Harcèlement sexuel : « Nous sommes si nombreuses que c'en est impressionnant ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Irène Théry estime que le hashtag #balancetonporc est le signe que la honte a changé de camp.

Regain de faux avis en ligne.
Plus d'un tiers des commentaires postés sur Internet sont mensongers. Une pratique qui font de ces « avis », des avatars des « fake news », estime dans une chronique Luc Vinogradoff, journaliste au « Monde ».

« Si j'avais à tolérer le harcèlement et les agressions sexuels, voici ce que je dirai… ».
Dans une tribune au « Monde », la journaliste Clara Schmelck adopte le point de vue d'un défenseur du harcèlement et des agressions sexuelles à la manière ironique de Montesquieu qui dénonçait l'esclavage.

Pierre Merlin : « le Grand Paris Express, erreur du siècle ».
Dans un courrier au « Monde », l'universitaire Pierre Merlin explique que le Grand Paris Express (GPE), initialement estimé à 20,5 puis 22 milliards d'euros en coûtera probablement 35. Il était possible de choisir une technologie moins coûteuse.

Génocide des Tutsi : « La mise en cause de l'historien Filip Reyntjens est une tentative d'intimidation ».
Le chercheur Marc Le Pape revient sur l'accusation de banalisation du génocide, voire de négationnisme, qui a touché l'auteur belge du « Que sais-je ? » sur le Rwanda.

La suppression des emplois aidés « met en péril tout un travail d'innovation » dans la santé.
Un collectif de médecins œuvrant dans des quartiers populaires s'élève dans une tribune au « Monde » contre la disparition des fonctions d'accompagnement indispensables à leur mission.

Un « management à la française » toujours trop frileux.
Les perspectives ouvertes par la réforme du travail ne se concrétiseront que si les dirigeants d'entreprise rompent avec la culture hiérarchique du statut et la défiance entre acteurs de l'entreprise, explique le chercheur Jean-Pierre Bouchez dans une tribune au « Monde ».

Et si la « révolution fiscale »… avait eu lieu en Belgique ?
Au 1er janvier 2018, le patrimoine mobilier va être lourdement taxé en Belgique. Une chance pour M. Macron, qui pourra se targuer du succès de sa propre réforme si les « exilés fiscaux » repassent la frontière, explique le président de BM Family Office et le vice-président du Cercle des fiscalistes, Bernard Monassier, dans une tribune au « Monde ».

« Remettre en cause l'universalité des allocations familiales », c'est passer « de la solidarité à la charité ».
L'économiste Daniel Vasseur estime, dans une tribune au « Monde », que réserver la protection sociale aux plus pauvres au nom de « l'équité » revient à aligner la France sur le modèle inégalitaire anglo-saxon.

Jacques Leider : « La junte birmane a instrumentalisé le ressentiment envers les Rohingya ».
Pour l'historien, l'objectif des militaires a toujours éte d'étendre leur pouvoir en opposant musulmans et bouddhistes. Les faits révèlent un nettoyage ethnique, mais ne confirment pas l'existence d'un plan d'extermination.

Exploration de l'univers : « Ne laissons pas l'Europe dans la fiction en regardant faire les autres ».
Quand on parle de l'intégration européenne, il est souvent question d'union bancaire, d'euro-bonds ou de souverainetés abandonnées. Didier Schmitt estime, dans une tribune au « Monde », que la puissance de l'Europe se joue surtout dans l'espace.

Espagne, Allemagne, Grande-Bretagne... le « nouvel âge des nationalismes ».
L'ordre démocratique européen est mis à mal par la victoire des partis d'extrême droite, comme l'AfD en Allemagne, ou encore par les indépendantistes catalans, estime le géographe Michel Foucher dans une tribune au « Monde ».

« Le sexe et les corps sont encore une conquête à faire ».
Dans une tribune au « Monde », Virginie Girod et David Medioni réagissent au hashtag #balancetonporc. Ils expliquent que la problématique qu'il induit renvoie à l'éducation et à la question de la libération des corps.

Le « cancer » de l'assistanat : origine d'un préjugé.
Quelque 71 % des Français estiment que la lutte contre l'« assistanat » est une priorité. Comment cette peur du « profiteur » a-t-elle envahi l'esprit des politiques et des citoyens ?

Assistanat : la « reine des allocs » est américaine.
Aux Etats-Unis, les préjugés ­contre l'aide sociale reposent notamment sur un concept forgé, dans les années 1960, par l'anthropologue Oscar Lewis : la « culture de la pauvreté ».

Le « Latin London » swingue encore.
Le London Latin Jazz Fest s'est déroulé à Londres du 17 au 21 octobre 2017. A l'occasion de cette cinquième édition, le créateur du festival Alex Wilson a passé le flambeau à la pianiste cubaine Eliane Correa.

Danone, ou « le paradoxe de Riboud ».
Dans sa chronique, l'économiste Pierre-Yves Gomez explique que malgré les intentions initiales du PDG de BSN, un « double projet économique et social » devient insoutenable quand l'entreprise est aussi soumise aux convoitises d'une finance qui spécule sur ses profits.

La « révolution industrielle », histoire d'un récit trop bien huilé.
Dans sa chronique, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », explique que depuis une trentaine d'années, les historiens s'intéressent à ce qui s'est réellement passé dans la vie économique d'avant la « révolution industrielle ». Cette dernière ne désigne pas la conséquence de l'innovation technique, mais un changement des rapports sociaux.

« Donnons-nous les moyens d'agir contre le harcèlement sexuel ».
Dans une tribune, les députés de La France insoumise saluent le courage des femmes qui osent dénoncer le harcèlement sexuel, mais estiment que le budget d'austérité ne permettra pas de trouver les ressources nécessaires pour combattre ce fléau.

Les « belles âmes » d'Israël.
Dans « A l'ouest du Jourdain », Amos Gitaï filme des Israéliens qui agissent contre la colonisation. Un témoignage important, cinquante ans après le début de l'occupation de la Cisjordanie, dit, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Glyphosate : une bonne leçon de démocratie.
Editorial. Le report, mercredi, de la décision sur la réautorisation de l'herbicide montre que la Commission ne peut plus écarter des discussions les citoyens et les députés européens, dont les inquiétudes sont légitimes.

Figures libres. La politique, sa disparition, sa survie.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Le Néant et le Politique. Critique de l'avènement Macron », d'Harold Bernat.

Jeanne Favret-Saada, l'irréligieuse.
L'anthropologue a signé en 1977 un grand livre sur la sorcellerie en Mayenne. Elle s'intéresse désormais aux questions de blasphème et aux « cabales dévotes » dans le monde contemporain. Son nouvel essai en témoigne

Alessandro Piperno le facétieux.
Après avoir plaqué femmes, enfants et créanciers, Matteo Zevi leur revient. Pour faire amende honorable ? L'écrivain italien signe une ode à un jouisseur égoïste.

« L'union de tous les démocrates s'impose pour faire avancer l'Europe ».
Dans une tribune au « Monde », le député européen Gilles Pargneaux estime que la présence accrue de l'Union européenne dans notre quotidien et la montée des populismes imposent une recomposition du paysage politique.

La grogne surjouée des « territoires » contre le président.
Analyse. Les fractures territoriales ne datent pas de l'élection d'Emmanuel Macron mais elles témoignent du manque d'ancrage local du chef de l'Etat.

« Heidegger n'a jamais cessé de participer à la mise en œuvre de la politique nazie ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Sidonie Kellerer revient sur une récente découverte qui démontre que le penseur était toujours membre, en avril 1942, de la Commission pour la philosophie du droit, une instance nazie dirigée par Hans Frank, « le boucher de la Pologne ».

Michel Audiard, collabo impénitent.
La revue « Temps noir » lève le voile sur les écrits antisémites du dialoguiste dans divers journaux d'extrême droite pendant et après la seconde guerre mondiale.

Que retenir du XIXe congrès du Parti communiste chinois ?
Mercredi, Xi Jinping a été réélu à la tête du Parti communiste chinois. Que retenir de ce XIXe congrès du Parti ? Quelles conséquences aura-t-il sur l'avenir du pays ?

« La bande dessinée connaît en France un nouvel âge d'or », pas ses auteurs.
Dans une tribune au « Monde », le directeur général de la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image, Pierre Lungheretti, constate que 53 % des auteurs ont un revenu inférieur au smic. Cela compromet l'avenir de la filière, et la BD a besoin d'un accompagnement nouveau, adapté et coordonné.

« Thomas Piketty et Philippe Aghion s'expriment-ils sur l'ISF à titre d'experts ou de militants ? ».
C'est le même mécanisme d'extrapolation des données qui est au centre des discours des deux économistes. Leurs descriptions des conséquences de la suppression de l'ISF en France ont plus à voir avec leurs opinions qu'avec des prédictions scientifiques, selon Nicolas Houy et François Le Grand, dans une tribune au « Monde ».

« Le rebond actuellement observé de la croissance ne doit pas faire illusion ».
Si la BCE peine tant à atteindre ses objectifs d'inflation et de croissance, c'est parce que la doxa économique en vigueur l'empêche d'agir sur les véritables moteurs de l'investissement à long terme, selon l'économiste Jean-Luc Gaffard, dans une tribune au « Monde ».

La Turquie et son cher ennemi américain.
Analyse. A Washington comme à Berlin, prendre ses distances avec l'encombrant allié turc est devenu primordial. Et côté turc, recoller les morceaux de la relation n'est pas la priorité du président Recep Tayyip Erdogan, explique la correspondante du « Monde » à Istanbul.

Bernard-Henri Lévy : « Vite, tendons une main fraternelle au peuple kurde ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Bernard-Henri Lévy lance un appel en faveur des Kurdes, après le référendum du 25 septembre sur l'indépendance, alors que l'armée irakienne est intervenue dans la province de Kirkouk.

« Le cadre juridique incertain entrave la croissance des plates-formes numériques françaises ».
Dans une tribune au « Monde », Edouard Dumortier (AlloVoisins), François-Michel Lambert (député LREM) et Emile Meunier (avocat), proposent que la loi de finance 2018 fixe un seuil de 7 000 euros par an en deçà duquel l'échange de biens et services sur les plates-formes collaboratives ne serait pas considéré comme une activité professionnelle.

« Les centres de formation en apprentissage disposent de nombreuses offres qu'ils ne parviennent pas à satisfaire ».
Luc Florent, directeur d'un centre de formation d'apprentis, déplore, dans une tribune au « Monde », la mauvaise image de cette filière. Conséquence : les entreprises industrielles ne trouvent plus de jeunes à embaucher en apprentissage.

Le « Président des riches » ?
Une contribution fiscale généralisée (CFG) permettrait d'en finir avec l'étiquette qui colle à Emmanuel Macron, estime Frédéric Douet, professeur à l'université de Rouen-Normandie, dans une tribune au « Monde ».

L'accord chez les routiers : une entorse aux ordonnances ?
En intégrant les majorations pour ancienneté et les indemnités pour les dimanches et jours fériés dans les salaires minimums conventionnels fixés par la branche, les partenaires sociaux ont-ils violé l'ordonnance du 22 septembre qui permet aux accords d'entreprise d'être le cas échéant moins-disants que les conventions de branche sur les sujets qui ne sont pas « verrouillés » ?

Trump rend le monde encore plus dangereux.
Editorial. Les décisions annoncées par la Maison Blanche sur le nucléaire iranien illustrent à nouveau les caprices du président américain, incohérent et méprisant envers ses alliés.

« L'universalité des allocations familiales est devenue un mythe ».
Faut-il supprimer les « allocs » à ceux qui ont les plus hauts revenus ? A l'heure où cette question est agitée, notre chroniqueur, Jean-Michel Bezat, interroge sa pertinence.

« En Autriche, Sebastian Kurz négociera sans doute avec l'extrême droite ».
Pour Anton Pelinka, professeur autrichien de sciences politiques, le leader du Parti populaire a gagné les élections en reprenant les thèmes d'extrême droite.

Solidarités intergénérationnelles.
Dans l'émission « Clique TV », dimanche après-midi, Mouloud Achour a raconté une véritable histoire belge. Un site Internet proposait à des étudiantes de sortir avec un « papy gâteau » pour arrondir ses fins de mois.

Il faut « faire de la France un centre de réflexion islamique ».
Plutôt que de créer des polémiques qu'il estime stériles, l'universitaire Raphaël Liogier propose, dans une tribune au « Monde », d'élever le débat et de combattre la radicalisation par l'éducation.

Quand Emmanuel Macron tente de conjurer le régicide sur TF1.
Pour le chef de l'Etat, « la France est un pays de monarchistes régicides ». Pour calmer la grogne, dimanche soir, il a opté pour la pédagogie mais pas pour les concessions, souligne dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

« Le droit à l'autodétermination n'implique pas nécessairement celui à l'indépendance ».
Analyse. Le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes peut se heurter à un principe fondateur du droit international public : celui des Etats à préserver leur intégrité territoriale.

Un retour effarant sur le financement libyen de la campagne Sarkozy.
Les journalistes de « Mediapart » Fabrice Arfi et Karl Laske publient une synthèse serrée de six années d'enquête sur cette affaire.

Sebastian Veg : « Xi Jinping a renforcé le pouvoir du parti au détriment de l'Etat chinois ».
Selon le chercheur Sebastian Veg, le président chinois a redonné le rôle principal au PCC en réactivant les autocritiques, la « ligne de masse », l'idéologie et la discipline.

Chine : les habits neufs de Xi Jinping.
Le président chinois adapte sa tenue vestimentaire au gré de ses obligations.  A l'issue du 19e congrès du Parti communiste, qui s'ouvre mercredi 18 octobre, c'est  en costume-cravate qu'il devrait être adoubé pour un second mandat.

« Il faut changer la Chine avant qu'elle ne nous change ».
Dans une tribune à « La Matinale du Monde », Christophe Deloire, de Reporters sans frontières, s'alarme de la volonté de Pékin d'établir « un nouvel ordre mondial des médias ».

Olivier Dard : « Il n'y a jamais vraiment eu d'union des droites ».
L'historien estime que le débat est en train de se réorganiser autour de trois clivages : le régalien, l'économique et social et l'Europe.

« La propriété n'est pas un simple “actif” que l'on peut transférer du bilan des propriétaires à celui de l'Etat ».
Drieu Godefridi, philosophe libéral et fondateur de l'Institut Hayek, s'insurge dans une tribune au « Monde » contre une note de France Stratégie proposant que l'Etat puisse devenir « copropriétaire de tous les terrains construits résidentiels » pour asseoir son crédit financier.

La crise profonde de la social-démocratie allemande.
Analyse. Dimanche 15 octobre, le Parti social-démocrate (SPD) est arrivé en tête aux élections régionales de Basse-Saxe. Ce bon résultat ne doit toutefois pas faire oublier le terrible bilan de l'année 2017 pour le SPD, constate le correspondant du « Monde » à Berlin, Thomas Wieder.

Pour « une initiative européenne sur l'innovation de rupture ».
Vingt-six experts et dirigeants de centres de recherche et d'entreprises technologiques, parmi lesquels l'ancienne ministre Claudie Haigneré ou le PDG de Naval Group Hervé Guillou, plaident dans une tribune au « Monde » pour la création d'un outil franco-allemand sur le modèle américain de l'Agence pour la recherche avancée de la défense.

« La coopération franco-allemande doit trouver un espace de ressourcement ».
Pour que petites entreprises, communautés et collectivités travaillent à des projets communs de part et d'autre des frontières, il faut s'intéresser à des échelons plus petits, mais plus efficaces, que les « Airbus » de telle ou telle industrie, estime le président de Tilia GmBH, Cyril Roger-Lacan, dans une tribune au « Monde ».

Dollar et diplomatie : le « risque Trump » sur le marché des changes.
Dans sa chronique, l'économiste Barry Eichengreen explique que la garantie de sécurité américaine pour l'Asie pourrait s'affaiblir, et fournir à la Chine une occasion de s'immiscer dans cette brèche géopolitique qui profiterait à sa monnaie, le renminbi.

« Créer une agence européenne de notation financière à but non lucratif » serait « pertinent et réaliste ».
Pierre Pénet, professeur de sociologie à l'université de Genève, suggère dans une tribune au « Monde » qu'Emmanuel Macron apporte son soutien politique à l'idée allemande d'une agence de rating indépendante des mastodontes américains

Harcèlement sexuel : il faut changer les mentalités.
Editorial. L'application de la loi seule ne suffira pas à endiguer le phénomène. Il faut donner la priorité à un travail de prévention dans l'entreprise et d'éducation dès le plus jeune âge.

Emmanuel Macron a placé Paul Ricœur au pouvoir.
L'historien François Dosse montre comment les thèmes de prédilection d'Emmanuel Macron trouvent leur originalité dans la réflexion philosophique de Paul Ricœur.

Les historiens du dimanche.
Le journaliste du « Monde » Alain Beuve-Méry explique dans sa chronique télévisuelle qu'Albert Dupontel prend le relais des historiens pour contester la vision idyllique et patrimoniale de la France, mise en avant par Stéphane Bern et son comparse Lorànt Deutsch.

« Chaque nuit, à Paris, près de 500 enfants sans domicile fixe ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Samu social de Paris, Eric Pliez, plaide notamment pour une accélération de la transformation d'hôtels en logements sociaux.

Incertitudes et interrogations sur l'avenir du mouvement associatif.
L'arrêt des emplois aidés annoncé par le premier ministre Edouard Philippe met en péril le fragile équilibre socio-économique du secteur associatif. Son modèle et in fine sa viabilité sont menacés.

Jean-Louis Laville : « L'essor associatif reste une véritable révolution invisible ».
Le spécialiste de l'innovation sociale montre comment s'est construite, en France, une illégitimité des associations, notamment au sein de la sphère politique.

Associations: « L'Etat semble en panne de doctrine claire ».
L'arrêt des emplois aidés fragilise les associations dans leurs ressources humaines et financières, expliquent Hugues Sibille et Viviane Tchernonog dans une tribune au « Monde ». De nouvelles manières de coconstruire l'intérêt général entre associations, citoyens, entreprises et Etat doivent voir le jour.

Des start-up unies en association pour mieux se défendre.
Reportage - L'association Le Lab RH rassemble des start-up qui innovent pour l'emploi. Elle a par ailleurs créé un écosystème qui protège l'innovation de ces jeunes pousses de l'appétit des grands groupes.

« Le macronisme ou le spectre de l'épistocratie ».
Dans une tribune au « Monde », le constitutionnaliste Alexandre Viala avance que le président incarne une nouvelle forme de gouvernement qui confie la conduite des affaires aux experts. Mais cet exercice du pouvoir, en délégitimant toute opposition, met en danger la démocratie.

« Il faut un baromètre pour mesurer la pression du désordre mondial ».
En baisse : les Etats-Unis. En hausse : l'Europe et la Chine. La Russie et les émergents font du sur place. Attention, rien n'est stable, prévient dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde » .

« La bataille pour la reconnaissance du massacre du 17 octobre 1961 continue ».
La répression policière contre la manifestation initiée à Paris par le FLN aurait fait plus de 300 morts, selon les estimations de l'historien Jean-Luc Einaudi. Pourtant, la République tarde à reconnaître les faits, constate Fabrice Riceputi dans une tribune au « Monde ».

« Le plan câble correspondait à une vision idéologique » des télécoms.
Philippe Picard, président de l'Association pour l'histoire des télécoms et de l'informatique, dans une tribune au « Monde », réplique à Alain Giraud sur les « leçons à tirer » de l'échec des industries françaises de télécommunications.

Avec Xi Jinping, « il y a une sorte de retour à un modèle impérial ».
Alors que le 19e congrès du Parti communiste chinois vient de s'ouvrir, le sinologue Carl Minzner analyse comment l'homme fort du pays a transformé l'exercice du pouvoir à Pékin.

« L'Egypte doit libérer mon père, le journaliste Mahmoud Hussein ».
Les autorités égyptiennes retiennent en prison le journaliste d'Al-Jazira Mahmoud Hussein depuis 300 jours sans jugement. Sa fille, Elzahraa Mahmoud Hussein, dénonce les violations répétées de ses droits et réclame sa libération.

« Au Cameroun, le crépuscule d'une dictature à huis clos ».
Achille Mbembe fait la radiographie d'un régime parmi les plus délétères du continent, alors que s'esquisse une possible dislocation du pays avec la sécession anglophone.

Grand entretien avec Kamel Daoud.
Homme de plume et d'engagements, Kamel Daoud était l'invité d'honneur du Salon du livre lors des 20e Rendez-vous de l'histoire de Blois.

Après le prix Nobel de la Paix, une semaine à haut risque pour la prolifération nucléaire.
Editorial. Donald Trump doit annoncer d'ici au dimanche 15 octobre sa décision de respecter ou non l'accord sur le nucléaire iranien. Sa remise en cause risque d'ajouter une irresponsabilité à d'autres.

Tom Bossert : « Les Etats-Unis continueront à isoler l'Iran et son allié le Hezbollah ».
Dans une tribune au « Monde », le conseiller à la sécurité intérieure de Donald Trump, qui menace de dénoncer l'accord sur le nucléaire, estime que Téhéran utilise la milice chiite pour semer la terreur dans le monde.

Macron et la diplomatie de l'« en même temps ».
Analyse. Les deux discours complémentaires de l'ONU, le 19 septembre, et de la Sorbonne, une semaine plus tard, marquent le double moment fondateur de l'ambitieuse politique étrangère d'Emmanuel Macron.

« Dérouler le tapis rouge sans conditions à Amazon, comme on l'a fait jusqu'à présent, pose question ».
Il est grand temps d'instaurer un nouveau rapport de force avec les géants de l'Internet, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Les « pays non démocratiques ne peuvent pas avoir leur place dans l'Union européenne ».
Alors qu'Angela Merkel et Emmanuel Macron se rencontrent mardi 10 octobre, l'Allemand Manfred Weber, vice-président de la CSU et président du groupe PPE (Parti populaire européen) revient dans une tribune au « Monde » sur les propositions françaises.

Nobel de la paix : « Une reconnaissance internationale bienvenue ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien ministre socialiste de la Défense Paul Quilès, devenu un fervent partisan du désarmement nucléaire, estime que la France s'honorerait à avoir enfin un vrai débat sur le sujet.

Le nouveau président de la droite devra impérativement penser collectif.
Dans une tribune au « Monde », sept nouveaux visages de la droite, proches de différentes figures au sein des Républicains, mettent en garde contre l'esprit de chapelle.

Cinquante ans après, que reste-t-il de « Che » Guevara ?
Livres. Plusieurs ouvrages sont publiés, réédités ou traduits pour la première fois à l'occasion du cinquantième anniversaire de la mort du guérillero.

A l'âge de l'indignation identitaire, « ne peut-on vraiment rire de rien ? ».
Le rire vecteur de cohésion sociale est remis en question par les réseaux sociaux et l'intolérance qui s'y manifeste, explique Guillaume Sorne, étudiant à l'Essec, dans une tribune au « Monde ».

Les néonazis suédois privés de liberté d'expression ?
Face aux actions du Mouvement de la résistance nordique, le premier ministre suédois invite les partis, sauf d'extrême droite, à un débat autour du durcissement de la loi.

Heidegger-ci, Heidegger-là.
La pensée du philosophe, membre du parti nazi de 1933 à 1945, a connu des fortunes diverses de part et d'autre du Rhin. Influente en France, marginalisée en Allemagne ? Pas si simple. Retour sur une réception.

Birmanie : « Voir les événements comme un conflit religieux empêche de voir les choses telles qu'elles sont ».
Le pouvoir réprime dans le sang la minorité musulmane des Rohingya. Ce conflit ne se réduit pas à une question de religion, explique l'anthropologue Bénédicte Brac de la Perrière.

Le mépris social nourrit le populisme allemand.
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Timothy Garton Ash affirme que le vote pour l'AfD, parti populiste de droite, traduit le manque de respect dont souffrent les classes populaires.

« Les terroristes habitent nos pensées ».
Depuis cinq ans et les attentats de Toulouse, les djihadistes ont « imposé leur irrationnel » dans nos esprits, estime dans sa chronique Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde ».

Thomas Piketty : « La suppression de l'ISF, une faute historique ».
Dans sa chronique, l'économiste explique que la fin de l'impôt de solidarité sur la fortune « montre une profonde incompréhension des défis inégalitaires posés par la mondialisation ».

Budget 2018 : la justice fiscale n'est pas au rendez-vous.
Editorial. Le premier projet de loi de finances de Macron avantage les Français les plus riches. Un déséquilibre que les parlementaires peuvent corriger.

Mathias Girel : « La difficile étude de l'ignorance ».
BLOIS, RENDEZ-VOUS DE L'HISTOIRE. L'agnotologie s'intéresse à l'ignorance, à la manière dont elle est produite et répandue par certains qui y trouvent intérêt. Mais ce champ d'études comporte certains risques, notamment celui de servir à alimenter les théories du complot, prévient le professeur de philosophie Mathias Girel.

Ces Américains qui s'agenouillent pour protester.
En 2016, le joueur de football américain Colin Kaepernick mettait le genou à terre pendant l'hymne américain pour dénoncer les violences policières envers les Afro-Américains. Un geste repris depuis.

Malte : Daphne Caruana Galizia dénonçait la corruption dans un Etat européen peu ordinaire.
Editorial. L'assassinat au grand jour d'une journaliste maltaise lundi est un fait alarmant, impensable jusqu'ici dans l'Union européenne.

Voiture électrique : « Comment faire face à l'arrivée massive d'un nouveau mode de consommation sinon par la centrale thermique ou nucléaire ? ».
Le sociologue Alain Gras explique, dans une tribune au « Monde », que nous faire avaler la fable que l'électricité est inoffensive écologiquement, c'est nous laisser croire au Père Noël.

« Dans des circonstances exceptionnelles, l'Etat sait organiser un transfert massif du risque vers les investisseurs privés ».
Pour Philippe Bois, président du Club des vigilants, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la proposition de France Stratégie de faire de l'Etat le « copropriétaire de tous les terrains construits résidentiels » s'inscrit dans une tradition historique récurrente.

« En collaborant avec le régime d'Omar Al-Bachir, la Belgique et la France ont commis un acte grave ».
Paris et Bruxelles auraient permis à des agents du renseignement soudanais d'identifier des migrants dissidents dans des centres de rétention en France et en Belgique.

« La Chine devient l'usine pour l'innovation du monde ».
Pékin entend éviter les écueils du capitalisme financier pour investir massivement dans l'innovation technologique. L'Europe doit participer à cette dynamique, explique Charles-Edouard Bouée, le PDG du cabinet de conseil stratégique Roland Berger.

« Les perdants cachés du premier budget du quinquennat Macron ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier explique que le « neuvième décile » est le seul pour lequel les mesures fiscales et sociales que l'exécutif compte mettre en œuvre se traduiront par une perte sèche de pouvoir d'achat.

Défendre la liberté d'insulter.
Suzanne Nossel, directrice du PEN American Center, analyse les événements récents qui ont bousculé le 1er amendement de la Constitution américaine.

Jean-Marc Janaillac, PDG d'Air France-KLM : « Nous serons premiers entre les Etats-Unis et l'Europe ».
Le PDG d'Air France-KLM, Jean-Marc Janaillac était l'invité du Club de l'économie du « Monde », mercredi 18 octobre.

Violences sexuelles : comment l'opinion a basculé en quarante ans.
La vague d'indignation suscitée par l'affaire Weinstein, ce producteur américain accusé de harcèlement, montre que de tels actes, longtemps tolérés, sont devenus moralement intolérables.

Violences sexuelles : la lente évolution du droit français.
C'est seulement en 1980 que le viol devient un crime puni de quinze ans de réclusion criminelle.

Robert Menasse : L'Europe, avant-garde politique  du monde.
Pour l'écrivain autrichien  Robert Menasse, l'avènement d'une « république européenne », fondée sur des régions autonomes,  ne fait aucun doute. Son nouveau roman en atteste

« Trump bataille pour le droit illimité à acheter des armes ».
Malgré la tuerie de Las Vegas, le président américain ne veut surtout pas froisser le noyau dur de son électorat, analyse dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Après les Etats généraux de l'alimentation, l'indispensable révolution agricole.
Editorial. Alors que les précédentes tentatives pour instaurer un équilibre entre agriculteurs, industriels et distributeurs ont systématiquement échoué, chacun semble, désormais, avoir pris conscience que notre modèle n'était pas durable.

Zone euro : « Lancer un débat public est louable mais attention aux propositions contre-productives ».
Sept économistes italiens rejettent les nouveaux outils de régulation des dettes souveraines proposés par quinze économistes allemands et français, dans une tribune au « Monde » et à la « Frankfurter Allgemeine Zeitung ».

« Facilitons l'implantation de la finance islamique en France ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Christos Alexakis estime que le Brexit est l'occasion pour les banques françaises de chercher à séduire un secteur en plein essor dans les communautés musulmanes du monde entier.

Emmanuel Macron est-il de droite ?
Analyse. L'appoint des électeurs de droite entre la présidentielle et les législatives va déterminer, en grande partie, les choix politiques de l'exécutif.

« La leçon du samouraï nippon au dragon chinois ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Marie de Vergès estime que si les symptômes parfois similaires présentés par le Japon et la Chine, à trente ans d'intervalle, troublent et interpellent, comparaison n'est pas raison.

La jeunesse sacrifiée dans le budget 2018, par Thomas Piketty.
Pour l'économiste, « le budget 2018 tourne le dos à la jeunesse et à l'avenir, alors que la priorité devrait être d'investir dans la formation et dans l'avenir ».

« Sélectionner les futurs fonctionnaires sur leurs aptitudes concrètes plutôt que sur des connaissances théoriques ».
Louis Bégards, enseignant et membre de jury de concours administratif, dans une tribune au « Monde », plaide pour des épreuves moins généralistes et plus proches de la réalité des missions des fonctionnaires.

Barbara, une passion française.
L'auteure-compositrice-interprète a profondément marqué la chanson et la société française. Dans un hors-série qui lui est consacré, plusieurs personnalités l'ayant cotôyée lui rendent hommage.

« La diabolisation des Catalans s'avère inutile et injuste ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur d'histoire Nicolas Marty estime que le débat soulevé par les velléités sécessionnistes catalanes conduit de nombreux commentateurs à présenter une image fausse de la situation.

Le nouvel art de la guerre (et de la paix).
Un ample « Dictionnaire » paraît aux PUF, avec l'ambition de faire de la polémologie un objet d'études légitime en France.

Les Amazones, premières femmes libres.
La chercheuse Adrienne Mayor reprend l'enquête sur la réalité historique du fameux mythe grec en mobilisant plusieurs disciplines. Passionnant.

Yves Citton, hackeur des médias.
L'essayiste n'aime rien tant que creuser les différences. C'est ainsi qu'il est passé de la littérature du XVIIIe siècle à l'économie de l'attention et, de là, à la médiologie. Il signe aujourd'hui « Médiarchie ».

Figures libres. Un philosophe face à Daech.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Djihadisme : le retour du sacrifice », de Jacob Rogozinski.

Culte de la maigreur : « Critiquer Photoshop, c'est dans l'air du temps ».
Dans une tribune au « Monde », la doctorante québécoise Léa Clermont-Dion considère que le « décret Photoshop » est insuffisant pour lutter contre les publicités irréalistes.

Conseil d'état : quand les recours n'aboutissent pas ou peu.
Six chercheurs soulignent l'absence de vigilance sur les libertés publiques.

Qui garantit le mieux les libertés individuelles ?
Parce qu'elle écarte le juge judiciaire au profit du juge administratif, la lutte contre le terrorisme met à mal les garanties judiciaires. La Ligue des droits de l'homme et le Syndicat des avocats de France s'inquiètent.

L'autorité du juge judiciaire faiblit.
Au nom de la lutte contre le ­terrorisme, ce magistrat n'est plus qu' « un rempart contre la détention arbitraire ».

Loi antiterroriste : « Nous sommes passés de l'Etat de droit à l'Etat de surveillance ».
L'accumulation de textes sur la sécurité inquiète la juriste Mireille Delmas-Marty. ­ Elle dénonce une quasi-fusion entre le droit d'exception et le droit commun.

Sebastian Veg : « Xi a renforcé le pouvoir du parti au détriment de l'Etat chinois ».
Selon le chercheur Sebastian Veg, le président chinois a redonné le rôle principal au PCCen réactivant les autocritiques, la « ligne de masse », l'idéologie et la discipline.

« Etre pour ou contre les OGM, c'est un peu comme être pour ou contre la roue ».
Dans la transgénèse, c'est l'effet recherché qui peut poser problème, et non la manière dont il a été obtenu, explique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

« En collaborant avec Khartoum, la Belgique et la France offrent une insupportable reconnaissance aux auteurs du premier génocide du XXIe siècle ».
La France aurait collaboré avec le régime du président Omar Al-Bachir en renvoyant des réfugiés. Sous prétexte de « la guerre contre le terrorisme », les puissances occidentales normalisent les crimes contre l'humanité, affirment quatre personnalités dans une tribune au « Monde ».

Violences sexuelles : de l'injuste à l'inadmissible.
La vague d'indignation suscitée par l'affaire Weinstein, ce producteur américain accusé de harcèlement, montre que de tels actes, longtemps tolérés, sont devenus moralement intolérables.

Violences sexuelles : « Le fait divers est devenu politique ».
L'ancienne députée européenne ­Geneviève Fraisse donne, comme philosophe spécialiste de l'égalité des sexes, sa lecture de l'affaire Weinstein et des réactions qu'elle provoque.

« Les abeilles sont menacées d'extinction en Europe ».
Trois députés européens socialistes expliquent dans une tribune au « Monde » qu'il faut interdire totalement les néonicotinoïdes en Europe et structurer la filière apicole en favorisant la professionnalisation des métiers de l'apiculture et de l'apidologie.

Nobel d'économie: « L'intelligence des humains reste et restera la meilleure source de prise de décision ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Erwann Tisonn estime qu'en récompensant l'Américain Richard Thaler, l'académie suédoise a distingué la capacité d'adaptation de l'intelligence humaine.

« Neuroleadership » : « En quoi les neurosciences peuvent être utiles à l'entreprise ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Annie Kahn explique que l'alliance des neurosciences et du management des équipes fait émerger de nouvelles idées, de nouveaux modes de raisonnement et de compréhension relatifs à la gestion des ressources humaines.

Bruno Le Maire : « Remettre 3,2 milliards dans l'économie ».
Le ministre de l'économie et des finances était l'invité, mercredi 18 octobre, du Club de l'économie du « Monde ».

Leçons autrichiennes : le populisme européen est toujours actif.
Editorial. Le chef de file des conservateurs chrétiens Sebastian Kurz doit prendre une décision difficile : s'allier ou non avec une extrême droite contemptrice de l'UE ?

Sigmar Gabriel : « L'Allemagne doit soutenir les propositions de Macron ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre allemand des affaires étrangères, membre du SPD, estime qu'il est de l'intérêt de Berlin de répondre aux propositions d'Emmanuel Macron de façon bien plus enthousiaste que les conservateurs ne l'ont fait jusqu'ici.

Un regard décapant sur l'art contemporain.
Le reporter Jean-Gabriel Fredet a réalisé enquête précise et pleine de révélations.

Faut-il interdire les armes nucléaires ?
En quelques mois, un traité d'interdiction des armes nucléaires a été adopté par 122 Etats à l'ONU et le prix Nobel de la paix a été décerné à la Campagne internationale pour l'abolition des armes nucléaires.

Chroniques sagaces d'un demi-siècle de vie politique.
La journaliste Michèle Cotta réunit dans un livre la chronique minutieuse qu'elle a réalisée depuis la présidence de Charles de Gaulle à nos jours.

Zemmour et Philippot à front renversé.
Dans sa chronique télé, le journaliste Alain Beuve-Méry a regardé l'émission de « Zemmour et Naulleau » sur Paris Première. Mercredi, les deux compères ont cuisiné en vain Florian Philippot, ex-numéro deux du Front national, pour qu'il explique les raisons du fiasco de Marine Le Pen lors de son débat face à Emmanuel Macron.

Figures libres. Aristote et l'estomac des bigorneaux.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Lagune. Et Aristote inventa la science », d'Armand Marie Leroi.

Alain Rousset : « Aidez-nous à recruter » plutôt qu'à licencier !
Au lieu de se déchirer une nouvelle fois sur les questions de l'emploi, le président du conseil régional de Nouvelle-Aquitaine appelle, dans une tribune au « Monde », à rénover logiciels et discours plutôt que d'opposer entrepreneurs et salariés.

L'économie, science « naturellement » virile ?
L'économie se singularise par le contraste entre des effectifs initiaux équilibrés et la faible proportion de professeures et de directrices de recherche. Situation qui permet de soutenir le mythe d'une discipline particulièrement « compétitive », explique l'économiste Philippe Askenazy dans sa chronique.

Immigration : « Cela suffit, Mesdames et Messieurs les Anglais ! ».
L'ancien préfet du Pas-de-Calais, Cyrille Schott, s'échauffe face au comportement du Royaume-Uni concernant les « flux » migratoires. Pourquoi ne serait-ce pas aux gardes-frontières de Sa Majesté de protéger les limites du Royaume-Uni, s'interroge-t-il, dans une tribune au « Monde » ?

« Pensée Xi Jinping », mode d'emploi.
Le programme du chef de l'Etat chinois pour son second mandat fait suite à cinquante ans d'évolutions doctrinales à Pékin. Passage en revue.

Quand les Français « déroulent le tapis rouge » aux Britanniques.
Hauts de France, BPI France, ministres, finance parisienne… Post-Brexit, les délégations françaises défilent à Londres pour attirer les entreprises britanniques, constate le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

Travailleurs détachés : l'Europe sociale renforcée.
Editorial. Le durcissement des règles de la directive sur le travail détaché est un succès pour Emmanuel Macron, qui voulait démontrer que l'Europe est aussi capable de protéger.

Gauche, droite, extrême droite : les spleens de l'automne.
Six mois après la victoire d'Emmanuel Macron à la présidentielle, les acteurs qui occupaient jusqu'à présent le devant de la scène errent désormais comme des âmes en peine, explique, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

« L'obligation vaccinale est voulue par nos concitoyens ».
Dans une tribune au « Monde », des membres du comité d'orientation de la concertation citoyenne sur la vaccination rappellent que des milliers de Français ont pris part au débat public organisé fin 2016.

« La décision de la France d'autoriser le sulfoxaflor, un insecticide tueur d'abeille, est inquiétante ».
Dans une tribune, trois personnalités politiques, dont l'ancienne ministre de l'écologie Delphine Batho, demandent au gouvernement de s'opposer à la mise sur le marché de l'insecticide tueur d'abeilles.

Mouammar Kadhafi, itinéraire d'un berger devenu monstre.
En un demi-siècle, l'homme a bouleversé une histoire qu'il a contribué à écrire, le plus souvent par la force, quitte à user du terrorisme

Affaire Weinstein : « Une gigantesque vague n'est-elle pas en train de charrier le meilleur et le pire ? ».
Ce déferlement de révélations après la découverte des turpitudes du producteur américain pose problème, explique Michèle Bernard Requin, magistrat honoraire, dans un courrier au « Monde ».

La BCE doit abandonner « sa politique monétaire très accommodante ».
Les risques associés aux taux bas d'intérêt l'emportent désormais sur les avantages, expliquent les économistes Olivier Klein et Thibault Dubreuil, dans une tribune au « Monde ».

Jaap de Hoop Scheffer : « L'OTAN est entrée dans le domaine de la dissuasion politique et militaire ».
Dans un entretien au « Monde », l'ex-secrétaire général de l'OTAN appelle l'organisation qu'il a dirigée entre 2004 et 2009 à se doter d'un concept stratégique fondé sur ses fondamentaux pour faire face aux nouvelles menaces venant de la Russie, du Proche-Orient et d'Afrique.

L'illusoire « soft power » russe.
Livre. La revue de géographie et de géopolitique « Hérodote » publie dans son édition des 3e et 4e trimestres 2017, un dossier très complet sur la Russie, qui n'évite pas, cependant, l'écueil d'une certaine ambivalence vis-à-vis de la politique extérieure de Moscou.

De l'élitisme à l'épuisement.
Pour son enquête sur l'investissement et le surinvestissement dans les quatre grands cabinets d'audit et de conseil anglo-saxons, Sébastien Stenger s'est fait recruter comme stagiaire pendant trois mois dans un des Big Four.

Une impossible unité syndicale.
Analyse. C'est au siège de la CFDT que se tient, mardi 24 octobre, une intersyndicale pour décider d'une manifestation unitaire contre les ordonnances sur la réforme du code du travail. Une réunion vouée à l'échec, selon Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».

« Malgré la reprise économique, l'inflation reste aux abonnés absents ».
Si les pays industrialisés ne retrouvent pas un peu d'inflation, ils doivent s'attendre à affronter de graves problèmes, estime, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

Patrick Artus : « On compense un coût de travail trop élevé en distribuant des aides ».
Pour le chef économiste de Natixis, si les subventions à l'économie sont si élevées, c'est pour atténuer les effets de régulations contre-productives.

En Catalogne, la politique du pire.
Editorial. Carles Puigdemont table sur une radicalisation d'une partie de l'opinion et sur le fait que l'administration directe de la Catalogne par Madrid va souder son camp.

Razzia sur le quinoa.
La petite graine qui monte pourrait bien devenir victime de l'engouement dont elle fait l'objet, explique le journaliste Alain Beuve-Méry dans sa chronique télé, qui a regardé le documentaire diffusé sur France 5 qui lui était consacré.

Xi Jinping dans les pas de Mao.
« Le Monde » publie des extraits de l'essai « Dans la tête de Xi Jinping », dans lequel François Bougon, chef adjoint du service International du quotidien, dresse le portrait du leader discret et méconnu de la deuxième puissance économique mondiale.

« Le droit international n'autorise pas l'indépendance de la Catalogne ».
Le juriste franco-espagnol Jacobo Rios-Rodriguez estime, dans une tribune au « Monde », qu'une région ne peut pas se séparer d'un Etat démocratique en ne respectant pas les règles de celui-ci.

Catalogne : sortir de la politique du pire.
Editorial. Après le référendum du 1er octobre, Mariano Rajoy, le premier ministre espagnol, et Carles Puigdemont, le leader régional, doivent faire évoluer leurs positions pour que le pays ne s'enlise pas dans une crise politique majeure.

« Ni Alstom ni Siemens n'avaient la taille critique face au chinois CRRC ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse les ressorts qui ont conduit au mariage des groupes français et allemand.

« Les technologies progressent vite et les décideurs sont dépassés ».
Dans un entretien au « Monde », Erik Brynjolfsson, grand spécialiste de la transition numérique, estime qu'il faut, plutôt que de chercher à protéger les emplois d'hier, nous concentrer sur la création des emplois de demain et mettre en place des politiques redistributives.

Le prix du Livre RH 2017 souligne l'urgence de « dire » le travail.
Créé en 2000 à l'initiative de Syntec Recrutement, en partenariat avec Sciences Po et « Le Monde », le prix du livre RH 2017 sera décerné le 3 octobre.

Jorge Galindo : « En Catalogne, il faut rebâtir la confiance ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue et politologue espagnol Jorge Galindo revient sur le référendum catalan du 1er octobre. A ses yeux, le chef du gouvernement espagnol Mariano Rajoy n'a pas su gérer cette crise et ressort affaibli de ces événements.

« Les ordonnances portent une profonde dévaluation sociale ».
Pour Antoine Lyon-Caen, professeur de droit du travail, ces ordonnances rappellent les dispositions prises en Espagne, en Italie et en Grèce, à l'invitation des organisations financières internationales.

La banquière chinoise qui exorcise la terreur rouge.
Livre. Yan Lan, née à Pékin en 1957, dresse une grande fresque chinoise, tant familiale qu'historique, de la Révolution culturelle à nos jours.

« Qu'est-ce qui met les Chinois de si bonne humeur ? ».
L'économiste Paul Jorion relève que l'enrichissement de la population, accompagné d'une campagne contre la pauvreté prenant la forme d'un revenu minimal, et l'éradication, couronnée de succès, de la corruption expliquent que depuis 2010, plus de 80 % des Chinois se déclarent satisfaits de la direction prise par leur pays.

Fed cherche président(e) et inflation.
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, explique que le choix du président américain attestera du taux de « trumpisation » de la banque. Les amis républicains de Trump rêvent d'un retour à l'avant-crise, avec la fin d'une Fed-planche-à-billets et des taux normaux.

« L'accès croissant à des données d'archives permet de revisiter des questions historiques avec les outils de l'économétrie ».
Le « big data » permet aux économistes de reconsidérer des questions anciennes ou d'en étudier des inédites. A condition, face à la complexité du champ social, de ne pas prétendre découvrir les « lois » de la nature humaine, explique un collectif de doctorants à Sciences Po dans une tribune au « Monde ».

Somalie : les leçons d'un carnage.
Editorial. L'attentat du 14 octobre, attribué aux Chabab, montre que ce groupe terroriste affilié à Al-Qaida exploite la faiblesse du gouvernement et l'impuissance de la communauté internationale.

Philippe Séguin, mauvaise conscience de la droite.
Livre. Le haut fonctionnaire Arnaud Teyssier consacre une biographie à Philippe Séguin, figure de la droite et de la vie politique française de l'après-guerre.

« Emmanuel Macron a placé les syndicats sur la défensive ».
Analyse. Alors que le président de la République s'apprête à lancer l'acte II de ses réformes sociales, les organisations syndicales sont divisées, et la CFDT et FO neutralisées, estime Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».

Avis de cyclone sur Mayotte.
Dans le documentaire « Mayotte : la dernière colonie ? » Anne-Charlotte Gourraud rend compte de l'extrême tension sociale qui règne sur l'île de l'océan Indien et dresse le constat de la légèreté de l'action publique, explique dans sa chronique télévisuelle le journaliste Alain Beuve-Méry.

Michel Sapin : « la réforme de l'ISF va à rebours de notre histoire ».
Pour l'ancien ministre de l'économie, le projet de loi de finances 2018 s'inscrit par certains aspects dans la continuité de ce qu'a fait le précédent gouvernement. Il remarque aussi que le nouveau régime fiscal est réalisé au profit des plus riches, comme jamais auparavant.

« L'ISF était un impôt injuste et inacceptable ».
Pour Philippe Marchessou, professeur de droit fiscal, la réforme de l'ISF n'est pas un cadeau fait aux riches, mais une correction nécessaire.

ISF : « Peut-on faire confiance aux riches ? ».
La limitation de l'impôt sur la fortune au seul patrimoine immobilier va profiter aux plus riches. Vont-ils pour autant participer plus activement au développement de l'économie ?, s'interroge Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

« Le Kurdistan irakien a besoin de grands amis, pas de grands propagandistes ».
Dans une tribune au « Monde », deux intellectuels kurdes dénoncent le parti pris de certains Occidentaux en faveur du président de la région autonome irakienne, Massoud Barzani, jugeant que celui-ci est loin d'être un démocrate.

Phobies scolaires : « Il faut passer d'une école de la compétition à une école de la coopération ».
« L'école est le révélateur des difficultés sous-jacentes » des jeunes, soulignent la psychiatre Laelia Benoit et le chercheur François Taddei.

Au cinéma, des minorités de plus en plus visibles.
Analyse. Longtemps cantonnés à ce qui fut baptisé « film de banlieue », les acteurs issus des minorités accèdent aujourd'hui à des genres cinématographiques plus vastes et plus électiques.

Juliette Binoche : « La femme est facilement moquée, ridiculisée, on a besoin de la diminuer ».
L'actrice a collaboré plusieurs fois avec Harvey Weinstein, accusé de harcèlement sexuel et de viols. Elle témoigne dans un entretien exclusif au « Monde ».

Benoît Hamon : « Je ne suis pas un gourou ».
Dans un entretien au « Monde », l'ancien candidat socialiste à la présidentielle explique qu'il veut travailler avec l'ensemble de la gauche.

« Insoutenables inégalités » : un plaidoyer pour un monde plus juste et plus durable.
Dans son livre, le chercheur Lucas Chancel développe une réflexion sur l'articulation complexe de la sphère environnementale et de la sphère socio-économique.

Ce que J. M. G. Le Clézio doit à l'île Maurice.
Avec « Alma », le Prix Nobel 2008 retourne à la terre de ses aïeux et y fait converger quelques-uns des grands thèmes de son œuvre. Détail.

Dans un climat de haine assumée.
Dans « Contre la haine », la journaliste et philosophe allemande Carolin Emcke s'inquiète de la banalisation de ce sentiment destructeur à travers la montée du populisme.

Les MOOC font pschitt.
Présentés il y a cinq ans par les universités américaines comme une révolution pédagogique, ces cours en ligne ont-ils tenu leurs promesses ?

Psychopathologie du génocidaire ordinaire.
Avec « Comment devient-on tortionnaire ? », la psychologue Françoise Sironi rouvre le dossier « Douch », Khmer rouge et criminel contre l'humanité.

Hélène L'Heuillet  : « Il y a une jouissance nouvelle de la haine ».
La philosophe et psychanalyste signe « Tu haïras ton prochain comme toi-même », dans lequel elle montre ce qui rapproche populisme et djihadisme.

« Nous, députés de La République en marche, demandons une interdiction du glyphosate ».
L'Union européenne doit se prononcer le 25 octobre sur l'interdiction de cet herbicide. Dans une tribune au « Monde », 54 députés de la majorité demandent son interdiction « le plus rapidement possible ».

Thomas Piketty : « La suppression de l'ISF, une faute historique ».
Dans sa chronique, l'économiste explique que la fin de l'impôt de solidarité sur la fortune « montre une profonde incompréhension des défis inégalitaires posés par la mondialisation ».

Les querelles de l'histoire.
Le nouveau hors-série du  « Monde », « Les Querelles de l'histoire ; France, monde, sciences », revient sur les débats parfois houleux que provoque l'histoire et sur les évolutions de son enseignement.

« Génétique et génomique réinscrivent la race au cœur des récits ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien des sciences Luc Berlivet explique que la recherche sur la notion de race, même dépourvue de légitimité scientifique, continue d'agiter la communauté des biologistes.

Le projet de loi de Gérard Collomb ouvre une brèche dans le droit d'asile.
Analyse. Le ministre de l'intérieur souhaite que les demandeurs d'asile puissent être réexpédiés vers un « pays tiers sûr », hors de l'Union européenne, sans que leur dossier n'ait été étudié par la France.

Alain Lamassoure : « Emmanuel Macron en dit trop peu sur son projet de défense européenne ».
Le discours sur l'Europe d'Emmanuel Macron à la Sorbonne est bienvenu, estime, dans une tribune au « Monde », l'eurodéputé Alain lamassoure. Mais il note que ce discours reste perfectible, en ce qui a trait à la défense.

7 idées reçues sur l'ISF.
Au débat suscité par la réforme de l'impôt de solidarité sur la fortune se mêlent de nombreux mythes. Décryptage de quelques-uns par des économistes.

Référendum en Catalogne : « Une tentative de renversement de l'ordre constitutionnel ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Mario Celaya estime que l'épisode de la consultation du 1er octobre révèle une incompréhension inquiétante chez une partie de la population de ce qu'est une démocratie.

Courageuse Catalogne, respectons son droit à l'autodérmination.
Un collectif d'intellectuels québécois explique dans une tribune au « Monde » que l'Espagne a tort de ne pas privilégier le dialogue avec les Catalans, qui voient une nouvelle manifestation de la domination exercée par une majorité sur une minorité au sein d'un Etat plurinational.

« Rakka occupe une place considérable dans l'histoire arabe ».
La géographe Myriam Ababsa, spécialiste du Proche-Orient, retrace le destin hors du commun de la ville syrienne, brièvement capitale de l'empire abbasside au VIIIe siècle, à la pointe de la lutte contre Bachar Al-Assad puis victime de la barbarie de l'Etat islamique.

Internet des objets : « Quels futurs possibles pour les opérateurs téléphoniques » ?
Avec l'essor des produits connectés, les opérateurs se retrouvent coincés entre les fournisseurs d'applications et les fabricants de technologies de réseaux, estime l'universitaire Charles Cuvelliez, dans une tribune au « Monde ».

« Le certificat de non-contre-indication au sport est important ».
Dans une récente tribune au « Monde », Bruno Jeandidier, pédiatre, dénonçait le gaspillage qu'engendre, selon lui, le certificat d'aptitude sportive. Médecin du sport, Julie Attyé est choquée par les inexactitudes de ce texte et la lecture économique qui est donnée.

Prêt.e.s. pour l'écriture inclusive ?
La parution d'un manuel scolaire défraie la chronique pour avoir féminisé graphie et syntaxe. Cet article respecte les mêmes règles.

« La vraie révolution serait qu'Apple produise des smartphones socialement, écologiquement et fiscalement soutenables ».
L'impact des smartphones sur l'esprit et les usages des consommateurs en font un symbole de notre époque et de ses dérives, explique dans une tribune au « Monde » un collectif d'intellectuels, parmi lesquels l'humoriste Christophe Alévêque, ou le philosophe Bernard Stiegler, alors qu'Apple procède aux précommandes de l'iPhone X.

« Nous sommes tous sommés de nous construire une identité soit féminine, soit masculine ».
A force de différencier le masculin du féminin, le risque est de renforcer les stéréotypes de genre, souligne, dans un entretien au « Monde », la chercheuse Marie Duru-Bellat.

Vive le bon vieux radio-réveil.
Dans sa chronique, Luc Vinogradoff, journaliste au « Monde », rappelle que pour réduire notre technodépendance, exclure le téléphone de notre chambre est déjà un bon début.

Comment la BCE a gagné « 7,8 milliards d'euros grâce à la dette grecque ».
Les programmes « d'aide » à la Grèce ont plus profité aux créanciers d'Athènes et aux banques européennes qu'au peuple grec, explique Eric Toussaint, porte-parole du Comité pour l'abolition des dettes illégitimes, dans une tribune au « Monde ».

« La Catalogne et l'Espagne méritent de rester dans un Etat de droit ».
Dans une tribune au « Monde », une trentaine d'hispanistes français s'élèvent contre l'indépendance de la Catalogne et appellent au débat.

« Pauvreté et peine de mort sont inextricablement liées ».
Aujourd'hui, quatre-vingt-sept pays appliquent encore la peine de mort. Les militants contre la peine capitale Florence Bellivier et Dimitris Christopoulos expliquent, dans une tribune au « Monde », qu'elle vise surtout les plus démunis.

« Les outils de surveillance informatique ne sont pas préjudiciables à la performance des manageurs ».
Les technologies numériques étendent, de fait, la capacité de contrôler les salariés. Il est indispensable d'en légitimer l'usage pour en faire un levier de management,expliquent les économistes Ludivine Martin et Angela Sutan, dans une chronique au « Monde ».

Catalogne : « L'indépendance ne serait qu'un projet aventuriste au plan économique ».
Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que la crise catalane met en évidence un « nationalisme de région riche » et révèle une fois de plus la naïveté du projet d'union monétaire, politiquement présenté comme devant favoriser automatiquement la convergence économique.

« A quoi sert le régulateur britannique de la comptabilité ? ».
Lettre de la City. Le régulateur britannique de la comptabilité, le Financial Reporting Council, a tendance à se montrer particulièrement clément, explique Eric Albert, le correspondant du « Monde », dans sa chronique bimensuelle. Une mauvaise chose pour tout le monde.

La dérive guerrière du politique face au terrorisme.
Analyse. Le conseil de défense est devenu, sous les présidences de François Hollande et d'Emmanuel Macron, un instrument opérationnel, symbole de l'abandon d'un traitement civil de la menace.

Ikea fait sa révolution en passant par de nouveaux intermédiaires.
C'est peut-être la fin du pèlerinage dominical dans les magasins jaune et bleu. Alors que revient le souci de raccourcir les circuits entre producteurs et consommateurs, la décision du groupe suédois s'apparente à une forme de réintermédiation étrange.

Richard Thaler, défricheur de nos erreurs économiques.
Le Nobel d'économie 2017 est récompensé pour ses travaux mettant en rapport la psychologie et les comportements des acteurs économiques.

« Changer de paradigme pour une justice moderne ».
Dans une tribune au « Monde », les juristes Daniel Soulez Larivière et Pierre-Olivier Sur considèrent que les annonces du gouvernement vont dans le bon sens mais sont insuffisantes.

Fonctionnaires et élus locaux, deux frondes qui pourraient s'avérer dangereuses.
Editorial. En négligeant certaines promesses, l'Etat donne aux intéressés le sentiment d'être réduits au rôle de simple variable d'ajustement budgétaire.

« Préservons l'accord sur le nucléaire iranien, c'est le modèle à suivre avec la Corée du Nord ».
Washington doit s'inspirer de l'accord sur le nucléaire iranien pour trouver une entente avec Pyongyang, et non le dénoncer, assure l'ex-ambassadeur iranien Seyed Hossein Mousavian dans une tribune au « Monde ».

« La défaillance des tests de bioéquivalence, une des causes de la crise du Levothyrox ».
Pour l'association de patients Vivre sans thyroïde, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », les études validant le changement de formule de Levothyrox auraient dû être mieux encadrées par les autorités sanitaires.

Dernière soirée en famille devant Jean Rochefort.
Dans sa chronique, le journaliste Alain Beuve-Méry constate que la mort de cet acteur élégant et populaire donne lieu à des soirées intergénérationnelles dans les chaumières françaises.

L'Europe en route vers l'abîme.
Le politologue bulgare Ivan Krastev dissèque avec justesse les maux et les divisions qui agitent le Vieux continent.

« Le président Macron offre deux visages, un jour solennel, le lendemain familier voire grossier ».
Dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », revient sur le grand écart des registres présidentiels.

« Ce qui se joue en Catalogne est une affaire européenne ».
En Espagne, la solution passe sans doute par la création d'une fédération qui impliquerait une répartition plus homogène des pouvoirs entre Etat central et régions, estiment les Verts européens dans une tribune au « Monde ».

Shirin Ebadi : « La démocratie est une farce en Iran ».
Première femme nommée juge en Iran et prix Nobel de la paix, Shirin Ebadi vit depuis 2009 en exil forcé à Londres. Elle était l'invitée du Monde Festival dimanche 24 septembre à l'Opéra Bastille.

« Philippe VI a choisi de faire entendre les vérités de l'Espagne constitutionnelle ».
Après le référendum organisé en Catalogne, contrairement à ce que beaucoup affirment, le roi d'Espagne n'a pas soutenu le gouvernement Rajoy. Il s'est placé sur un autre terrain, analyse l'historien Benoît Pellistrandi dans une tribune au « Monde ».

Haro sur la sociologie !
Dans « Le Danger sociologique », Gérald Bronner et Etienne Géhin appellent à reconstruire leur discipline en s'inspirant des sciences cognitives.

« Je ne peux qu'être pessimiste quant aux relations entre l'Union européenne et la Russie ».
Dans une tribune au « Monde », l'ambassadeur de l'Union européenne à Moscou jusqu'au 1er  octobre, Vygaudas Usackas, dresse un bilan sans complaisance de sa mission, critiquant férocement Moscou et, dans une moindre mesure, Bruxelles.

« Remettre en question l'orthodoxie européenne est illusoire si notre classe dirigeante la partage ».
Pour sortir la France de l'ornière, le Président aurait plus que jamais besoin d'un changement de politique européenne, estime le politologue André Grjebine dans une tribune au « Monde ».

Les ondes merveilleuses du Nobel de physique.
Editorial. Les Américains Barry Barish, Kip Thorne et Rainer Weiss ont reçu le célèbre prix pour leurs recherches sur les ondes gravitationnelles. Au-delà des lauréats, ce Nobel récompense une démarche scientifique internationale exceptionnelle.

« La répartition du pouvoir dans les entreprises a considérablement varié dans le temps ».
Dans sa chronique historique mensuelle, l'économiste Pierre-Cyrille Hautcœur relève que le renforcement du pouvoir des salariés au sein de l'entreprise ne semble pas être la voie choisie par le gouvernement.

Stéphane Bern : « D'urgence, la défense du patrimoine doit devenir une cause nationale ».
Dans une tribune au « Monde », Stéphane Bern détaille la mission de préservation du patrimoine qui lui a été confiée par Emmanuel Macron et refuse toute polémique sur sa nomination.

« Evitons une politique de défense du patrimoine bling-bling ».
L'historien Nicolas Offenstadt, explique dans une tribune au « Monde », que le recensement que doit diriger Stéphane Bern est déjà fait par les services de l'Inventaire général et s'interroge sur la vision historique de ce dernier.

« Aujourd'hui, près du quart de la population active vit avec des problèmes de santé durables ».
En s'intéressant à ceux qui concilient chaque jour travail et difficultés de santé, les lauréates du prix 2017 du livre RH questionnent les limites de l'idéologie de la performance.

Voyage dans l'Amérique des armes à feu.
Livre. Le journaliste britannique Gary Younge raconte une journée banale aux Etats-Unis, celle du 23 novembre 2013, pendant laquelle 10 enfants meurent par balles.

« Donald Trump a mis le pays sous tension ».
Si Donald Trump sait appeler à l'unité au moment des tragédies, le président des Etats-Unis, en réalité, n'a cessé d'attiser les divisions de son pays, estime l'éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.

Téléphonie : « Quelle leçon tirer des expériences de la génération précédente ».
Dans une tribune au « Monde », Alain Giraud, en charge des nouvelles technologies sous le gouvernement Mauroy, regrette que la France, en pointe dans les années 1990, se retrouve aujourd'hui sans industrie notable pour Internet à la suite d'erreurs politiques et industrielles.

Le fragile espoir de l'union palestinienne.
Editorial. Le retour du gouvernement palestinien dans la bande de Gaza, les 2 et 3 octobre, a été une rare bonne nouvelle au Proche-Orient, même si on ne peut présager de la suite.

Pour les femmes en entreprise, « les clichés ont la vie dure ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Annie Kahn explique que les femmes délaissent les métiers des entreprises scientifiques et techniques pour trouver des opportunités dans des secteurs où elles sont mieux acceptées.

« Historiquement, la région de Catalogne n'a jamais existé en tant qu'entité indépendante ni souveraine ».
Pour José Eguiagaray Cano Bohigas, né à Madrid vivant en Belgique, lecteur qui a adressé un courrier au « Monde », il n'y a de loin pas de majorité sociale suffisante pour se lancer à l'aventure de l'indépendance

Perdue dans ses multiples missions, l'Unesco cherche sa direction.
L'organisation onusienne traverse une crise profonde. Son prochain directeur général doit être élu dans les jours prochains, la bataille politique et diplomatique fait rage.

D'Indymédia au « Média » : brève histoire du « médiactivisme ».
Dénoncer les failles du journalisme, donner la parole à de nouveaux acteurs : le site d'information « Le Média », dont le lancement est prévu en janvier 2018, s'inscrit dans une mouvance qui a fleuri avec la naissance d'Internet.

Macron dans le piège de la surexposition.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que, placé en première ligne, le chef de l'Etat subit les humeurs d'une opinion versatile et frondeuse.

Las Vegas et la désinformation encouragée par algorithmes.
Google, Facebook et Twitter doivent arrêter de se cacher derrière leurs algorithmes, souligne, dans une chronique, Luc Vinogradoff, journaliste au « Monde ».

« De par son histoire, Christine Angot était juge et partie ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur le violent clash qui a opposé Christine Angot à Sandrine Rousseau dans « On n'est pas couché », une émission taillée pour la « surenchère obscène ».

« Le scénario de l'hiver nucléaire est possible ».
A force d'avoir été rabâché, le risque de destruction de l'humanité paraît désuet. Il est urgent de le rappeler aux petits-enfants de l'atome, souligne dans une tribune au « Monde » le chercheur Barthélémy Courmont.

« Le modèle unique de “celui qui a réussi”, déduit du schéma proposé par le président Macron, n'a guère de pertinence ».
En érigeant en modèle le « risque » contre la « rente », Emmanuel Macron ignore les résultats de la recherche sur les motivations réelles de nos choix économiques, estime l'économiste Christian Schmidt dans une tribune au « Monde ».

Trois « possibilités » pour « l'avenir de la zone euro ».
L'option la plus réaliste renvoie à une Union à plusieurs vitesses, dans laquelle les pays de la zone euro pourront aller de l'avant, tandis que d'autres seront « autorisés » à attendre, explique l'économiste Kemal Derviş dans sa chronique.

En Chine, la force tranquille de « l'oncle Xi ».
Editorial. Le 19e congrès du Parti communiste chinois marque une date : le président Xi Jinping érige le pays en géant économique, stratégique et idéologique.

En direct : vos questions sur l'avenir de la Chine de Xi Jinping.
Le XIXe congrès du Parti communiste chinois se termine à Pékin. Xi Jinping, secrétaire général du parti, a été reconduit pour un second mandat. Où emmène-t-il son pays ?

« La “flat tax” est une bombe à retardement pour les finances publiques ».
Le prélèvement forfaitaire unique de 30 % sur les revenus du capital, mesure phare du programme présidentiel de Macron, va coûter beaucoup plus d'argent à Bercy que le 1,5 milliard d'euros budgétisés, explique l'économiste Gabriel Zucman, dans une tribune au « Monde ».

La « nouvelle ère » Xi, un défi pour le modèle occidental.
Dirigeant chinois le plus puissant depuis Mao, le président Xi Jinping promet une « nouvelle ère » d'un socialisme modernisé. L'analyse de Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

« L'intelligence artificielle s'apprête à bouleverser la politique internationale ».
Le chercheur Julien Nocetti plaide, dans une tribune au « Monde », pour la mise en place d'une gouvernance « multi-acteurs » de l'IA.

« Le gouvernement chinois exploite habilement ce que nous ont appris les réseaux sociaux ».
Dans une tribune au « Monde », la sinologue Séverine Arsène juge que le « système de crédit social » mis en place par le gouvernement chinois pour attribuer une « note » à chaque citoyen en fonction de son comportement est parfait pour traquer les opposants.

Seize femmes d'élite : de la Résistance à l'Assemblée nationale.
L'historienne Michèle Cointet dresse le portrait de 16 femmes qui furent des pionnières en politique.

« Nous sommes accusés à tort de maltraitance sur nos enfants suite à des erreurs de diagnostic ».
Dans une tribune au « Monde », une centaine de parents témoignent de leur combat, accusés de violences sur leurs enfants alors que ceux-ci sont atteints d'une maladie rare. Ils ont créé l'association Adikia pour faire avancer leur cause auprès de la justice.

« Les jeunes scientifiques veulent avoir un impact sur la société ».
Pour Hemai Parthasarathy, qui dirige Breakout Labs, un fonds qui investit dans les start-up scientifiques à un stade précoce, « il n'existe actuellement pas de voie très claire pour financer ces projets jusqu'à ce qu'ils deviennent économiquement rentables ».

La nouvelle « Pensée Xi Jinping », mode d'emploi.
Le programme du chef de l'Etat chinois pour son second mandat fait suite à cinquante ans d'évolutions doctrinales à Pékin. Passage en revue.

En Italie, Matteo Renzi veut mater les frondeurs.
L'ancien premier ministre pousse la direction du Parti démocrate à convoquer un congrès anticipé.

Assurance-chômage : l'avenir du paritarisme en jeu.
Editorial. Le 13 février, le Medef a décidé de reprendre le fil de la négociation. Le pari n'est pas gagné alors que patronat, syndicats et candidats à la présidentielle sont divisés sur le devenir d'un Unedic en péril.

Au bout de trente ans, le bien est acquis.
il arrive fréquemment que des copropriétaires annexent des combles, privatisent un corridor, ferment des lots qu'ils ont réunis, ou aménagent des caves, sans autorisation. Au bout de trente ans, plus personne ne peut rien leur dire.

Emmanuel Macron, seul candidat à la présidentielle ouvertement favorable au CETA.
L'immense majorité des candidats à la présidentielle fustigent un accord qui grignote la souveraineté des Etats et nivelle vers le bas les normes d'environnement et de santé.

Juncker ou l'Europe impossible.
Editorial. Le président de la Commission a annoncé qu'il ne briguerait pas un second mandat en 2019. Une renonciation qui sonne comme un aveu d'impuissance, à l'heure où l'Europe célèbre les 60 ans du traité de Rome.

Israël : un pas vers l'annexion de la Cisjordanie.
Editorial. La légalisation par la Knesset, le 6 février, de l'expropriation de terres privées palestiniennes au profit de colons israéliens concrétise l'abandon de l'idée même d'un Etat palestinien.

TV : « Cellule de crise », de Paris à Fukushima, les secrets d'une catastrophe.
Notre choix du week-end. Retour sur la catastrophe nucléaire et sur l'improvisation des Japonais pour y faire face (dimanche 12, à 22 h 45, sur France 2).

Entre jeunes et policiers, la machine à ressentiment.
Editorial. La France est le pays d'Europe où la confiance de la population dans sa police est la plus faible.

Décret anti-immigration : quand Marine Le Pen reprend une intox de l'équipe Trump.
Invitée de France 2, Marine Le Pen a tenté de justifier le décret anti-immigration de Donald Trump en expliquant que Barack Obama avait fait de même. Faux.

Brexit : des députés écossais proeuropéens chantent l'« Hymne à la joie » lors d'un vote au Parlement britannique.
Les députés du Parti national écossais ont chanté l'hymne de l'Union européenne lors d'un vote au Parlement britannique sur la loi autorisant le gouvernement à déclencher le Brexit.

A Damas, un « abattoir humain » au cœur de la crise syrienne.
Editorial. Après le rapport d'Amnesty International dénonçant la violence du régime de Bachar Al-Assad, l'ONU devrait ordonner une enquête indépendante.

Il accepte la succession puis découvre une énorme dette.
N'ayant pas eu connaissance de cette dette avant d'accepter la succession, il demande à être déchargé de l'obligation de la payer, en vertu d'une loi récente, portant réforme des successions et des libéralités.

La présidence de Donald Trump ou la rue trahie.
Editorial. Le président américain lance le détricotage de la régulation financière, loin des accents populistes de la campagne où il prétendait dénoncer la trahison des élites.

Tzvetan Todorov, essayiste et historien des idées, est mort.
Né en 1939 à Sofia (Bulgarie), le théoricien de la littérature a travaillé sur la pensée humaniste et sur le totalitarisme.

François Fillon, passage en force.
Editorial. Le candidat LR à la présidentielle a, de manière autoritaire et cinglante, coupé court à toute hypothèse de « plan B », lors de sa conférence de presse lundi.

Il y a 25 ans, le traité de Maastricht préparait l'euro.
A l'occasion du 25e anniversaire de Maastricht, trois économistes, qui avaient publié un point de vue dans les colonnes des pages « Débats » du « Monde » en 1992, font le bilan, aujourd'hui, de ce Traité controversé.

Le projet du FN : tuer l'Europe.
Editorial. En lieu et place de réformes sérieuses et difficiles, le FN vend une recette miracle et entend détruire ce qui a été construit, pas à pas, depuis soixante-dix ans.

Les Européens doivent résister à Trump.
Editorial. Donald Trump est le premier président américain ouvertement hostile à l'Europe. Les 27 de l'UE doivent en tirer des conséquences précises : la politique de l'autruche serait un désastre.

Benoît Hamon, un candidat encore en rodage.
Le candidat du Parti socialiste s'est rendu, vendredi 3 février, en Moselle. Après sa victoire à la primaire à gauche, le 29 janvier, il doit désormais passer du rêve à la réalité.

Affaires Fillon, Le Pen : une campagne présidentielle dénaturée.
Editorial. Les affaires liées à François Fillon et Marine Le Pen contribuent à creuser un peu plus le dégoût des Français pour la chose publique.

L'Europe doit entendre la révolte roumaine.
Editorial. Pour les manifestants de Bucarest, qui veulent lutter contre la corruption, l'Union européenne est perçue comme garante des valeurs démocratiques.

« Marine Le Pen réactive un langage inhérent à l'extrême droite : la théorie du complot ».
La présidente du FN a mis en garde, le 26 février à Nantes, les hauts fonctionnaires et a dénoncé les « cabales » qui la viseraient. Pour Valérie Igounet, chercheuse, son discours relève du complotisme.

Fitness Park doit remettre en forme ses contrats.
Attaquée par l'UFC-Que Choisir, la société Mov'In, qui exploite des salles de sport et de remise en forme, sous l'enseigne Fitness Park by Moving, notamment, vient d'être condamnée à supprimer les clauses abusives encore contenues dans ses conditions générales de vente.

Les éléments d'un drame humanitaire de grande ampleur sont réunis en Afrique de l'Est.
Editorial. Selon l'ONU, 20 millions de personnes ont aujourd'hui besoin d'une assistance alimentaire d'urgence dans sept pays.

Peine à perpétuité réelle : son « instrumentalisation permet de paraître à la fois ferme et humaniste ».
La proposition de peine à perpétuité réelle par un référendum d'initiative populaire, sur le modèle californien, revient selon la criminologie Marion Vannier, à instaurer une peine de mort version 2.0.

Exposition Chtchoukine : les leçons d'un triomphe.
Editorial. Avec cet événement, la Fondation Louis Vuitton vient de dépasser le million de visiteurs, un chiffre symbolique.

Qu'est-ce que « l'effet multiplicateur », le mécanisme économique cher à Jean-Luc Mélenchon ?
Lors de son passage dans l'émission politique de France 2, jeudi 23 février, Jean-Luc Mélenchon, candidat à l'élection présidentielle, a évoqué son programme économique. Au cœur de ce programme se trouve le mécanisme de l'« effet multiplicateur ». De quoi s'agit-il ?

L'accès aux droits « recule » du fait de services publics qui « s'éloignent » des usagers.
Le Défenseur des droits, dans son rapport annuel publié jeudi, dénonce la complexité des dispositifs, qui conduit de plus en plus de personnes « à renoncer à y recourir ».

Affaire Fillon : informer sans s'acharner.
De nombreux lecteurs nous reprochent de trop en faire sur cette affaire au détriment des grands enjeux de la campagne électorale, relate le médiateur du « Monde ».

L'affaire Mehdi Meklat, révélatrice de deux sociétés qui ne se rencontrent pas.
Editorial. Coqueluche des médias parisiens le jour et voix de la haine des exclus la nuit, la duplicité de Mehdi Meklat en reflète une autre.

Israël : Elor Azaria condamné à dix-huit mois de prison pour la mort d'un Palestinien.
Le soldat franco-israélien avait été filmé en mars 2016 alors qu'il tirait une balle dans la tête d'Abdel Fattah Al-Sharif, blessé, qui venait d'attaquer des soldats au couteau.

Médiocres jeux de rôle à gauche.
Editorial. Historiquement, la gauche française n'a jamais réussi à accéder au pouvoir en étant désunie. Malgré cela, elle aborde l'élection présidentielle en ordre dispersé.

Les multinationales devront mieux contrôler leurs sous-traitants étrangers.
Le texte vise à prévenir les atteintes graves aux droits de l'homme et à l'environnement des filiales, sous-traitants et fournisseurs. Très critiqué par le Médef, il a été voté à l'Assemblée mardi 21 février.

Divorce : il faut rester fidèle entre la séparation et le jugement (bis).
Un époux publie des photos de son pseudo-remariage sur sa page Facebook alors que sa procédure de divorce n'est pas achevée. Le divorce est prononcé à ses torts.

Donald Trump veut délégitimer la liberté de la presse.
Editorial. En meeting ou en conférence de presse, le président américain s'attaque de façon virulente aux médias. Une approche dangereuse.

Propos de Macron sur la colonisation : le débat engagé est utile.
Editorial. Si qualifier de « crime contre l'humanité » ce chapitre de notre histoire est maladroit, cela a permis d'engager la discussion sur une question sensible.

La révolution start-up.
Anne Rodier et Nicolas Hazard signent un ouvrage optimiste sur les conséquences sur l'emploi de l'ubérisation du monde de l'entreprise.

Chômage : une inversion de courbe fragile.
Editorial. Même si l'emploi connaît une légère embellie, la France ne pourra faire l'économie de nouvelles réformes pour lutter contre le chômage. 

La copropriété pouvait-elle licencier la concierge ?
Le syndicat de copropriétaires, qui a pour seul objet la conservation de l'immeuble et l'administration des parties communes, ne constitue pas une « entreprise ». Il n'est pas soumis aux dispositions du code du travail sur les licenciements pour motif économique.

Peut-on dire, comme Emmanuel Macron, que la colonisation est un « crime contre l'humanité » ?
« La définition juridique du crime contre l'humanité ne peut s'appliquer à la colonisation », répond l'historienne spécialiste de la guerre d'Algérie Sylvie Thénault.

TV : « Cellule de crise » : De Paris à Fukushima, les secrets d'une catastrophe.
Notre choix du week-end. Retour sur la catastrophe nucléaire et sur l'improvisation des Japonais pour y faire face (dimanche 12, à 22 h 45, sur France 2).

« François Fillon doit se retirer au plus vite ».
Ne pas reconnaître que l'opinion des Français a changé sur les conditions de la vie publique serait une erreur dramatique déjà commise après l'affaire Bygmalion, estime Bertrand Maes, militant Les Républicains.

La traque ardue des « Fake news ».
Analyse. Représentants politiques et médias doivent faire preuve pour regagner toute la confiance des citoyens de la même énergie que celle qu'ils mettent à interpeller les plates-formes.

La défense des faits.
Editorial. En mettant à la disposition de nos lecteurs le Décodex, nous souhaitons contribuer à stimuler le débat public en le préservant mieux de ceux qui cherchent à l'étouffer par la prolifération de contenus fallacieux ou tendancieux.

En direct : que fera le Maroc maintenant qu'il est dans l'Union africaine ?
Le Maroc a été accepté lundi 30 janvier au sein de l'organisation panafricaine comme 55e membre après près de trente-trois d'absence.

Racisme, le pire ne s'est pas produit.
Editorial. Les chiffres l'attestent, les actes antimusulmans ont baissé en 2016, alors que beaucoup redoutaient des crispations en France après les attentats.

Monter au front contre Trump.
Alors que le président américain a déjà ouvert toute une série de combats, l'Europe doit riposter sans attendre.

Infiltré dans un abattoir breton pendant six semaines.
Dans « Steak Machine », le journaliste Geoffrey Le Guilcher raconte quarante jours de travail dans un abattoir. Pour lui, les souffrances humaine et animale sont « indissociables ».

Donald Trump ou le grand flou au Proche-Orient.
Editorial. Le président a sapé mercredi un des piliers de la diplomatie américaine : l'attachement à la solution à deux Etats palestinien et israélien.

Quelles conséquences après la ratification du CETA ? Les réponses à vos questions.
Maxime Vaudano, journaliste au service Décodeurs du « Monde », répond en direct à vos questions sur la ratification du CETA et son application.

Constitution : la désinvolture du Parlement.
Editorial. Des députés et sénateurs ont rétabli dans le code pénal, lundi 13 février, le délit de consultation « habituelle » des sites djihadistes, une disposition législative qui avait été censurée trois jours plus tôt par le Conseil constitutionnel.

Des élus démocrates et républicains réclament une enquête sur Michael Flynn.
Au moins quatre commissions parlementaires enquêtent sur les interférences russes, ainsi que sur les liens entre l'entourage de Donald Trump et Moscou.

Guerre des Six-jours : comment un quartier fut rayé de la carte de Jérusalem.
En juin 1967, les Israéliens ont entièrement rasé le quartier des Maghrébins de Jérusalem. L'historien Vincent Lemire revient sur cet épisode méconnu de la guerre.

Comment les cours de l'or ou du diamant « stimulent » les guerres africaines.
Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Seabright explique que la corrélation entre l'activité minière et les conflits en Afrique est frappante.

Un président américain à Paris.
Editorial. En invitant le président américain le 14-juillet, Emmanuel Macron fait preuve de pragmatisme : sur la Syrie, le terrorisme ou le climat, il reste nécessaire de discuter avec les Etats-Unis.

En Syrie, Trump contre l'Iran.
Les Etats-Unis ne veulent pas laisser les Iraniens s'implanter durablement dans le pays. La bataille qui a lieu dans la zone sud et est ajoute au chaos guerrier ambiant, explique, dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Venezuela : une Assemblée constituante de diversion.
Analyse. La solidarité exprimée le 19 juin par Laurent Berger, secrétaire général de la CFDT, à tous ceux engagés dans la mobilisation contre le régime de Maduro tranche avec l'indifférence de la gauche française, explique le journaliste du « Monde » Paulo Paranagua.

Philippe Galli : les prisons souffrent d'un « management archaïque ».
Directeur de l'administration pénitentiaire jusqu'à ce qu'il démissionne en mars 2017, en désaccord avec la politique suivie, Philippe Galli dresse dans une tribune au « Monde », pour la première fois, un portrait sans complaisance de cette institution et propose quelques pistes pour la moderniser

La « boîte noire » de l'intime conviction.
LIVRE. D'une longue immersion dans les cours d'assises, l'ethnologue Christiane Besnier a tiré une analyse approfondie du mécanisme par lequel les jurés parviennent à une décision.

Florent Coste : « Repolitiser notre rapport à la création littéraire ».
Avec « Explore », le chercheur signe un passionnant manifeste en faveur de la théorie littéraire, à la suite d'Yves Citton et d'Hélène Merlin-Kajman.

Figures libres. Bikini-burkini, mêmes querelles ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Saison des apparences. Naissance des corps d'été », de Christophe Granger.

Georgette Elgey se fait historienne de sa propre vie.
L'auteure d'« Histoire de la IVe République » revient sur son incroyable parcours, dans « Toutes fenêtres ouvertes », entre récit affectif et enquête minutieuse.

L'affaire de La Chapelle : un enjeu « fondamentalement politique se joue dans l'espace public ».
Dans une tribune au « Monde », la metteure en scène et enseignante Myriam Marzouki dénonce le déplacement d'interprétation de problèmes réels, ceux de la misère, de la promiscuité et de l'exil, sur le terrain de l'identité, dans un quartier où affluent toutes les misères du monde et de l'époque.

« Il faut lutter pour l'égalité du citoyen dans la sphère publique, notamment avec les habitants de la Goutte d'Or ».
Dans une tribune au « Monde », François Dupaquier, riverain du quartier de la Goutte d'Or, à Paris, appelle à ne pas simplement créer les conditions de bonheur dans le quartier des Abbesses, mais dans l'ensemble de l'espace urbain pour lutter contre la haine et le développement des extrémismes.

« Moralisation » de la vie publique : « Le terme même fait question ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Serge Sur considère que l'éthique ce n'est pas le droit et que c'est donc la confiance démocratique qu'il faut avant tout rétablir, par la voie référendaire plutôt que par des combats parlementaires douteux.

Code du travail : « Il faut renforcer au niveau local les pouvoirs des représentants du personnel ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste François Meunier estime que la nouvelle loi travail doit être l'occasion de renforcer le rôle du comité d'entreprise.

Du service de l'Etat aux cabinets d'affaires.
Livre. Enquête sur cette nouvelle élite, à la charnière du public et du privé, et sur son rôle dans les grands dossiers économiques en France.

« Pour une fiscalité européenne protectrice ».
Pour le juriste Alexandre Maitrot de la Motte, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », l'Europe doit protéger son modèle au lieu d'abandonner ses standards sociaux et environnementaux au nom de la compétitivité.

Brexit, dur ou doux, mais rapide.
Editorial. Pour les pays membres comme pour le Royaume-Uni, il est important que les négociations sur la sortie de l'Union européenne soient claires et rapides.

Loi antiterroriste : « Refondre l'équilibre entre liberté et sécurité ».
Pour le juriste Ghislain Benhessa, le projet de loi antiterroriste du gouvernement inscrivant l'état d'urgence dans le droit commun n'est pas une mesure autoritaire, mais une réponse concrète et nécessaire au terrorisme islamiste.

Au Kurdistan irakien, un référendum d'autodétermination à haut risque.
Analyse. Si le principe de l'indépendance de cette entité autonome du nord de l'Irak remporte une large adhésion populaire, l'absence de consentement de Bagdad et de ses voisins et la frilosité des partenaires occidentaux pèsent sur le processus.

Les incohérences budgétaires de Donald Trump.
VU D'AILLEURS. Dans cette chronique, l'économiste américaine Carmen Reinhart relève une grave contradiction interne à un scénario de forte croissance et de taux d'intérêt réels faibles, sur lequel repose le projet économique du président américain.

Moralisation : « Il faut imposer la transparence et le non-cumul aux plus hautes sphères de l'administration ».
Dans une tribune au « Monde », la spécialiste en droit public Camille Mialot estime que pour restaurer la confiance dans la vie publique, les élus ne doivent pas être les seuls visés par le projet de loi présenté le 1er juin.

Moralisation : « La réforme devrait doter le Conseil constitutionnel d'un statut juridictionnel à la hauteur de ses missions ».
Dans une tribune au « Monde », les juristes Lauréline Fontaine et Alain Supiot estiment que le projet de loi « pour la confiance dans notre vie démocratique », qui prévoit d'exclure de l'institution les anciens présidents de la République, ne sera pas suffisant.

Alexis Tsipras : « Donnons un nouvel élan à la croissance européenne ».
A la veille d'une rencontre des ministres des finances de la zone euro, le premier ministre grec plaide pour un réaménagement de la dette de son pays.

« Taxation des GAFA : l'Italie donne l'exemple ».
En obtenant de Google la reconnaissance d'un « établissement stable » dans la Péninsule, Rome a pu prélever l'impôt sur son activité dans ses frontières, note dans une tribune au « Monde » Franck Cazenave, l'auteur de « Stop Google ». Il plaide pour que les autres pays européens fassent de même face aux géants du numérique.

« Le Parlement Macron-horizon sera-t-il un outil au service de son centrisme autoritaire ? C'est un risque ».
La séquence électorale a conforté, pour cinq ans au moins, la Ve République qu'on disait moribonde, constate notre éditorialiste Arnaud Leparmentier. Plus que jamais, le choix de l'Assemblée est un vote de confirmation.

Liberté de la presse : 23 sociétés de journalistes inquiètes de l'attitude du gouvernement.
Une vingtaine de médias, dont « Le Monde », considèrent que le gouvernement envoie « des signaux extrêmement préoccupants ».

Législatives : la ritournelle de la proportionnelle.
Editorial. Plusieurs partis déplorent à nouveau la mécanique qui les prive d'une représentation équitable à l'Assemblée nationale.

« En quelques semaines, Macron a chamboulé le système politique comme jamais depuis 1958 ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », analyse les résultats du premier tour des élections législatives, historiques à plus d'un titre

Où « trouver des enseignants pour la prochaine rentrée et plus encore pour les suivantes » ?
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Philippe Askenazy explique que face à la pénurie d'enseignants du premier degré, il faudrait revenir à un recrutement de fonctionnaires au niveau licence, comme… à l'ENA et revaloriser les carrières.

Les retraites aux Etats-Unis, ce n'est pas l'Amérique.
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York explique que l'Illinois ne dispose que de 29 % des financements dont il aurait besoin pour honorer son système de retraite, qui dépend de placements sur les marchés financiers aux rendements surestimés.

Mort de l'écrivain Pierre Combescot.
Auteur érudit à l'écriture impétueuse, Pierre Combescot, prix Goncourt avec « Les Filles du Calvaire » (Grasset), est décédé à l'âge de 77 ans.

« Pour renforcer la sécurité », il faut « diminuer la pression intolérable qui existe dans les prisons ».
A force de réduire la sanction pénale à la seule peine d'emprisonnement, comme le souhaite Emmanuel Macron, la France se coupe de sanctions alternatives à l'emprisonnement qui favoriseraient davantage la réinsertion, explique dans une tribune au « Monde » Jean-Marie Delarue, ex-contrôleur général des prisons.

Taxe sur les transactions financières : « Emmanuel Macron doit cesser son double discours ».
Un collectif d'ONG, de syndicalistes et d'économistes, dans une tribune au « Monde », demande au président français de ne pas céder aux lobbies bancaires et de soutenir le projet de taxe porté par dix pays européens.

La taxe sur les transactions financières est « irréaliste » et aurait « un coût irréversible pour l'économie ».
Dans une tribune au « Monde », Christian Noyer, gouverneur honoraire de la Banque de France, s'élève contre l'idée d'une taxe sur les transactions financières, qui pourrait figurer dans le « projet de société » présenté par Nicolas Hulot.

Lancement de Politika, nouvelle vitrine de la recherche française en sciences sociales.
L'historienne Frédérique Matonti et le psychanalyste Richard Rechtman ont présenté Politika, une plate-forme qui offre une magnifique vitrine à la recherche française en sciences sociales.

Transition énergétique : Il faut « traiter l'indemnisation des préjudices ».
La fermeture d'équipements condamnés par la lutte contre le réchauffement climatique créera aussi de graves préjudices : ils devront être indemnisés avec justice et transparence, estime Philippe Vesseron, ingénieur général des mines, dans une tribune au « Monde ».

Accord de Paris : « Le retour inquiétant de l'incertitude face au climat ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Michel Aglietta, Etienne Espagne et Baptiste Perrissin Fabert expliquent que la réprobation de la décision américaine de quitter l'accord de Paris ne doit pas faire illusion : le choix de Washington va bel et bien inciter les marchés financiers à ignorer le risque climatique.

« La croissance reste vulnérable aux problèmes non résolus ».
Vu d'ailleurs. Dans sa chronique, l'économiste Kemal Derviş explique qu'il est possible que le monde connaisse une croissance encore plus rapide que prévu. Mais les décideurs doivent s'attaquer au ralentissement de la hausse de la productivité, aux inégalités économiques, au changement climatique, dans un contexte de paix et de sécurité.

PMA : la sagesse et les questions du Comité d'éthique.
Editorial. L'accès à la procréation médicalement assistée pour les couples lesbiens et les femmes célibataires est légitime. Mais sa mise en œuvre doit être étudiée avec soin.

Bruxelles et l'art de la com.
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, explique que si Emmanuel Macron a réussi sa « première » au Conseil européen, il ne pourra pas se contenter à l'avenir de parier uniquement sur le couple franco-allemand.

Les secrets du bonheur au travail.
Les employés veulent sentir que leur travail est important et que leur savoir-faire est reconnu, tout en étant entourés de collègues et de patrons qu'ils apprécient, selon une étude de l'agence Robert-Half.

« Les femmes doivent pouvoir congeler leurs ovocytes pour avoir un enfant ! ».
Un collectif de 200 médécins prend position contre l'avis du Comité d'éthique qui s'est prononcé contre l'autoconservation des ovocytes « sociétale », c'est-à-dire sans motif médical.

Les odyssées de l'espace.
Le chercheur Xavier Pasco retrace l'histoire de la conquête spatiale et dessine ses nouveaux enjeux.

Lionel Zinsou nommé nouveau président de Terra Nova.
Le Franco-Béninois de 62 ans, ancien premier ministre du Bénin et soutien d'Emmanuel Macron, remplace François Chérèque, mort en janvier.

PMA : « Ne réveillons pas les divisions françaises », prévient l'archevêque de Rennes.
Dans une tribune au « Monde », Mgr Pierre d'Ornellas s'inquiète que le gouvernement reprennent l'avis du Comité national d'éthique favorable à l'ouverture de la procréation médicalement assistée.

Irène Théry : « La PMA n'a jamais été uniquement thérapeutique ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue rappelle que les familles issues de don existent depuis un demi-siècle, et qu'il est temps de leur faire une place dans la société.

« L'Assemblée nationale vient de subir un grand coup de balai. Elle n'est pas sauvée pour autant ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que l'essentiel pour la XVe législature réside dans la capacité du chef de l'Etat à faire évoluer une procédure parlementaire qui souffre de nombreux maux.

« Au sujet des vaccins, l'obligation n'est pas la solution ».
Dans sa tribune au « Monde », Luc Perino, médecin généraliste et écrivain, plaide pour une vaccination libre et responsable pour améliorer la couverture de la population.

Japon : une menace sur les libertés individuelles.
Analyse. La loi anticonspiration présentée par le gouvernement de Shinzo Abe suscite l'inquiétude dans l'archipel. Avec ce texte, les possibilités d'arbitraire semblent renforcées, selon le correspondant du « Monde » à Tokyo, Philippe Mesmer.

« La reconstruction de la gauche est possible et nécessaire ».
Pour redonner du souffle à la démocratie, il faut accepter de se remettre en cause et de dépasser les constructions partisanes existantes. Le Parti socialiste y arrivera-t-il, s'interroge Franck Gagnaire, cadre socialiste d'Indre-et-Loire, dans une tribune au « Monde ».

Les pieds-rouges, un rêve de roman.
Histoire d'un livre. Dans « Nos années rouges », Anne-Sophie Stefanini raconte le parcours de ces militants, fascinés par l'Algérie, au lendemain de l'indépendance.

CICE, seuils sociaux... souvent, patron varie.
Tendance France. Les chefs d'entreprise l'assurent : ils veulent de la visibilité et de la continuité dans la politique économique de la France. Mais sont-ils eux-mêmes si constants dans ce qu'ils réclament, s'interroge dans sa chronique la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier.

Audrey Pulvar présidente de la Fondation Nicolas Hulot : « Nous pouvons encore agir ».
La journaliste succède à Nicolas Hulot à la tête de la Fondation pour la nature et l'homme. Elle explique dans cette tribune au « Monde » les raisons de son engagement.

Peter Weiss dresse un autel à l'antifascisme.
« L'Esthétique de la résistance » est le chef-d'œuvre de l'écrivain et dramaturge allemand, auteur de « Marat-Sade », mort en 1982.

Quatre-vingt ans de lutte en faveur de l'égalité hommes-femmes à l'Assemblée nationale.
Des suffragettes aux lois sur la parité, retour sur l'évolution de la place des femmes au Palais-Bourbon de 1936 à 2012.

Suivre à la trace le grand Humboldt dans une de ses aventures scientifiques.
Pendant près de vingt ans, Marie-Noëlle Bourguet a étudié un laconique carnet d'Alexander von Humboldt, restituant le voyage italien du savant allemand.

« Près de Nice, l'ancienne vallée rouge vote désormais pour le FN ».
La romancière Maryline Desbiolles a visité la vallée du Paillon, dans l'arrière pays niçois, où lors de la présidentielle le vote FN s'approchait des 60 %. Le chômage est faible, mais la peur de l'étranger y est bien installée.

Henry Rousso : « Dire que Faurisson est un faussaire est conforme à la vérité ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien souligne que, pour la première fois dans les procès intentés par le négationniste, la justice a brandi « l'exception de vérité » pour le débouter de son action en diffamation contre la journaliste Ariane Chemin.

L'électorat frontiste n'existe pas.
Un collectif de chercheurs s'est penché sur les ressorts du vote en faveur du Front national.

Thomas Piketty : « Reagan puissance 10 ».
Dans sa chronique, l'économiste revient sur le programme fiscal de Donald Trump, qui s'inscrit dans la lignée de ce qu'avait entrepris Ronald Reagan il y a trente ans.

Brexit : le retour du politique.
Dans son analyse, la correspondante du « Monde » à Bruxelles explique que s'il était devenu banal de dire que l'Union européenne avait capitulé face aux puissances de l'argent, que le véritable pouvoir était passé du côté des multinationales, avec le Brexit, elle se venge.

Université : injuste tirage au sort.
Editorial. Le refus de toute sélection à l'entrée transforme la première année de médecine en un grand gâchis humain. Au-delà, c'est toute l'université qui souffre de l'absurdité de ce système, dû au manque de courage des pouvoirs publics.

François Hartog : « Emmanuel Macron est un homme du “kairos” ».
Porté au sommet de l'Etat par sa capacité à saisir le moment opportun, le président s'efforce de « rouvrir le futur » dans un monde marqué par le « présentisme », décrypte l'historien François Hartog.

Turquie : le sultan, seul en son palais.
Isolé, le président Erdogan cherche à renouer le dialogue avec l'Union européenne. Le chemin risque d'être long, estime dans sa chronique hebdomadaire Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

Antoine Lyon-Caen : « La réforme du droit du travail est un projet d'entrepreneur ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste de droit social estime que le projet de réforme, éloquent sur les libertés qui permettent à chacun d'être artisan de sa fortune, est silencieux sur le gouvernement de l'entreprise.

Législatives au Royaume-Uni : « Le vote pour Jeremy Corbyn est d'abord anticonservateur avant d'être pro-Labour ».
Dans un entretien au « Monde », le politiste Michael Bruter estime que la percée du Labour aux élections générales s'explique d'abord par le mécontentement des électeurs envers les conservateurs.

Législatives au Royaume-Uni : « Preuve est faite que la stratégie des travaillistes était la bonne ».
Dans un entretien au « Monde », l'auteur et journaliste britannique Paul Mason se réjouit du score réalisé par le Labor lors des élections générales en Grande-Bretagne.

Le musée numérique, réelle démocratisation de l'art ?
En exposant des chefs-d'œuvre sur écran, la Micro-Folie de Sevran, en Seine-Saint-Denis, stimule la curiosité d'un public peu familier des grandes institutions. Une initiative qui fait débat.

Viktor Orban a créé le chaos idéologique.
Le metteur en scène hongrois Arpad Schilling s'alarme des « intrigues d'un gouvernement manipulateur » et de la « déliquescence spirituelle » de son pays.

Un « capitalisme de connivence » gangrène la Hongrie.
L'ancien directeur de la Banque centrale hongroise, Péter Akos Bod, accuse Viktor Orban de favoriser ses proches, dont certains sont devenus « super-riches » grâce au premier ministre.

Jean-Eric Schoettl : « Laissons les électeurs trancher ».
« Dans l'affaire Fillon comme dans l'affaire Ferrand, où est le dommage ? Où sont les victimes ? », s'interroge l'ancien secrétaire général du Conseil constitutionnel dans une tribune au « Monde ».

Patrick Boucheron, l'historien qui défie les apôtres du déclin.
Il séduit le grand public autant qu'il exaspère Alain Finkielkraut ou encore Eric Zemmour. Véritable succès en librairie, son « Histoire mondiale de la France » n'en finit pas de susciter la polémique.

L'emploi n'est plus une richesse.
Dans son essai « Sans emploi, condition de l'homme postindustriel », le sociologue Raphaël Liogier milite pour la mise en place d'un nouveau système de répartition de la richesse matérielle qui s'appuierait sur une véritable réforme fiscale.

Turquie : la « mort civile » d'Ibrahim Kaboglu, « opposant actif » et « défenseur de l'Etat de droit ».
Le juriste et ancien diplomate Alain Bockel estime, dans une tribune au « Monde », que le décret-loi du 7 février 2017 qui frappe plusieurs milliers de personnes accusées d'entretenir des liens avec des structures dangereuses pour la sécurité nationale est totalement illégal.

« Avec l'élection de Macron, nous espérons ouvrir un nouveau chapitre de l'amitié franco-allemande  ».
Daniel Röder et Alexander Freiherr Knigge, cofondateurs allemands du mouvement Pulse of Europe, appellent l'Allemagne et la France à mieux prendre en compte les autres Etats membres afin de redynamiser l'Union.

Edmund Phelps : « Trump a une vision erronée de l'économie ».
Pour le Prix Nobel d'économie 2006, les critiques du président américain à propos de l'excédent commercial allemand sont injustifiées.

« Monsanto Papers » : les leçons d'une enquête.
Editorial. Attaqué par Monsanto, le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) devrait, a contrario, servir de modèle à une refonte en profondeur de l'expertise européenne.

« Pour les partenaires étrangers des Etats-Unis, le moment des interrogations est passé ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », pointe le fait que, face au repli mis en œuvre par Donald Trump, les alliés des Etats-Unis, en Europe et en Asie, vont devoir s'organiser autrement.

Teresa Ribera : « Trump risque d'être pris à son propre piège ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice de l'Iddri estime que le président, dépendant d'intérêts économiques caducs, car limités à ceux du charbon et de l'industrie minière, affaiblit la compétitivité économique américaine en sortant de l'Accord de Paris. Mais le pays, comme de nombreuses grandes entreprises, résistera.

« Donald Trump prend autant de risques en quittant la COP21 qu'en y restant ».
Avocat spécialiste du droit environnemental, Yann Aguila estime que le président américain a commis une faute qui  engage la responsabilité de son pays

La Tunisie face au défi de la crise sociale.
Analyse. Si la transition tunisienne amorcée depuis 2011 a engrangé de louables acquis démocratiques, la stagnation économique qui touche le pays et la marge de manœuvre très limitée du gouvernement exacerbent la fracture socio-territoriale entre littoral et régions de l'intérieur.

Dépakine, le combat d'une mère.
Livre. Dans « Dépakine, le scandale. Je ne pouvais pas me taire », Marine Martin raconte sa bataille contre cet anticonvulsivant, à l'origine du handicap de son fils.

« L'augmentation de la production d'énergie voulue par Trump se traduira par plus de morts ».
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Mark Hertsgaard, spécialiste des questions climatiques, estime que le climatoscepticisme du président américain est un « crime contre l'humanité ».

“Le Monde” editorial: On climate change, an abdicationist America.
Editorial. By pulling out of the Paris Accord, Donald Trump's America is deserting the climate fight, reneging on its commitments and abdicating responsibility, possibly even its claim to world leadership.

Antoine Frérot : « le recyclage des déchets » pour « protéger notre planète ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG de Veolia considère que les poubelles des villes des pays développés constituent une mine, qui possède trois caractéristiques remarquables : c'est la plus grande mine de la Terre ; elle est à ciel ouvert et elle est alimentée de façon continue.

Les défis des smart cities asiatiques.
Pour Jean de Chambure, directeur conseil de l'Atelier de BNP Parisbas à Shanghai, les smart cities asiatiques réussiront leur pari technologique et humain en connectant les individus entre eux, mais aussi villes et campagnes.

En mer de Chine méridionale, « l'ambiguïté » est la meilleure stratégie.
Dans une tribune au « Monde », la politologue Delphine Alles explique que l'apaisement de la situation régionale ne peut venir que du dépassement de modes de régulation oscillant conventionnellement entre démonstration de puissance et judiciarisation des relations internationales.

La fonction publique : est-ce vraiment pour moi ?
Les jeunes diplômés choisissent de devenir fonctionnaire pour la qualité de vie, la sécurité de l'emploi ou par civisme. Mais, après des décennies fastes, les flux de recrutement ont été réduits ces dernières années, les conditions de travail se sont dégradées. Comment y trouver son compte ?

Climat : l'avènement d'une Amérique défaitiste.
Editorial. En quittant l'accord de Paris, les Etats-Unis de Donald Trump fuient la bataille pour le climat. Le XXIe siècle ne sera pas « américain », comme l'a été le XXe.

Quand les « invités » d'Airbnb dévalisent l'appartement.
SOS CONSO. Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », alerte sur les refus, réticences et atermoiements de la plate-forme de dédommager les propriétaires victimes de locataires malhonnêtes.

Obsolescence programmée : « Une révolution économique et citoyenne est lancée ».
Dans une tribune au « Monde », Laetitia Vasseur, experte de l'économie circulaire, estime que les initiatives des politiques, comme les innovations de start-up et d'entreprises engagées, donnent une nouvelle dimension à la lutte contre le gaspillage.

« Ce qu'AlphaGo peut changer dans la gestion des entreprises ».
Pour l'universitaire Guillaume Chanson, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », on peut s'attendre à ce que les programmes d'apprentissage profond modifient les processus de décision en entreprise.

Il y a plus d'inégalités sociales en Allemagne qu'en France.
Dans sa tribune au « Monde », l'historien Hartmut Kaelble considère qu'il faut prendre garde aux sirènes du « modèle allemand ».

« A Cannes, les films se sont fait voler la vedette par Netflix, les séries télé et la réalité virtuelle ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur les événements marquants du Festival de Cannes 2017 et la survenue de trois trublions qui menacent la salle de cinéma.

Terrorisme : « Les mêmes erreurs se retrouvent dans les politiques de contre-radicalisation un peu partout en Europe ».
Face au terrorisme, non seulement les pays européens réagissent trop tard et de manière trop peu concertée, mais la diplomatie reste, à tort, un sujet tabou, estime l'expert Pierre Conesa.

Guy Ryder : « Le monde ne doit pas avoir à choisir entre la création d'emplois et la préservation de l'environnement ».
Guy Ryder, directeur général de l'Organisation internationale du travail (OIT), dans une tribune au « Monde », considère que protéger la planète peut détruire certains emplois mais demeure la condition de la création d'activités durables et d'une vie saine.

Après l'attentat de Londres, « l'urgence d'une adaptation du combat sur le terrain des idées ».
Dans une tribune au « Monde », Myriam Benraad, maître de conférences en science politique à l'université de Limerick en Irlande, estime que les Etats doivent penser de nouveaux outils pour lutter contre un phénomène détaché de tout territoire.

« Des pans majeurs du dialogue social d'entreprise ne se déroulent pas dans des conditions loyales ».
Dans une tribune au « Monde », Gérard Mardiné, secrétaire national confédéral CFE-CGC, explique que les conditions de confiance et de transparence ne sont pas réunies pour permettre l'extension du domaine des accords d'entreprise.

Religion : pour une meilleure représentation des femmes dans l'Eglise.
Pour l'historienne et journaliste italienne Lucetta Scaraffia, responsable du supplément féminin de « L'Osservatore Romano », l'Eglise doit cesser d'exclure les femmes de ses instances dirigeantes.

Attentat de Londres : combattre une idéologie.
Face à « l'extrémisme islamiste », son influence intellectuelle, ses réseaux sur le cyberespace, ses prédicateurs, la bataille est policière. Elle est tout autant politique. C'est là aussi où commencent les difficultés.

Le « travail émotionnel » ou les sentiments mis à profit.
Avec « Le Prix des sentiments », la sociologue américaine Arlie Russell Hochschild signait, en 1983, un livre fondateur, enfin traduit.

Sur les traces de la RDA.
Tableaux, documents, téléphones… L'historien Nicolas Offenstadt expose à Berlin des vestiges de l'Allemagne de l'Est récupérés dans des lieux abandonnés.

Dominique Rousseau : « Richard Ferrand devrait se retirer ».
Dans une tribune à « La Matinale », le professeur de droit public estime que le ministre, au cœur d'une affaire de conflits d'intérêts privés, devrait quitter ses fonctions afin de restaurer la confiance dans la vie démocratique.

Germaine de Staël en liberté.
La philosophe a développé une singulière pensée politique, largement incomprise en son temps. A l'occasion du bicentenaire de sa mort, plusieurs ouvrages  lui rendent justice.

L'entreprise libérée, « entre excès d'honneur et excès d'indignation ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Pierre Bouchez, chercheur en sciences de gestion, explique que les initiatives autour du bonheur au travail méritent d'être analysées en profondeur, au-delà des effets de mode.

Internet profite du vide.
Pendant les élections, l'audiovisuel est strictement réglementé, mais les réseaux sociaux et les sites d'information bénéficient d'une grande liberté, parfois au prix de dérapages. Comment encadrer les pratiques numériques ?

Trump, cet objet littéraire.
Donald Trump est-il un personnage de roman ? Depuis son élection, l'Amérique découvre de vertigineuses ressemblances entre lui et des protagonistes de romans anglo-saxons.

« Les citoyens exigent de prendre part aux décisions qui les concernent ».
L'association Parlement et Citoyens – qui rassemble des politiques comme Nathalie Kosciusko-Morizet et des représentants de la société civile comme Laurent Berger, ainsi que des personnes issues des mondes universitaire et associatif – prône, dans une tribune au « Monde », une coécriture des lois entre élus et citoyens.

« Finissons-en avec l'opposition dogmatique, factice et stérile entre entreprises et politiques ».
Laurent Grandguillaume, député de la Côte-d'Or, et Stéphane Marchand, délégué général d'Entreprise et Progrès, prônent un nouveau rapport entre politiques et chefs d'entreprise, reconnaissant la nécessité d'efficacité des premiers et la responsabilité sociale des seconds.

M. Macron doit défendre « une Europe moins naïve en matière commerciale ».
Les députés européens Edouard Martin et Emmanuel Maurel (PS) appellent, dans une tribune au « Monde », Emmanuel Macron à soutenir les mesures antidumping proposées par le Parlement de Strasbourg face à un conseil des ministres européens réticent.

Après le massacre de Kaboul, agir collectivement.
Editorial. Il est grand temps que la Chine, la Russie, les Etats-Unis et les Européens fassent sérieusement pression sur le Pakistan, la base arrière des talibans, sans doute responsables de l'attentat du 31 mai.

Marché du travail : une réforme « équilibrée », vraiment ?
POLITIQUES PUBLIQUES. Dans sa chronique, Thibault Gajdos, chercheur au CNRS, pointe que la réforme de l'indemnisation des chômeurs portée par Emmanuel Macron va effectivement réduire le chômage mais accroître les droits des uns et les devoirs des autres.

Le pouvoir, à vous de voir. Savoir en délire.
La chronique de Patrick Boucheron, à propos de « La Folie arctique », de Pierre Déléage

Economie, ton univers impitoyable...
Dans sa chronique « Tendance France », Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », constate qu'à la lecture des « comptes de la nation », le « ça va mieux » d'il y a un an, osé trop tôt par François Hollande, n'apparaît plus aussi incongru.

« Les entrepreneurs sont prêts à se mobiliser pour appuyer l'ambition réformatrice d'Emmanuel Macron ».
Dans une tribune au « Monde », le président de CroissancePlus, Jean-Baptiste Danet, estime que la réconciliation entre patrons et salariés, privé et public, finance et économie, est la clé de la France de demain.

Ignominie ordinaire du délateur parisien.
Dans son dernier ouvrage, l'historien Laurent Joly mène une enquête exemplaire sur la dénonciation de juifs et ses conséquences meurtrières sous l'Occupation.

La refondation du PS, une mission impossible ?
Analyse. En panne de leadership, d'idées, de projet, de militants et… d'électeurs, le parti d'Epinay est en pleine déliquescence. C'est la question même de sa survie qui se pose.

Roth-Bettoni, le sida face caméra.
Dans son dernier livre, Didier Roth-Bettoni revisite le corpus cinématographique sur cette maladie.

Alain Touraine : « Macron, le choix de l'avenir contre celui du passé ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue estime qu'il faut donner aux législatives une majorité à Emmanuel Macron, qui a sauvé la France du nationalisme populiste.

Chantal Mouffe : « Macron, stade suprême de la post-politique ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe, proche de Jean-Luc Mélenchon, reproche au nouveau président d'être la parfaite incarnation d'une politique qui interdit le débat en reléguant aux extrêmes toute opposition afin d'imposer des idées libérales.

L'introuvable front républicain.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe que le désistement pour faire barrage au FN se transforme en stratégie du cas par cas.

« La société civile de M. Macron est plutôt une élite alternative ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat William Bourdon estime que l'avènement de la société civile devrait s'accompagner d'un nouveau regard sur tous les sujets politiques.

« Trump crée une ligne nouvelle : flatter des dictateurs et dire du mal des démocraties alliées ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », évoque le dédain du président américain pour les droits de l'homme sur la scène internationale.

Lettre ouverte à Nicolas Hulot et Bruno Le Maire pour l'abrogation du permis minier de Merléac.
Dans une tribune au « Monde », six candidats aux législatives dans la 3e circonscription des Côtes-d'Armor en appellent au gouvernement pour stopper un projet de forage.

« Ne laissez pas les victimes de la pollution seules face à leurs souffrances », Monsieur Hulot.
Clotilde Nonnez, victime de la pollution atmosphérique à Paris, dénonce « la faiblesse du dispositif antipollution » et appelle le ministre à agir.

La Fête de la musique « demeure insatisfaisante pour la filière tout entière ».
Dans une tribune au « Monde », le collectif Tous pour la musique regrette que la Fête de la musique ne soit qu'un « élan éphémère ». Il exige que la musique, ambassadrice d'un art de vivre et fruit d'un labeur, occupe la place qu'elle mérite dans l'éducation des jeunes.

Aérien : « Trois dossiers prioritaires » attendent le ministère des transports.
Les opportunités offertes par le Brexit sur le marché européen, les difficultés d'Air France et l'insuffisance de la RetD dans la filière aéronautique seront les premiers défis à relever, estime le consultant Olivier Jouis, dans une tribune au « Monde ».

« Il faut que la France développe le capital-risque aéronautique ».
Dans une tribune au « Monde », François Chopard, fondateur et directeur général de Starburst Accelerator, explique que si les start-up françaises sont à l'honneur au Salon du Bourget, elles manquent encore cruellement de financement, contrairement à leurs concurrentes américaines.

« Les Américains peuvent-ils s'appuyer sur les droits des Etats pour lutter contre » les décisions de Trump ?
Vu d'ailleurs. Dans sa chronique, l'économiste Barry Eichengreen rappelle que les Etats-Unis sont un système fédéral et non, comme la France, une république indivisible. Selon le dixième amendement de la Constitution, les pouvoirs qui ne sont pas expressément attribués au gouvernement fédéral sont « réservés aux Etats ».

Coup de semonce pour Emmanuel Macron.
Sa décision d'accepter ou de provoquer le départ de l'équipe gouvernementale de Ferrand, Goulard, de Sarnez et Bayrou est logique et méritoire. Le « recyclage » éventuel de deux d'entre eux en présidents de groupe parlementaire est en revanche choquant.

Corruption de la classe politique : « Le premier obstacle de Macron sera d'affronter le déni général de l'establishment ».
Spécialiste reconnue de la lutte contre la corruption, Alina Mungiu Pippidi s'inquiète, dans une tribune au « Monde », du déni des élites françaises en la matière et constate que les pays les moins touchés par la corruption sont aussi ceux qui régulent le moins ce domaine.

Quelques pistes pour moraliser la vie politique.
Dans une tribune au « Monde », les magistrats Gilles Johanet et François Kruger estiment que la restauration de la confiance dans la vie publique ne passe pas forcément par une nouvelle loi.

« L'Europe est sauvée. Mission accomplie ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », explique qu'une page pénible se clôt, celle où l'essence même de l'Europe était contestée, où l'on pensait que l'Union allait se déliter comme un château de cartes.

Le parrainage de proximité « peine à se faire une place dans les politiques publiques ».
Les deux dirigeants de l'association France parrainage, Francis Canterini et Jean-Marc Brunet, appellent dans une tribune au « Monde » à une augmentation substantielle des financements publics de cette forme d'aide à l'enfance.

Eric Heyer : « On ne peut pas réformer le marché du travail et en même temps baisser le déficit ».
Pour Eric Heyer, économiste à l'OFCE, augmenter le temps de travail ou faciliter les licenciements impose d'accroître en contrepartie le poids de l'Etat-providence.

Censure a priori et liberté d'expression.
Pour lutter contre la propagande terroriste, les gouvernements du G7 se proposent de doter les géants du Web de prérogatives exorbitantes, analyse le journaliste Damien Leloup.

Mais qui es-tu, Penelope ?
Dans un livre, la journaliste Sylvie Bommel se glisse avec délice dans la tête de Penelope Fillon, héroïne malgré elle de la dernière élection présidentielle.

« Il nous faut construire un front populaire européen avec un groupe de partis pionniers ».
Dans une tribune au « Monde », le conseiller municipal d'Issy-les-Moulineaux (PS), Thomas Puijalon, appelle le socialisme français à se relever de la défaite au nom de la République sociale que définissait Jaurès.

« Il faut redonner à l'intégration commerciale des objectifs politiques ».
Pour que l'ouverture ne soit pas synonyme d'inégalités, l'Europe doit taxer ses partenaires commerciaux qui ne luttent pas contre l'évasion fiscale et le réchauffement climatique, explique l'économiste Philippe Martin, dans une tribune au « Monde ».

Comment organiser un référendum d'entreprise, alors que l'entreprise n'existe pas ?
L'éclairage. Le référendum d'entreprise veut relancer le dialogue social et l'emploi. Mais il jette une lumière crue sur les lacunes d'un droit qui sait dire ce qu'est un référendum, mais pas ce qu'est une entreprise.

Sida : pour un vrai plan d'urgence destiné à l'Afrique de l'Ouest et à l'Afrique centrale.
Dans une tribune au « Monde », des ONG demandent à ce que les pays riches augmentent leur aide financière aux pays de ces régions d'Afrique, où l'accès aux traitements est deux fois inférieur à celui du reste du continent.

Gestion de fonds: « Les gérants actifs ne sont-ils pas destinés à disparaître? ».
Lettre de la City. Les gérants empochent des marges disproportionnées par rapport à leur travail, dans un environnement pas assez concurrentiel, constate le correspondant du « Monde » à Londres.

Un cinquième tour syndical.
Concernant la réforme du code du travail, le premier ministre a évoqué une « concertation intense », étalée sur trois mois, et a assuré aux partenaires sociaux qu'ils seraient « entendus, respectés, écoutés », explique l'éditorialiste du « Monde ».

L'incendie de la tour Grenfell à Londres, une tragédie sociale.
Editorial. Le drame survenu dans l'un des quartiers les plus riches de la capitale britannique illustre de façon tragique à quel point nos capitales européennes deviennent trop souvent des terres d'apartheid social.

Eva Joly : « L'affaire Tapie révèle les défaillances du tribunal de commerce de Paris ».
Dans une tribune au « Monde », l'eurodéputée estime que l'instance a rendu le 6 juin une décision favorable à l'ancien homme d'affaires et dévoyé ainsi les principes du droit.

La mort d'Ali Mérad, spécialiste de l'islam contemporain.
L'islamologue est décédé le 23 mai à Lyon, où il a enseigné à partir de 1962. Il a multiplié les propositions afin de mieux organiser l'islam en France et le préserver de l'intégrisme.

En France et en Allemagne, la social-démocratie en mal de renouveau.
Editorial. Le PS français et le SPD allemand sont confrontés au même défi : leur capacité à occuper le pouvoir sans perdre leur identité ni leur crédibilité

Politique migratoire, le partage des rôles.
Analyse. Emmanuel Macron souhaite que la France tienne en matière d'accueil des réfugiés. En face, M. Collomb incarne une France plus comptable des entrées sur son territoire.

« Les ministres sont les patrons, pas les hauts fonctionnaires ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancienne secrétaire  d'Etat Anne-Marie Idrac soutient l'idée que les dirigeants administratifs du pays soient choisis sur la base de leur responsabilité.

La « Trump organization », une bombe à retardement.
Le Livre. L'historien et éditeur Yvonnick Denoël a rassemblé plusieurs enquêtes qui tentent de percer l'écran de fumée qui abrite le « système Trump ».

« Pour agir contre le décrochage des jeunes, développons les écoles de production ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de responsables de plusieurs associations d'insertion de jeunes plaide pour la reconnaissance d'un statut juridique pour les écoles de production, expérience pédagogique accueillant des jeunes en difficulté.

Hausse de la CSG : pour quels retraités ?
Dans sa chronique, le fiscaliste Frédéric Douet explique pour quelle raison seuls les retraités percevant une retraite supérieure à 1 200 euros par mois devraient être touchés par la hausse de la CSG.

Macron, plus Bonaparte que Montesquieu.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe que le président s'est coulé avec une facilité déconcertante dans les habits du monarque républicain.

« La France pourrait évoluer vers le statut peu enviable de République bananière ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien et haut fonctionnaire Arnaud Teyssier estime que les hauts fonctionnaires doivent continuer de bénéficier d'une présomption de loyauté.

Indépendance de la Catalogne : le droit d'un peuple à décider de son avenir.
Dans une tribune au « Monde », le poète et chanteur catalan Lluis Llach réagit à l'annonce, par le président du gouvernement régional, de la tenue, le 1er octobre, d'un référendum sur l'indépendance de la communauté autonome.

Indépendance de la Catalogne : une dérive séparatiste.
Dans une tribune au « Monde », le dramaturge catalan Albert Boadella réagit à l'annonce, par le président du gouvernement régional, de la tenue, le 1er octobre, d'un référendum sur l'indépendance de la communauté autonome.

« L'homophobie est profondément ancrée dans la société russe ».
Natalia Ioudina, de l'ONG Sova, rappelle la responsabilité du pouvoir dans les violences des groupes nationalistes envers les homosexuels.

L'échec du pouvoir marocain dans la crise du Rif.
Analyse. La contestation sociale se poursuit dans la région d'Al-Hoceima, dans le nord du Maroc. Le Hirak, nom donné au mouvement de contestation dans le Rif, porte des revendications avant tout économiques et sociales, et non politiques.

MetM, le duo prometteur Merkel-Macron.
Editorial. Un vent d'espoir souffle sur Bruxelles depuis l'élection d'un président français résolument pro-européen, ostensiblement soutenu par une chancelière allemande elle-même bien placée pour être réélue en septembre.

« C'est la saison 4 du drame européen des migrants ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », souligne qu'avec l'été la question migratoire revient au premier plan. L'Italie attend un sursaut de l'Europe.

« C'est bien la question de la liberté au travail qui mérite d'être discutée ».
Dans une tribune au « Monde », le psychologue du travail Yves Clot estime que, dans les discussions qui se sont ouvertes avec le gouvernement, les syndicats passent à côté d'une réforme essentielle : la liberté des salariés à organiser leur travail.

« Les procureurs ne sont pas des juges ! ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Daniel Soulez Larivière souligne qu'il faut réhabiliter l'éthique de responsabilité dans le monde de la justice. Pour lui, la démission du gouvernement de François Bayrou montre que la fonction de garde des sceaux est devenue une malédiction en France.

Didier Leschi : « La portée réactionnaire du discours de la race écrase le combat social ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien et ancien préfet dénonce les propos de la porte-parole du Parti des indigènes de la République, Houria Bouteldja, qui maintiennent l'idée de domination et proposent de l'inverser, au lieu de la renverser.

L'intelligence artificielle défie l'humanité.
Le livre. Par le biais d'un robot, Charles-Edouard Bouée raconte le passé, le présent et l'avenir de l'IA, horizon ultime de la technologie, voire de l'histoire humaine.

Donald Trump et le « besoin d'en connaître ».
Dans sa chronique, Yves Trotignon revient - après que Donald Trump a transmis au ministre des affaires étrangères russe, des renseignements concernant l'organisation Etat islamique - sur la règle de confidentialité du contre-espionnage.

Nabil Ennasri : « Les monarchies voisines de l'Arabie saoudite n'ont d'autre choix que de suivre ses directives ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur spécialiste du Qatar Nabil Ennasri analyse pourquoi la diplomatie d'engagement du petit émirat au profit du « printemps » arabe s'oppose à l'hégémonie saoudienne et dessine les contours d'une guerre froide dans le Golfe.

Cheikh Abdallah Ben Zayed : « Fermer les yeux sur les agissements du Qatar ne peut plus être la solution ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre des affaires étrangères des Emirats arabes unis, qui sera en visite à Paris lundi 19 juin, donne les raisons de la récente crise entre certains Etats de la région, dont son pays, et son voisin qatari.

« L'accueil des réfugiés est une question de survie pour ces hommes, ces femmes et ces enfants persécutés ».
Dans une tribune au « Monde », Daniel Cohn-Bendit et Romain Goupil appellent l'Europe et la France à engager des politiques ambitieuses d'hospitalité et d'intégration en vertu du droit d'asile, qu'il leur faut pleinement assumer au nom de la citoyenneté européenne et du respect de la dignité humaine.

Médecins sans frontières : « Calais est devenue une cage de zoo ».
Dans une tribune au « Monde », deux responsables de Médecins sans frontières (MSF) témoignent des conditions de vie inhumaines imposées par l'Etat aux réfugiés.

Comment la nouvelle cathosphère s'impose dans le débat public.
Pour mener à bien son combat culturel et se faire entendre, une jeune génération d'intellectuels croyants a adapté ses méthodes.

Electeurs du Front national, « je vous tends la main afin que nous construisions ensemble la France de demain ».
Dans une tribune au « Monde », Masrour Makaremi, médecin français, explique qu'il a fallu qu'il échange un regard avec l'un des cadres du Front national pour repenser son patriotisme, car « nous ne pouvons pas nous payer le luxe de la division ni imposer notre représentation de la patrie de façon hégémonique ».

« Les tribunaux rechignent à soumettre les partis politiques au droit des affaires ».
Le juge judiciaire paraît réticent à appliquer le droit des marques et celui de la concurrence déloyale aux atteintes portées aux marques ou aux dénominations sociales des partis politiques au motif qu'ils n'exerceraient pas d'activité économique, constatent, dans une tribune au « Monde », les avocats Emmanuel Larere et Emmanuel Vital-Durand.

« La lutte contre l'exclusion » doit être « au cœur de l'action politique ».
Directrice générale de l'Agence du don en nature, Stéphanie Goujon propose, dans une tribune au « Monde », cinq mesures pour rendre plus efficace la lutte contre la pauvreté et en finir avec la dénonciation de « l'assistanat ».

« La facture du Brexit doit être soumise à un arbitrage international ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste André Sapir estime que Londres et Bruxelles devraient confier la question de la dette financière à la Cour permanente d'arbitrage de La Haye afin de concentrer les négociations sur le sort des citoyens et des entreprises.

« Que fait l'Etat contre la fermeture des MJC ? Rien. Il regarde sans lever le petit doigt ».
Les Maisons des jeunes et de la culture sont menacées par les collectivités locales. Et le modèle n'intéresse plus les ministères de la culture, qui y voient même un ennemi, nous dit, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Carlos Ghosn, Marissa Mayer... Ces patrons aux rémunérations hors-sol.
Editorial. Alors que le CA de Renault a voté un montant d'émoluments de 7 millions d'euros à son PDG, la question des rémunérations des grands patrons se pose à nouveau.

Quand la banque refuse l'argent de sa cliente.
SOS CONSO. Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », évoque le cas de Mme X, 71 ans, qui, voulant payer une maison avec de l'argent liquide, se voit refuser la transaction par le notaire et essuie le refus de ses banques de mettre ses billets sur ses comptes.

Janus plutôt que Jupiter : Les deux faces de la réforme Macron.
Dans sa chronique « Entreprises », l'économiste Pierre-Yves Gomez souligne une disposition de cette réforme annoncée du code du travail décisive pour l'avenir du dialogue social : réunir en un comité unifié les trois instances représentatives des salariés.

Il faut « renforcer la place des salariés au conseil d'administration ».
L'extension des domaines de la négociation d'entreprise suppose qu'on donne aux salariés les moyens d'un contrôle accru sur les décisions, plaident Christophe Clerc, avocat, et Baudoin Roger, chercheur au Collège des Bernardins, dans une tribune au « Monde ».

Olivier Roy : « Les terroristes ne sont pas l'avant-garde d'une communauté musulmane en voie de radicalisation ».
La plupart des assaillants de Londres ne viennent pas des milieux communautarisés. Ils ont plongé directement dans une version djihadiste de l'islam, estime le politologue.

Pierre Rosanvallon : « L'élection de Macron redéfinit le clivage droite-gauche ».
L'arrivée au pouvoir d'un président qui se revendique et de droite et de gauche rebat les cartes d'une opposition séculaire qu'analyse l'historien et sociologue.

« Pénibilité, prélèvements à la source : il ne faut pas faire ce qu'a fait le gouvernement précédent ».
Les présidents de trois organisations patronales, François Asselin (CPME), Pierre Gattaz (Medef) et Alain Griset (U2P), appellent le nouveau gouvernement à mener des réformes pertinentes et efficaces pour toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, dans une tribune au « Monde ».

« L'Etat ne peut être l'unique instrument de réforme » de la protection sociale.
Jean-Marie Spaeth, ancien directeur de la Caisse nationale d'assurance-maladie, explique, dans une tribune au « Monde », que les projets d'Emmanuel Macron sur l'universalisation et l'étatisation de la protection sociale risquent de créer un déficit démocratique.

« La jurisprudence britannique indique un chemin possible pour la réforme du travail en France ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Simon Wesley analyse les décisions juridiques des tribunaux d'outre-Manche sur la requalification des travailleurs précaires, bien moins « laxistes » qu'on ne le croit.

En Turquie, les journalistes sont des criminels.
Erdogan attente chaque jour un peu plus à la liberté de la presse, comme en témoignent la situation de ces quatre journalistes persécutés par le régime.

Législatives britanniques : la revanche des « millenials ».
Les baby-boomeurs et les 18-25 ans, qui ont majoritairement voté pour les travaillistes de Corbyn, campent sur des positions tranchées qui mettent au jour une fracture générationnelle.

Génocide rwandais : écrire à ceux qui sont tombés.
Vingt ans après, une quinzaine de rescapés tutsi ont rédigé leurs « cahiers de mémoire », s'adressant à leurs morts. Retour sur un douloureux travail de reconstitution de soi.

Les chercheurs en migration n'ont pas l'oreille des politiques.
Qu'ils soient démographes, historiens ou économistes, les experts ès migrations peinent à influer sur les politiques françaises

De la diplomatie du tweet à la diplomatie du troll ?
L'ambassade de Russie à Londres publie régulièrement des messages utilisant tous les codes du Web pour se moquer du Royaume-Uni, des Etats-Unis ou de l'Union européenne.

L'appel à sanctionner l'utilisation du viol comme arme de guerre.
A la veille de la Journée internationale pour l'élimination de la violence sexuelle en temps de conflit, Denis Mukwege, gynécologue et Prix Sakharov 2014, réclame une action de l'Europe.

La leçon européenne de Helmut Kohl.
Editorial. L'ancien chancelier allemand, décédé vendredi à l'âge de 87 ans, avait réussi à réunifier l'Allemagne tout en participant activement à la construction de l'Union européenne.

Pourquoi Angela Merkel est-elle toujours aussi populaire ?
Analyse. Pour les Allemands, celle qui est devenue chancelière quand George W. Bush était à la Maison Blanche et Jacques Chirac à l'Elysée incarne une rassurante stabilité.

Le Royaume-Uni, du multiculturalisme à l'intégration.
La classe politique est déterminée à remettre en question un modèle de plus en plus décrié, pointe le chercheur Didier Lassalle.

Controverse sur « l'islamophobie ».
Livre. Pour Marwan Muhammad, la vie politique française se serait reconfigurée autour de l'« islamophobie ».

« Les partis populistes ne cessent de perdre du terrain ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », observe que les partis populistes, aux portes du pouvoir il y a six mois, accusent défaite sur défaite.

D'Alep à la Bretagne, renaissance d'un exilé.
Pour éviter les bombes, Joude Jassouma a pris la route pour aller de ville en vile, avant de traverser la mer Egée et de se retrouver en France. A travers son histoire, ce syrien raconte la plus importante crise migratoire depuis la seconde guerre mondiale.

Quand les amis sont là, la performance s'accroît.
MA VIE EN BOÎTE. Des chercheurs en neurosciences et en psychologie sociale viennent de montrer que la présence de congénères booste la qualité du travail à accomplir, relate la journaliste du « Monde » Annie Kahn dans sa chronique bimensuelle.

Printemps cruel pour Theresa May.
Editorial. A l'issue des élections générales du 8 juin en Grande-Bretagne, la première ministre tory essuie un échec sur tous les tableaux. Le résultat du vote est confus, hésitant, à l'image de la situation du pays face à l'UE.

Le « dégagisme » jusqu'au bout.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », note que les Français s'apprêtent à respecter la loi d'airain de la Ve République : donner une confortable majorité au nouveau président.

La gauche déchirée par le « racisme antiraciste ».
Analyse. L'usage militant de notions comme « la race » ou l'« islamophobie » suscite un malaise croissant dans le mouvement social.

« On ne compte plus les manifestations culturelles qui parlent un anglais non traduit ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », évoque la perte d'influence du français face à l'anglais, langue que M. Macron semble affectionner.

La politique est-elle un vrai métier ?
En France, plus qu'ailleurs, une carrière politique commence tôt et dure souvent toute une vie. Au détriment de la démocratie ?

La loi travail « risque d'accroître davantage les embûches juridiques que les embauches ! ».
L'avocat Eric Cohen, dans une tribune au « Monde », met en garde contre le risque juridique que représente déjà, pour les employeurs, l'application de la loi El Khomri concernant les critères de licenciement.

« Le chaos qui règne en Libye a alimenté l'attentat de Manchester ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste du Maghreb Raouf Farrah explique que la misère libyenne est notre responsabilité. Si nous en sommes ses dernières victimes, nous en resterons à son origine face à l'histoire.

« L'approche “nudge” doit bénéficier du soutien affirmé de l'exécutif et de l'administration ».
Dans une tribune au « Monde », les juristes Elsa Savourey et Cass Sunstein militent pour l'intégration des sciences comportementales à la conception des politiques publiques pour les rendre moins coûteuses, plus simples, plus efficaces.

Les inégalités, fruits de la mondialisation... ou de l'impuissance politique ?
RECHERCHES. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Seabright estime que seule une volonté politique forte en faveur d'une fiscalité plus redistributive peut empêcher la croissance des inégalités.

Climat : « Il serait bon de prendre en compte chez nous aussi certaines des critiques adressées à Trump ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Lucas Chancel estime que les premières victimes du refus du président américain de combattre le réchauffement climatique seront les travailleurs pauvres qu'il prétend défendre.

Magdalena Andersson : « Le moment pour réformer le marché du travail français est idéal ».
Magdalena Andersson, la ministre suédoise des finances, estime qu'un niveau élevé de protection sociale doit avoir pour contrepartie une grande responsabilisation des individus

« L'implantation de l'Exposition universelle de 2025 sur le site de Saclay représente une menace directe pour la planète ».
Thomas Lamarche, économiste, et Olivier Réchauchère, militant associatif, réfutent dans une tribune au « Monde » les arguments favorables à la candidature du plateau de Saclay à l'Exposition universelle de 2025, dont le gouvernement doit choisir le site le 26 juin

Reparlementariser la République.
Dans une tribune au « Monde », Bernard Rullier, ancien conseiller de François Hollande, présente plusieurs pistes pour rendre le travail du Parlement plus efficace.

« L'Exposition universelle à Saclay réaffirmera notre attachement à la réussite de l'accord de Paris ».
Alors que les pouvoirs publics doivent trancher le 26 juin entre Paris-Saclay, le Triangle de Gonesse (Val-d'Oise), Marne-la-Vallée (Seine-et-Marne) et la Plaine de l'Ourcq (Seine-Saint-Denis) comme site français pour la candidature à l'Exposition universelle de 2025, Valérie Masson-Delmotte, chercheuse en climatologie, plaide dans une tribune au « Monde » pour le choix de Paris-Saclay.

Charles Fiterman: « La gauche renaîtra ».
Dans une tribune au « Monde », Charles Fiterman, ancien ministre des transports (1981-1984) et ancien dirigeant du Parti communiste français pense que plutôt que de croire à une prochaine disparition de la gauche, il faut au contraire préparer sa renaissance.

Aux sources du Coran.
Avec humour, Rachid Benzine et Ismaël Saidi conversent et décryptent le texte sacré des musulmans.

La nouvelle trahison des clercs : les intellectuels français et le libéralisme.
Dans une tribune au « Monde », l'historien Jérôme Perrier, spécialiste du libéralisme, juge que la virulence de certaines personnalités contre Emmanuel Macron est révélatrice de l'indigence des débats en France.

« On ne naît pas député, on le devient ! ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Matthieu Caron presse les primo-députés d'apprendre au plus vite la langue du droit parlementaire s'ils veulent peser sur les débats.

« 30 % des soldats sont blessés au visage, dans les conflits récents ».
De la guerre de Sécession à celle d'Afghanistan, l'historienne Sophie Delaporte raconte, dans « Visages de guerre », l'histoire des « gueules cassées ». Et l'évolution de leur prise en charge.

Trop forts, ces électeurs français !
Au fil des quatre tours de scrutin, présidentiel puis législatif, les électeurs ont fait preuve, collectivement, d'une « intelligence confondante » et délivré trois messages d'une grande netteté, estime notre éditorialiste Gérard Courtois dans sa chronique.

« La Ve République reste profondément sexiste ».
Dans une tribune au « Monde », la docteure en sciences politiques Eugénie Mérieau estime que, même si la nouvelle Assemblée nationale compte 38,8 % de députées, la fin de la division sexuelle du travail politique n'est pas pour demain.

Elites et public face aux fractures de l'Europe.
Un sondage de l'institut Chatham House révèle un attachement persistant des citoyens à l'Union européenne et de nouveaux clivages, sur l'adhésion de la Turquie ou l'élargissement.

Emmanuel Macron, un « despote éclairé » ?, par Guy Sorman.
Les pleins pouvoirs dont dispose le président, qui va être en mesure de faire passer des réformes non débattues et non négociées, doivent nous alerter sur les risques d'une dérive despotique, analyse Guy Sorman, écrivain et essayiste, dans une tribune au « Monde ».

Vers l'émancipation, contre la calomnie. En soutien à Houria Bouteldja et à l'antiracisme politique.
Dans une tribune au « Monde », une vingtaine intellectuels réagissent à l'article « La gauche déchirée par le racisme antiraciste » publié le 10 juin.

Macron et les défis de l'hégémonie.
Editorial. Le nouveau président de la République devrait disposer d'une large majorité à l'Assemblée nationale dans une semaine. Ce qui pose de nombreuses questions.

« M. Macron est-il convaincu de l'importance cardinale des enjeux environnementaux ? ».
Dans sa chronique hebdomadaire, notre journaliste Stéphane Foucart interroge le changement spectaculaire de posture et de discours du président.

Macron et la logique de la Ve République.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », note que le paysage politique a été refaçonné par un homme qui a utilisé à plein le levier des institutions.

La petite mort de la conversation téléphonique.
Pour les ados, le téléphone sert à tout… sauf à téléphoner. Trop intime et intrusif, le coup de fil est devenu embarrassant.

« Plus d'élections équivaut à moins de participation ».
Le chercheur Filip Kostelka explique, dans une tribune au « Monde », que le déclin historique de la participation aux élections législatives est lié à une mutation de notre système partisan mais surtout à une multiplication des scrutins en France. Il propose de modifier le calendrier électoral en combinant les élections pour réduire l'abstention.

La santé mentale, une chose trop grave pour être confiée aux seuls psychiatres.
Il est nécessaire de publier le décret réformant les soins en psychiatrie, qui acte notamment la nécessité des thérapies psychosociales, explique dans une tribune au « Monde » les associations du collectif Schizophrénies.

Gilles Candar : « Il est nécessaire pour toute la gauche que le Parti socialiste se reprenne ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien de la gauche française estime que le PS doit (re)faire de la politique en cultivant son rôle : une opposition sérieuse et argumentée, en assumant des choix conformes à son histoire, ancrée à gauche.

Le caillou dans la chaussure de Poutine.
Editorial. Candidat à sa réélection en 2018, le président russe doit faire face à une vague de manifestation contre la corruption menée par Alexei Navalny, incarcéré depuis le 12 juin.

Quand le robot préserve l'humain.
Livre. Dans son essai « Robotariat », titre construit à partir des mots « robot » et « prolétariat », Bruno Teboul défend un nouveau projet de société numérique et humaine visant à nous faire entrer dans « un siècle des Lumières numériques ».

Les médias, un simple outil industriel ?
Livre. Deux journalistes spécialistes des médias, Richard Sénéjoux et Amaury de Rochegonde, analysent la stratégie des nouveaux milliardaires qui ont investi dans des groupes de presse et audiovisuels.

Le Soudan du Sud, Somalie en devenir.
Analyse. Tous les négociateurs qui prétendent faire la paix dans ce pays d'Afrique orientale en voie de désagrégation sont impliqués dans le conflit à des degrés divers. Un facteur qui rend tout règlement au Soudan du sud problématique.

« Jamais, depuis l'intégration de la Catalogne à l'Espagne, l'idée de faire sécession n'a été aussi partagée ».
Après l'annonce de la tenue d'un référendum sur l'indépendance par le président de la communauté autonome, le politiste Jordi Gomez revient dans une tribune au « Monde » sur les origines du conflit et appelle l'Etat central espagnol à entreprendre de réelles négociations.

Il y a « bien plus de solidarité entre les générations » qu'on ne veut bien le reconnaître.
Un sondage montre que la caricature d'une société divisée entre jeunes démunis et vieux rentiers égoïstes ne reflète pas la réalité, selon Jean-Sébastien Antoniotti, président d'Anpere, une association de détenteurs de contrats d'assurance-vie.

Figures libres. Regards lucides sur les désordres en cours.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Babel », de Zygmunt Bauman et Ezio Mauro.

Dictionnaire des utopies dont rêvaient les Lumières.
De Thomas More à la Révolution française, un riche « Dictionnaire » des sociétés idéales passe en revue les concepts sur lesquels s'exerçait la pensée réformiste.

François Bayrou, « miraculé du “dégagisme”».
Dans sa chronique, Philippe Ridet, grand reporter au « Monde », note que la mise en scène du différend entre le premier ministre et le garde des sceaux a eu pour effet de relativiser le risque des pleins pouvoirs dont jouirait le chef de l'Etat.

« N'annonçons pas trop vite la mort du PS ».
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Sawicki, professeur de sciences politiques, note que le parti n'en est pas à sa première crise et juge que sa renaissance reste possible.

« Ce qui entretient la malédiction moyen-orientale, c'est l'affrontement saoudo-iranien ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les risques qu'impliquent la mise au ban du Qatar et la diabolisation de l'Iran par Riyad.

Législatives 2017 : « Les résultats laissent un jeu politique particulièrement ouvert pour la suite ».
Le géographe et économiste Frédéric Gilli observe une survivance des ancrages historiques des partis traditionnels, mais aussi une redéfinition du paysage politique.

Se tuer à la tâche ou s'en libérer : penser le travail.
Le philosophe Bertrand Ogilvie examine le rapport au travail à l'heure du « capitalisme absolu » et invite au désœuvrement.

« Les entreprises ont un rôle majeur à jouer dans la transition écologique ».
L'association Entreprises pour l'environnement, qui regroupe une quarantaine d'entreprises françaises partageant une même stratégie de transition environnementale, renouvelle ses engagements à l'occasion de ses vingt-cinq ans d'existence dans une tribune au « Monde ».

« Nous dénoncerons les liaisons dangereuses entre le monde des affaires et la sphère publique ».
Le collectif « Vigilobb, Agir contre les lobbys » lance un « manifeste » pour interpeller les nouveaux députés sur les progrès à accomplir en matière de lutte contre les conflits d'intérêt.

« L'Assemblée ne fera plus chambre à part dans la société française ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », pointe l'entrée à l'Assemblée nationale de nombreux « enfants de l'immigration ».

Emmanuel Macron doit désormais reconstruire la confiance.
Editorial. Les législatives le démontrent, ni le président ni ses candidats n'ont pour l'instant commencé à retisser le lien permettant d'obtenir une adhésion, au-delà du cercle des enthousiastes.

Formation continue : « On a construit un édifice complexe sans en penser l'architecture ».
L'universitaire Gilles Pinte dénonce dans une tribune au « Monde » l'inefficacité et le coût du système français de formation professionnelle continue, dont le gouvernement prépare aujourd'hui la énième réforme.

Le nouveau visage de l'opposition.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe que le chef de l'Etat devra gérer au Parlement des adversaires bien plus virulents que dans le passé.

Législatives 2017 : « Une nouvelle ère socio-libérale s'ouvre en France ».
Après le second tour, LRM obtient la majorité absolue à l'Assemblée. Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », a répondu à vos questions.

« C'est la saison 4 du drame européen des migrants ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », souligne qu'avec l'été la question migratoire revient au premier plan. L'Italie attend un sursaut de l'Europe.

Pap Ndiaye : « Il est urgent de se mobiliser ensemble contre le racisme et l'antisémitisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien juge que les controverses à répétition entre les différents mouvements qui mènent ce combat sont contre-productives.

La diversité LGBT en quatre portraits.
Quatre figures du mouvement lesbien, gay, bisexuel et trans, avant la 40e Marche des fiertés, entre les places de la Concorde et de la République à Paris, samedi.

L'intelligentsia autrichienne se déchire sur l'extrême droite.
Le FPÖ pourrait revenir au pouvoir en Autriche lors des législatives d'octobre. Entre les partisans du cordon sanitaire et ceux qui sont prêts à un mariage de raison, la gauche est divisée.

L'historienne Hélène Antoniadis-Bibicou est morte.
Hélène Antoniadis-Bibicou, historienne du monde byzantin et balkanique, est décédée à Athènes à 94 ans. Disciple de Fernand Braudel, elle eut aussi un long parcours militant, notamment dans les rangs du Parti communiste grec.

Syndicats français : « L'exemple le plus emblématique de ce qu'on appelle le syndicalisme de représentativité ».
Les instances représentatives du personnel mêlent, curieusement, des élus des salariés qui ne sont que consultés, et des délégués désignés qui, eux, sont aptes à négocier. Explication de l'économiste Thomas Breda.

Il faut « restaurer la confiance dans le dialogue social ».
L'opacité de la gestion paritaire et l'inefficacité des accords de branche doivent conduire à une refonte de la démocratie sociale en France, expliquent les économistes Pierre Cahuc et André Zylberberg dans une tribune au « Monde ».

Mouvement citoyens, la grande mue du politique.
Les mouvements citoyens se distinguent des partis politiques par leur structure horizontale, leur usage du numérique, leur ouverture à la société civile. Reste à savoir si ces organisations vont, comme elles le promettent, transformer la vie publique.

Le Brexit est moins dans l'air du temps.
Editorial. Affaiblie par son échec aux législatives et l'élection, en France, d'un président pro-européen, Theresa May ne pourra pas imposer sa version dure de la sortie britannique de l'UE.

« Démos, la plus belle action de démocratisation culturelle depuis des lustres ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », souligne les réussites de Démos, orchestres symphoniques rassemblant des enfants de quartiers difficiles et de zones rurales.

L'UE face aux défis du commerce international.
Le sommet de l'UE à Bruxelles aborde vendredi la question de la position à adopter vis-à-vis de la mondialisation. Les Etats sont divisés entre velléités protectionnistes et libre-échangistes.

Overdoses en hausse : « une mobilisation des professionnels et des autorités s'impose ».
A l'heure où l'on observe une hausse des morts par overdose en Europe, il est nécessaire de réétudier l'organisation de nos pratiques et de nos systèmes de soins de santé expliquent, dans une tribune au « Monde », des partenaires européens d'aide à la toxicomanie.

« Il faut lier la flexibilité imposée aux salariés à la rémunération des dirigeants et des actionnaires ».
L'avocat Jawad Fassi-Fehri plaide, dans une tribune au « Monde », pour que l'ampleur de la dérogation au droit du travail soit corrélée à l'écart entre salaire médian et rémunérations des managers ou dividendes des actionnaires.

« Il y a urgence à repenser notre école maternelle ».
Le sociologue Daniel Verba explique, dans une tribune au « Monde », que notre école maternelle, confrontée à la question de la précocité de la scolarisation, doit évoluer dans ses conditions matérielles d'accueil et dans sa pédagogie.

« Le Monde » editorial : on climate change, an abdicationist America.
Editorial. By pulling out of the Paris Accord, Donald Trump's America is deserting the climate fight, reneging on its commitments and abdicating responsibility, possibly even its claim to world leadership.

Pourquoi Angela Merkel est-elle toujours aussi populaire ?
Analyse. Pour les Allemands, la chancelière, devenue chef du gouvernement quand George W. Bush était encore à la Maison Blanche et Jacques Chirac à l'Elysée, incarne dans ce monde incertain une stabilité qui les rassure.

La Révolution française, forcément.
L'historienne Sophie Wahnich, son collègue américain Jonathan Israel ou la revue « Critique » poursuivent la réinterprétation, chacun à sa façon, de 1789.

Ces Tunisiens qui aimeraient dé-jeûner en paix.
En Tunisie, la mobilisation pour le droit à ne pas respecter le jeûne du ramadan est l'une des facettes d'un mouvement plus général en faveur des droits individuels.

Alain Badiou : « C'est la France entre 1792 et 1794 qui fonde mon amitié pour ce pays ».
Le philosophe revient sur ce qui le lie à l'espérance révolutionnaire, alors que paraît un nouveau volume de son séminaire, « Que signifie “changer le monde” ? ».

Jacques Toubon : le projet de loi antiterroriste est « une pilule empoisonnée ».
Pour le défenseur des droits, le texte n'offre pas plus de garanties en termes de respect des droits et des libertés que l'état d'urgence

Pleurez, riez, embrassez qui vous voudrez !
MA VIE EN BOÎTE. Dans l'entreprise, exprimer ses émotions, comprendre celles des autres, devient un atout essentiel, à l'inverse de ce que l'on a longtemps cru, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn, dans sa chronique bimensuelle.

Les émeutes de 1967 divisent toujours Hongkong.
Cinquante ans après, témoins et chercheurs s'affrontent toujours sur le sens à donner aux troubles qui ont secoué la colonie britannique.

Outre-Atlantique, l'ubérisation s'étend à la protection sociale.
Aux Etats-Unis et au Canada, pour pouvoir régler des frais de santé astronomiques, des patients se tournent vers les plates-formes de financement participatif. Une solution moins égalitaire qu'il n'y paraît.

« Réduire les polluants de l'air jusqu'au dernier kilomètre ».
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Bouvier, directeur général d'Airparif, et Jean-Michel Genestier, directeur général adjoint de SNCF Logistics, prônent la coopération entre transporteurs et associations antipollution pour mesurer dans la transparence la pollution urbaine et proposer des mesures efficaces.

Conflits d'intérêts : enquête sur un déni français.
Comment prévenir le mélange des genres entre affaires privées et publiques ? La France n'a, jusqu'à présent, jamais attaqué cette question de front.

Antoine Vauchez : « La frontière entre public et privé est une frontière de la démocratie ».
Selon le sociologue, l'Etat n'a qu'une conscience superficielle des réseaux d'influence et du pantouflage qu'il contribue à faire exister.

« Paris est vulnérable aux canicules ».
Dans une tribune au « Monde », l'architecte Albert Lévy affirme que les caractéristiques urbanistiques de la capitale l'exposent particulièrement aux risques de pollution et de canicule. Il appelle la municipalité à s'engager dans un urbanisme de dédensification, de verdissement et d'arborisation de l'espace urbain.

Il n'y a plus de séparation des pouvoirs en France !
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'avocats considère que le projet de loi « renforçant la lutte contre le terrorisme et la sécurité intérieure », à l'ordre du jour du conseil des ministres le jeudi 22 juin, est une atteinte flagrante à l'Etat de droit.

En Arabie saoudite, l'ascension du prince héritier Mohammed Ben Salman.
Editorial. Le roi Salman a décidé que le visage de son pays au XXIe siècle serait celui de l'un de ses fils, à un moment où la région traverse de graves tensions. Ce n'est pas forcément rassurant.

« Emmanuel Macron pourrait être l'homme de l'“Enrichissement”».
Histoire. Dans sa chronique mensuelle, l'historien Pierre-Cyrille Hautcœur fait appel à la lecture du sociologue Luc Boltanski pour comprendre ce que représente le nouveau président dans le capitalisme contemporain.

Police : un quinquennat pour rien.
Le livre. Patrice Bergougnoux, ancien directeur général de la police nationale, dresse un bilan sévère des années Hollande en matière de sécurité.

« L'avenir de notre liberté » et les « nouveaux prophètes de la technologie ».
#Mutations. Dans sa chronique, le journaliste du « Monde » explique que si Jean-Hervé Lorenzi et Mickaël Berrebi, dans leur dernier ouvrage, ne nient nullement le potentiel révolutionnaire des découvertes scientifiques et techniques, ils dénoncent une « vision naïve, simpliste » et dangereuse d'un « Eden technologique ».

« Les brexiters font désormais profil bas ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », estime que les Britanniques se rendent compte que le coût de la sortie du club européen, qui n'a pas si mal réussi au pays, apparaît chaque jour un peu plus lourd.

Les nationalisations, chance ou danger ?
Les nationalisations reviennent à la mode. Mais ce regain d'intérêt provient plus d'un rejet de certains errements des entreprises privées que d'un attrait de la propriété étatique. Pourtant, les nationalisations, même modestes, ne sont pas exemptes de risques.

Psychologie : la raison fait le bonheur.
Dans « Tribus morales », le chercheur américain Joshua Greene reformule la morale à la lumière des neurosciences. Stimulant.

Figures libres. Un as nommé Pic (de La Mirandole).
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « 900 conclusions », de Pic de La Mirandole, petit génie du XVe siècle.

Artistes contre le sida, histoire d'une génération.
Histoire d'un livre. Pour « Ce que le sida m'a fait », Elisabeth Lebovici a recueilli et remanié ses textes des années 1980-1990 afin de restituer l'urgence créative et politique de l'époque.

L'étoile pâlie du Brésil sur la scène internationale.
Analyse. Affaibli par une crise économique sans précédent et un scandale de corruption interminable, le « géant » a perdu de son crédit, analyse Claire Gatinois, la correspondante du « Monde » à Sao Paulo.

John Edgar Wideman face au cancer raciste.
Avec « Ecrire pour sauver une vie », l'auteur afro-américain affronte la criante injustice du système judiciaire aux Etats-Unis.

L'état d'urgence, un piège politique.
Editorial. La transposition dans le droit commun de mesures techniques dont l'opinion publique ne se préoccupe guère ne rendra pas celle-ci plus indulgente envers le pouvoir si un attentat survenait après le 1er novembre.

« La Chine étend son influence comme jamais depuis des siècles ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », explique que le tropisme isolationniste de Donald Trump ouvre un boulevard à Pékin

Réforme du code du travail : le « oui, mais » des économistes.
TENDANCE FRANCE. Dans sa chronique hebdomadaire, Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », estime que les politiques vont devoir trouver les filets de sécurité pour contrebalancer les premiers effets négatifs sur la croissance et l'emploi de la flexibilisation du marché du travail.

Figures libres. La Terre vieillit donc, Monsieur Kant ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « Principes métaphysiques de la science de la nature », d'Emmanuel Kant.

La liberté sous le pavillon à tête de mort.
Dans une riche synthèse de son œuvre, l'historien américain Marcus Rediker propose un regard neuf et engagé sur la piraterie.

Le paradoxe des plumes d'Afrique.
Selon quels critères les écrivains africains de langue française accèdent-ils à la reconnaissance ? La sociologue Claire Ducournau propose une étude ambitieuse.

Il faut adapter le droit pour punir la « vengeance pornographique ».
Dans une tribune au « Monde », deux doctorantes lauréates du prix Guy Carcassonne rappellent que des images suggestives prises avec le consentement d'un partenaire sont parfois diffusées en ligne par des amants éconduits, et que le droit doit être plus précis en la matière.

Catholicisme : « Il n'y a pas de guerre sainte, seule la paix l'est ».
A l'heure où le terrorisme religieux occupe les esprits, le catholicisme est-il devenu une religion « désarmée » ? Entretien avec le philosophe Jean-Luc Marion.

Sous la robe de l'écclésiastique, le glaive ?
Dans un ouvrage foisonnant, le médiéviste Philippe Buc explore la matrice chrétienne des violences en Occident.

Etats-Unis : les géants du Web, nouvelle force d'opposition politique ?
Analyse. Depuis plusieurs mois, ils multiplient les prises de position politiques et publiques, interpellant à l'envi l'administration Trump.

L'Iran, « une cible privilégiée pour les groupes djihadistes ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Farhad Khosrokhavar, estime que les ingrédients sont présents pour des attaques terroristes au nom d'une version radicale du sunnisme.

Qui va s'occuper de nos malades âgés ?
La réforme de la formation des internes est inadaptée aux besoins hospitaliers et au vieillissement de la population, s'alarme le gériatre Christophe Trivalle dans une tribune au « Monde ».

Retrouvez nos tribunes sur la réforme du code du travail.
La publication de documents sur les projets de réforme du marché du travail a fait rebondir la polémique sur les intentions du gouvernement. « Le Monde » publie les points de vue « pour » et « contre » ces réformes.

Lettre d'un Comorien à Emmanuel Macron.
Dans une lettre ouverte, cet enseignant fait part de son indignation après les propos du président de la République, le 1er juin, visant les habitants de l'île.

Les droits télé augmentent, la visibilité du sport diminue.
Dans son analyse, le journaliste du « Monde » explique que les compétitions phares s'arrachant à prix d'or, elles sont réservées aux abonnés des chaînes payantes, réduisant les audiences.

Législatives : « Le danger serait que les candidats soient à la main du président ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Alain-Gérard Slama estime que la large victoire de La République en marche au premier tour des législatives laisse croire que le président profitera d'une Assemblée à sa main, sans avoir à se soucier du camp opposé. Ce déséquilibre affaiblit notre démocratie.

« Le réalignement politique n'est pas vraiment idéologique, il est d'abord sociologique ».
Dans une tribune au « Monde », Thibault Muzergues, de l'ONG américaine International Republican Institute, explique que les partis occidentaux deviennent les représentants de catégories sociales, et non les promoteurs de nouvelles idéologies globalisantes.

A Gênes, soupçons de faux sur l'exposition Modigliani.
Deux critiques d'art, l'un italien, l'autre français, mettent en doute l'authenticité d'un tiers des toiles du maître exposées au Palazzo Ducale.

Il est urgent de lutter contre la « grossophobie ».
Gabrielle Deydier auteur de « On ne naît pas grosse » (éditions Goutte d'or), qui paraît le 15 juin, décrit sans fard sa « lente et douloureuse autodestruction ».

Education : « Les responsables de l'échec sont de retour ».
L'ancien inspecteur général de l'éducation nationale Jean-Paul Delahaye dénonce, dans une tribune au « Monde », un projet qui reste fondé sur « l'objectif de tri et de sélection des meilleurs ».

Les Républicains et le Parti socialiste « coulent pour les mêmes raisons ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », évalue l'ampleur du désastre électoral pour chacune des deux principales victimes du macronisme.

« Le PS gagnerait à se refonder en s'appuyant sur les mouvements associatifs et sociaux ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe Marc Crépon estime que le Parti socialiste doit sa défaite au rejet par l'opinion d'un système politique usé.

Michel Barnier sur le Brexit : « Nous nous préparons à toutes les options, y compris celle du no deal ».
Négociateur pour l'UE, Michel Barnier veut commencer la négociation avec Londres « aussi vite que possible », après le revers de Theresa May aux législatives.

Quatre-vingts ans de lutte en faveur de l'égalité hommes-femmes à l'Assemblée nationale.
Des suffragettes aux lois sur la parité, retour sur l'évolution de la place des femmes au Palais-Bourbon de 1936 à 2012.

Jean-Marc Daniel : « Ce qui me frappe, c'est l'adhésion spontanée des étudiants à la “société des clients” ».
Professeur à l'ESCP Europe, Jean-Marc Daniel constate que la « morale » de l'économie sociale et solidaire attire les jeunes diplômés des grandes écoles.

Gustavo Turecki, biologiste du suicide.
Ce psychiatre canadien étudie comment des maltraitances précoces impriment leurs marques dans le cerveau humain, rendant plus vulnérable au stress et à la dépression.

« La justice prud'homale a pour ennemie la technicité croissante du droit du travail ».
Depuis la création des pru'hommes en 1806, l'équilibre des pouvoirs entre employeurs et salariés y a régulièrement été remis en question, constate le juriste Yann Delbrel, dans une tribune au « Monde ».

PS et LR, durs lendemains de déroute.
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », estime que pour les deux partis qui dominaient depuis des lustres le paysage politique tout est à reconstruire, mais dans les pires conditions.

Vers le plus long « cycle de croissance de l'économie américaine ».
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que la longueur du cycle expansif américain ne l'empêche pas d'être un des plus faibles, suggérant un risque plus élevé de récession à venir.

En Chine, le sacrifice du professeur Liu.
Editorial. La libération, pour raison de santé, du dissident chinois Liu Xiaobo veut faire oublier la fermeture, et la brutalité, d'un système politique encore accentuée depuis 2012 et l'arrivée au pouvoir de Xi Jinping.

Dan Schulman, PDG de PayPal : « la fin du cash est inévitable ».
Dans un entretien, le PDG de PayPal, Dan Schulman, estime que la digitalisation des moyens de paiement s'accélère.

Le désarroi des femmes turques.
LIVRE. La journaliste Laurence Monnot a enquêté sur la condition féminine au pays de Recep Tayyip Erdogan, où le patriarcat constitue un puissant obstacle à l'égalité des sexes.

A Gaza, calculs au bord du précipice.
La volonté de Donald Trump de relancer des négociations entre Israël et l'Autorité palestinienne, tout en désignant le Hamas comme un mouvement terroriste, bouscule un calme apparent.

« Les conséquences du Brexit sont uniquement du ressort de la Cour de justice européenne ».
Pour Nicolas Delmas, juriste spécialiste du droit européen, dans une tribune au « Monde », seule la Cour de Luxembourg peut juger de la conformité d'un accord sur le Brexit au droit communautaire.

David Davis : « Le Royaume-Uni veut garantir le statut des ressortissants européens ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre britannique chargé du Brexit expose la volonté de son pays de protéger les citoyens de l'Union européenne vivant outre-Manche. Il invite l'Europe à faire de même.

Ben Bernanke : « Donald Trump a exploité les frustrations de l'Américain laissé pour compte ».
Au forum annuel de la Banque centrale européenne à Sintra, au Portugal, l'ancien président de la Réserve fédérale a analysé les maux de l'économie américaine qui ont favorisé la victoire de Donald Trump.

« Désormais à New York, pour négocier son salaire, le silence est d'or ».
Dans cette chronique, Stéphane Lauer, correspondant du « Monde » à New York, raconte comment la municipalité veut promouvoir l'équité salariale entre hommes et femmes.

Ce que la science recommande pour bien se laver les mains.
Contrairement à ce que l'on peut penser, l'efficacité du lavage des mains ne dépend ni de la température de l'eau, ni de la quantité de savon.

Alastair Campbell : « L'équation perdante de Theresa May ».
L'ancien stratège de Tony Blair ressent de la sympathie pour la première ministre britannique, Theresa May, alors que le Royaume-Uni est touché par le terrorisme. Mais il regrette qu'elle se fasse la candidate du repli avant les élections du 8 juin.

Il faut « inventer de nouvelles politiques de la Terre ».
Après le retrait américain de l'Accord de Paris, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », explique que la lutte de l'humanité contre le dérèglement climatique dépend désormais aujourd'hui du volontarisme européen.

La philanthropie en plein essor.
Particuliers ou grandes entreprises, ils s'engagent avec le même souci d'efficacité et d'innovation.

Patrons trop payés : « Les petits porteurs sont les plus susceptibles de faire acte d'opposition ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Thierry Aimar estime que les assemblées générales d'actionnaires devraient profiter de la loi Sapin 2 pour proposer une refonte du mode de rémunération des dirigeants d'entreprises cotées.

La zone euro nourrit l'espoir d'une « décennie dorée ».
Editorial. Après avoir traversé la pire crise de son existence, la zone euro voit tous ses indicateurs de confiance passer au beau fixe. La France pourrait avoir ainsi l'occasion pour combler l'écart de compétitivité avec l'Allemagne.

La rente « euthanasiée » par les banques centrales.
L'éclairage. Les banques centrales ont pris la décision, depuis 2010 aux Etats-Unis et 2015 en Europe, de forcer de manière volontariste le niveau des taux d'intérêt au-dessous du niveau de la croissance. Or celle-ci est à ce point anémique qu'il faut pour y parvenir que ces taux soient négatifs, explique dans sa chronique l'économiste Paul Jorion.

Quand « les banques remplacent leurs conseillers financiers par des robots ».
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique qu'algorithmes et investissements « passifs » remplacent progressivement les gérants.

Qatar : De très chers émirs.
Depuis des années, le riche Etat gazier mène une politique d'investissements massifs et tous azimuts dans le monde et particulièrement en France. Les événements qui fragmentent cette région du monde fragilisent chaque jour un peu plus cette situation de financier de la planète.

L'explosion perpétuelle du mouvement punk.
Livres. L'ancienne journaliste rock, Caroline de Kergariou propose un ouvrage de 600 pages documentées sur le phénomène punk et l'ancienne guitariste des Slits Viv Albertine une autobiographie attachante.

« Emmanuel Macron n'a pas eu de la chance, il l'a forcée ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », juge que la recomposition du paysage politique qui s'annonce relève d'une stratégie soigneusement pensée d'Emmanuel Macron.

Un bon chercheur est un chercheur moche.
Une équipe britannique a évalué l'impact du physique des chercheurs sur la qualité supposée de leurs travaux de recherche.

Mouvements citoyens, la grande mue du politique.
Ces organisations se distinguent des partis politiques par leur structure horizontale, leur usage du numérique, leur ouverture à la société civile. Reste à savoir si elles vont transformer la vie publique.

« Les Philippines sont un pays fracturé. Seule la mer nous unit ».
Séduit puis déçu par le très populiste président Rodrigo Duterte, le grand écrivain philippin Francisco Sionil José estime que son pays, longtemps colonisé par les Espagnols, puis les Américains, est, aujourd'hui, victime de ses propres élites. Il en appelle à une révolution contre les oligarchies.

Aux Pays-Bas, « les effets pervers » de vingt ans de « flexisécurité ».
Dans une tribune au « Monde », Marie Wierink, chercheure à l'IRES, fait le bilan globalement négatif des réformes du marché du travail opérées aux Pays-Bas, selon des modalités proches du projet proposé par M. Macron.

« Encadrons l'inversion de la hiérarchie des normes en fonction de la réalité des rapports de force de chaque entreprise ».
Dans une tribune au « Monde », Sylvain Spinelli, codirigeant de la société coopérative Kelis, propose que la capacité des entreprises à déroger au code du travail soit proportionnée au respect de l'équilibre des pouvoirs entre employeur et salariés.

Election de Moon Jae-in à Séoul : Pékin « pourrait regretter sa stratégie de sévérité à l'égard de Pyongyang ».
L'ambition du nouveau président de Corée du Sud est de développer les échanges économiques avec le Nord, afin de jeter les bases d'une éventuelle réunification de la péninsule coréenne et de faire jouer les complémentarités des économies sud et nord-coréennes.

Muriel Assuline : « Les partis politiques usent et abusent des données personnelles ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocate Muriel Assuline pointe les pratiques de certains candidats en matière d'utilisation de données numériques et estime qu'elles devraient faire l'objet de rappels à l'ordre de la CNIL.

Défense européenne, la fin d'un tabou.
Editorial. La création d'un Fonds européen pour la défense, proposé par la Commission de Bruxelles, constitue une avancée historique pour l'UE.

Alain Weill : « Médias et télécoms peuvent renouveler leurs modèles fondateurs ».
Selon le directeur général des activités médias d'Altice, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la convergence entre acteurs de la presse et opérateurs de mobiles peut déboucher sur un équilibre gagnant pour toutes les parties.

« La moralisation du secteur de la publicité numérique doit être l'une des priorités du quinquennat ».
Pour le communicant Stanislas Coignard, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », le nouveau secrétaire d'Etat chargé du numérique doit mettre un terme aux abus des géants d'Internet et des réseaux sociaux.

Réforme du droit du travail : « Abaisser les protections pour accroître la compétitivité ».
Emmanuel Dockès, Dominique Méda et Marie-Laure Morin, trois spécialistes des relations sociales, dans une tribune au « Monde », jugent que le projet du gouvernement présenté aux partenaires sociaux constitue une régression.

Comment traquer la fraude au détachement.
Question de droit social. Le droit européen impose, dans la plupart des cas, l'application des règles minimales du pays où le travail est effectué. Mais des exceptions existent...

Que pensent les philosophes du travail ?
LIVRE. Un ouvrage collectif, publié sous la direction d'Alexis Cuvier, s'appuie sur des recherches en cours dans les domaines de la philosophie, de la sociologie et de la psychologie pour dessiner une autre approche du « travail vivant ».

Algorithmes et robots : l'apocalypse du travail n'aura pas lieu.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », deux universitaires américains estiment que les percées dans le domaine de l'intelligence artificielle, utilisées à bon escient, nous offrent à tous un nouvel outil puissant pour vivre une vie meilleure.

« En marche ! résiste aux chausse-trappes qui font l'ordinaire d'une campagne ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe que la stratégie mise en place par M. Macron ne laisse aucune prise à ses opposants.

« Avec Trump, la relation euro-américaine fait un bond de deux siècles en arrière ».
Dans sa chronique, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime que l'actuel président américain finira parmi les pères fondateurs de l'Europe pour sa contribution à l'unification du Vieux Continent.

« Le Monde » en a-t-il trop fait sur Ferrand ?
De nombreux lecteurs nous reprochent une accumulation de manchettes et d'articles sur l'affaire Ferrand, souligne Franck Nouchi, médiateur du « Monde ». Aurions-nous succombé à une forme d'acharnement ?

Vaccins : une obligation sanitaire de bon sens.
Editorial. L'extension de l'obligation vaccinale, qui entre en vigueur le 1er janvier, est parfaitement justifiée car elle devrait rappeler à chacun que la vaccination de masse est une nécessité de santé publique.

« Le risque est grand de voir la défiance s'accentuer vis-à-vis des vaccins ».
Imposer l'obligation vaccinale, avant qu'une réelle évaluation des risques liés aux adjuvants soit menée, expose les autorités sanitaires à renforcer la méfiance envers ce type de traitement, relève Stéphane Foucart, journaliste au service Planète.

Comment l'affaire du hashtag #balancetonporc est née.
La journaliste Sandra Muller a dénoncé en octobre sur Twitter le comportement d'Eric Brion, ex-directeur général de la chaîne Equidia, consacrée au cheval.

Eric Brion : « Je réclame le droit à la vérité et à la nuance ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien directeur général de la chaîne de télévision Equidia reconnaît avoir « tenu des propos déplacés » envers la journaliste Sandra Muller, à l'origine du hashtag #balancetonporc.

La journaliste Sandra Muller revient sur le phénomène #balancetonporc qu'elle a lancé.
Dans une tribune au « Monde », la journaliste à l'origine du hashtag #balancetonporc rappelle qu'une simple grivoiserie peut engendrer des traumatismes graves.

Il faut « sauver la population de la Ghouta en Syrie ».
Le comité Syrie-Europe, après Alep réclame des mesures d'urgence pour sauver les centaines de milliers de personnes piégées dans cette région syrienne.

Charles Fiterman : « J'ai décidé de quitter le Parti socialiste ».
L'ancien ministre communiste devenu membre du PS, dans une tribune au « Monde », juge inéluctable « l'effondrement idéologique et la sclérose organisationnelle » de ce parti.

Obsolescence programmée : le grand gâchis.
Editorial. Tout a été fait pour raccourcir la durée de vie des produits, faisant fi des consommateurs et des enjeux environnementaux. Or des solutions existent pour stopper cette gabegie.

Philosophie du « macronisme ».
Le dernier essai du journaliste Brice Couturier fournit un décodage minutieux, utile et éclairant du logiciel intellectuel du chef de l'Etat, qu'il définit surtout comme un « libéral de gauche ».

Martin Fourcade, le doute et l'ego.
Livre. Cette autobiographie, que le biathlète français nous livre a seulement 29 ans, nous offre une plongée intéressante dans la tête d'un champion d'une certaine fragilité mais à la formidable force de caractère.

« La montée en puissance de Disney représente une menace sans précédent pour le 7e art ».
Le rachat de la majorité des actifs de la 21st Century Fox par Disney risque d'avoir des conséquences néfastes pour les films d'auteur, analyse dans sa chronique Thomas Sotinel, journaliste au « Monde ».

Le plaidoyer d'un réformiste indigné.
Livre. Dans son essai, le cédétiste Jean-Louis Malys défend avec passion ses idées et nous fait partager le « cheminement totalement personnel et forcément imparfait » qui a déterminé son engagement à la fois syndical et citoyen.

En 2018, apprivoisez vos peurs avec le philosophe Marc Crépon.
Terrorisme, précarité, dérèglement climatique… Les raisons d'avoir peur ne manquent pas. Elles sont légitimes, voire nécessaires pour agir. A condition, prévient Marc Crépon, qui travaille sur la démocratie face à la violence, de craindre aussi toute politique qui les exploite

En 2018, vous verrez l'Europe d'un œil nouveau avec la philosophe Justine Lacroix.
L'Union européenne menace d'imploser et ses décisions ne sont parfois pas à la hauteur de ses ambitions premières. Pour Justine Lacroix, elle doit cesser d'être un destin forcé pour trouver la force de se renouveler.

Les classes populaires ne sont pas parties au paradis.
Livre. Les trois sociologues du CNRS dressent, en utilisant une nouvelle nomenclature des catégories socioprofessionnelles, une cartographie très précise des différences de mode de vie des trois classes sociales sur notre Vieux Continent.

En 2018, changez de regard sur le monde avec sept philosophes.
Du travail à l'Europe, en passant par le réchauffement climatique ou les « fake news », rencontres avec des femmes et des hommes qui aident à éclaircir le fouillis du monde.

En 2018, avec le philosophe Maurizio Ferraris, vous arrêterez de croire n'importe quoi.
A l'ère d'Internet et des « fake news », il devient complexe de séparer le bon grain de l'ivraie. Maurizio Ferraris explique comment faire face à la postvérité qu'il décrit comme une atomisation de la vérité. Selon lui, nous pouvons la contrer par le développement des « humanités numériques ».

En 2018, résistez aux algorithmes avec la philosophe Antoinette Rouvroy.
Antoinette Rouvroy scrute les usages de la numérisation du monde. Elle met en garde contre les big data qui, en nous résumant à un agrégat de données, peuvent décider de nos vies. Pour s'en libérer, il faut, assure-t-elle commencer par les démystifier.

En 2018, prenez plaisir à travailler grâce au philosophe Pascal Chabot.
Pascal Chabot, dont les travaux interrogent la place de l'individu à l'ère des technosciences, estime que le travail doit être reconsidéré à l'aune de ce qu'on lui donne de soi. Au progrès utile, il préfère le progrès « subtil », plus respectueux du rythme de l'être humain

En 2018, vous ne verrez plus le réchauffement climatique comme une fatalité grâce à la philosophe Emilie Hache.
Spécialisée en philosophie pragmatique et en écologie politique, Emilie Hache cherche des solutions durables pour répondre à l'urgence écologique. L'une de ses pistes consiste à écouter nos émotions pour passer à l'action.

« La voiture électrique ne résout pas les problèmes de pollution, elle les déplace ».
Deux économistes, Stefan Ambec et Claude Crampes, exposent les résultats de récentes études américaines montrant que le passage du moteur thermique au moteur électrique aggravera les effets sur la santé dans les campagnes.

« Le “tokennisme”, un modèle économique nouveau, permis par la technologie blockchain ».
Dans une tribune au « Monde », l'entrepreneur Guillaume Marchand estime que la crypto-monnaie, en indexant l'enrichissement de l'investisseur sur le chiffre d'affaires de l'entreprise et non sur ses profits, offre une alternative au capitalisme.

« L'agriculture est, comme d'autres secteurs, tout à fait délocalisable… ».
Sortie du glyphosate, défense des prix agricoles… Les initiatives françaises semblent de bon sens, mais oublient qu'une politique agricole ne peut être qu'européenne, rappelle l'économiste Karine Daniel dans une tribune au « Monde ».

Le puzzle espagnol.
Alors que  des élections  se tiendront  le 21 décembre  dans une Catalogne déchirée entre indépendantistes  et unionistes,  l'historien  Stéphane Michonneau  explique comment  l'Etat espagnol,  né de l'addition  de plusieurs royaumes, peine toujours  à fédérer.

Les fantômes du franquisme.
En Espagne, dans les cercles de gauche et surtout d'extrême gauche, il est fréquent d'entendre les gens qualifier de « franquistes » des membres du Parti ­populaire (PP).

« Des sociétés où cohabitent des gens aux revenus très différents peuvent-elles rester démocratiques ? ».
Pour l'économiste Branko Milanovic, spécialiste des inégalités, cette question devrait être au cœur des préoccupations des responsables politiques.

En France, le rôle majeur de la dépense publique.
Le revenu moyen des 1 % les plus riches a progressé de 98 % entre 1983 et 2014, contre 31 % pour le reste de la population.

Pour un Internet accessible à tous.
Editorial. En donnant aux grandes entreprises de télécommunications la possibilité de gérer les priorités de l'accès au Net, l'autorité fédérale américaine prend le risque d'étouffer ce qui a fait le succès du réseau, l'innovation sans limites et l'égalité des chances.

« Il faut créer un comité national d'éthique du numérique ».
Dans une tribune au « Monde », des dirigeants d'instituts scientifiques estiment que le développement du numérique rend nécessaire la création d'un comité d'éthique pour ces technologies, distinct de la CNIL.

Adel Al-Joubeir : « Les Etats-Unis restent un négociateur honnête ».
Dans un entretien au « Monde », le ministre saoudien des affaires étrangères regrette la décision américaine sur Jérusalem.

La campagne permanente de Vladimir Poutine.
Candidat à sa succession, le président russe devrait être réélu en mars 2018 à la tête d'un Etat qui a retrouvé une place de choix sur la scène internationale mais connaît de grosses difficultés sur le plan intérieur, analyse notre correspondante à Moscou.

« Il n'y a pas de raison d'avoir peur du bitcoin. Du moins aujourd'hui ».
Les économistes André Fourçans et Radu Vranceanu expliquent, dans une tribune au « Monde », que même si l'on en est encore très loin, les cryptomonnaies pourraient réaliser l'utopie libérale de Friedrich Hayek, favorable à l'existence de monnaies privées concurrentes.

« Depuis dix ans, le contenu des chaînes publiques n'a cessé de se rapprocher de celui des chaînes privées ».
Juriste spécialiste du financement de l'audiovisuel, Pauline Trouillard estime, dans une tribune au « Monde », que seul le rétablissement de la publicité sortira la télévision publique de l'ornière.

Figures libres. Comment la vie dépasse la pensée.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Intuition de la vie », de Georg Simmel.

Beaux livres essais. Célébrer l'après-Babel.
« Les Routes de la traduction », est un hommage en images aux littératures du monde, à leurs traductions – et à la pluralité des langues.

La dette américaine envers les esclaves.
Dans « Le Procès de l'Amérique (The Case for Reparations) », le journaliste américainTa-Nehisi Coates considère qu'aucune pacification ne saurait naître sans confrontation préalable à des sujets brûlants.

« Un coup gagnant de la diplomatie scientifique de la France ».
L'arrivée en France de chercheurs étrangers répondant à l'invitation lancée par Emmanuel Macron illustre l'importance prise par ce domaine, explique l'universitaire Pierre-Bruno Ruffini, dans une tribune au « Monde ».

« La vraie question est la suivante : “Bachar” peut-il gouverner en Syrie ? ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », note que si le président syrien est en position de force après sept ans de guerre, son système, lui, a fait faillite.

L'éphéméride de l'histoire. Le 14 décembre, Nostradamus dans la légende.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

Chancel et Piketty : « A un moment, les contribuables captifs finissent par se rebeller ».
Pour les auteurs du « Rapport sur les inégalités mondiales 2018 », « les tendances inégalitaires des trente dernières années ont pris des proportions excessives et néfastes ».

1917, une source d'inspiration jubilatoire.
Les Editions Arcane 17 ont mis à contribution une trentaine d'auteurs de polars et de romans noirs, parmi lesquels Didier Daeninckx, Hervé Le Corre ou Pierre Dharréville, sur le thème de l'année de la Révolution russe.

La croyance de l'autre.
Livre. Sous la direction d'Anne Muxel, cet essai collectif nous offre un regard multidisciplinaire sur les usages politiques de la croyance individuelle mais aussi collective.

Autriche : « Il faut boycotter les ministres d'extrême droite et la future présidence du Conseil de l'UE ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif – comprenant notamment Benjamin Abtan, Bernard Kouchner, Beate et Serge Klarsfeld – appelle les leaders européens à « la mise au ban de l'Europe de ce gouvernement autrichien ».

Réduire la vitesse de 90 à 80 km/h sur les routes pour sauver des vies.
Edito. Le projet de baisser la limitation de vitesse sur les axes nationaux et départementaux soulève une forte opposition de la part du lobby automobile. Et pourtant.

Les leçons de morale du professeur Snyder.
Livre. L'historien américain publie une version enrichie de son cri d'alarme lancé à la suite de l'élection de Donald Trump. Vingt leçons universelles pour lutter contre la montée des populismes, par un spécialiste du fascisme, du communisme et du nazisme.

Lévothyrox : « Il faudra avoir une expertise sociologique de cette invraisemblable “crise” ».
Dans une tribune au « Monde », cinq endocrinologues estiment que la crise provoquée par la nouvelle formule du médicament relève d'un « effet nocebo ».

Yvon Quiniou : « Aucune religion n'a le droit d'imposer son culte aux citoyens ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe répond au président Emmanuel Macron, qui, lors d'une rencontre avec les représentants des six principaux cultes, a déclaré que « c'est la République qui est laïque, pas la société ».

Quand la littérature nous sauve.
« Réparer le monde »  : telle est la tâche que s'assignent de nombreux écrivains français actuels, selon le critique Alexandre Gefen : entretien. Et le livre qui répare de Justine Augier, ­Jérôme Ferrari, Olivier Guez, Yannick Haenel, Philippe ­Jaenada, Lola Lafon et Camille Laurens.

Edhem Eldem : « Aucune épithète ne peut définir la relation entre Ottomans et Occidentaux ».
Nouveau titulaire de la chaire d'histoire turque et ottomane au Collège de France, occupée jusqu'en 2013 par Gilles Veinstein, Edhem Eldem a prononcé sa leçon inaugurale le 21 décembre, intitulée « L'Empire ottoman et la Turquie face à l'Occident » et dont « Le Monde » publie de larges extraits.

« Il faut s'attendre à des jours de braise et de colère à Jérusalem ».
Christophe Ayad, chef du service international du « Monde », revient sur la faible mobilisation palestinienne après la reconnaissance par Trump de la ville sainte comme capitale d'Israël.

Pour que religion au travail ne rime plus avec malaise.
Dans son dernier essai, Denis Maillard retrace l'évolution de la place prise par la religion en entreprise en France depuis les années 1980.

Statues monumentales et armes légères : ce que l'Afrique doit à la Corée du Nord.
En quête d'alliés face aux sanctions de l'ONU, Pyongyang met en avant ses liens historiques avec certains pays du continent.

Comment Xi Jinping a réinventé la dictature.
Analyse. Pour notre correspondant à Pékin, le nouveau corpus de lois sécuritaires adopté lors du premier mandat du président chinois a entériné un encadrement accru de la société civile et une persécution assumée des voix critiques.

Gynécologie, pédiatrie, psychiatrie... l'inquiétante fracture sanitaire.
Editorial. Les Français ne sont pas égaux dans l'accès aux spécialistes libéraux. L'offre dans les grandes villes est sept à neuf fois supérieure à celle des communes isolées.

La quête de sens, de Jean-Louis Moynot.
Diplômé de l'Ecole supérieure d'aéronautique, chrétien, communiste, scout, sous-lieutenant, ingénieur, expert, chercheur, missionnaire de la République… Le syndicaliste, inlassable militant de l'unité de la CGT avec la CFDT, raconte son parcours atypique

S'armer contre les violences faites aux femmes.
Une femme sur cinq a déjà été victime d'agression physique ou sexuelle. Le trouble de stress post-traumatique qui en découle ainsi que ses effets sur le fonctionnement cérébral et cognitif est mieux compris. Un préalable à une meilleure prise en compte des victimes.

La droite en lambeaux.
Gérald Darmanin fait le récit de la campagne catastrophique de la droite lors de la présidentielle.

« La frénésie autour du bitcoin rappelle qu'il n'y a pas d'économie sans bulles ».
Dans sa chronique, Marie Charrel, journaliste au « Monde », observe que la spéculation tourne à plein régime et estime que nous n'avons rien appris de la crise de 2008.

Pour comprendre l'Egypte d'aujourd'hui.
Robert Solé retrace l'histoire de l'Egypte moderne au travers d'une dizaine de portraits, s'attachant autant à l'écrivain Naguib Mahfouz, à la chanteuse Oum Kalsoum, à la féministe Hoda Chaaraoui, qu'aux grands politiques.

Le mathématicien Stéphane Mallat, intelligence non artificielle.
Sur le point d'intégrer le Collège de France, le chercheur loue la pluralité des disciplines scientifiques… Qu'il compte bien faire communiquer au profit de l'IA.

Les intellectuels afro-américains en pleine bataille d'idées.
Auteur charismatique jusque-là incontesté, Ta-Nehisi Coates voit sa conception de la condition noire remise en cause par d'autres penseurs afro-américains, qui la considèrent trop politiquement correcte.

En 2018, vous pourrez contribuer à la fin du patriarcat grâce au philosophe Thierry Hoquet.
« Pour amorcer un changement de civilisation, il ne suffit pas de repenser le rôle des unes et des autres dans la société, il faut cesser de se focaliser sur les sexes », explique le philosophe dans un entretien au « Monde ».

L'épopée des « quarante glorieuses », version sport.
Livre. De Marcel Cerdan à Jean-Claude Killy, en passant par les frères Boniface ou Jacques Anquetil, Olivier Margot raconte « ses » légendes.

Librairies françaises : il est vain de chercher à « fragiliser les unes pour, prétendument, renforcer les autres ».
Quatre chaînes de librairies ont plaidé leur cause sur Lemonde.fr pour bénéficier des aides accordées aux seules librairies indépendantes. Un collectif de plus de deux cents libraires leur répond.

Chine : une politique de la ville qui vise à « renvoyer les membres des couches du “bas de l'échelle” pour n'abriter que les élites ».
Le « rêve chinois » de Xi Jinping est en train de virer au cauchemar pour nombre de ses concitoyens, écrit le sinologue Jean-Philippe Béja dans une tribune au « Monde ».

Suicide au travail : « Le soutien doit être apporté par les acteurs de l'entreprise ».
Le psychologue Xavier Alas Luquetas analyse, dans un entretien au « Monde », les mécanismes du suicide en entreprise, et donne des pistes pour prévenir ces drames.

La droite sur la longue route de la reconquête.
Editorial. Elu à la présidence des Républicains avec 74,64 % des voix, Laurent Wauquiez est doté d'une incontestable légitimité. Mais il va devoir rebâtir un projet d'alternance crédible.

André Markowicz : « Aux Invalides, c'était juste la vieille droite ».
Qu'a fait Jean d'Ormesson, à part avoir « bien écrit », pour qu'un hommage national lui soit rendu ? Dans une tribune au « Monde », le traducteur et poète s'interroge sur le geste politique d'Emmanuel Macron.

Hommage à Johnny : « Cette journée marquera nos annales », selon Régis Debray.
L'hommage rendu à Johnny Hallyday par le président de la République annonce une conversion à « l'institutionnalisation  du show-biz », analyse l'écrivain dans une tribune au « Monde ».

« En Corse, les nationalistes sont en marche depuis 1975 ».
Dans un entretien au « Monde », l'historien Michel Vergé-Franceschi retrace l'histoire du mouvement et envisage ses relations avec Paris après sa large victoire aux élections territoriales.

Le PDG de Schneider Electric : « Il faut plus de ressources financières » pour le climat.
91 entreprises françaises vont investir 60 milliards d'euros sur quatre ans dans l'efficacité énergétique, les renouvelables...

« Macron se forge méthodiquement une stature de “M. Climat” ».
Inaugurant le One Planet Summit mardi 12 décembre, le président français poursuit son éveil à l'écologie, souligne Jean-Michel Bezat dans sa chronique.

Corse : « La République à l'épreuve de la souveraineté multiple ».
Dans une tribune au « Monde », l'universitaire Vincent Laborderie souligne que les demandes des nationalistes représentent un véritable défi pour la France.

Simeoni : « Il est temps de passer du déni à la reconnaissance du caractère politique de la question corse ».
Après le triomphe des nationalistes aux élections, le président du Conseil exécutif de Corse réclame « une méthode et un calendrier pour construire une solution ».

Quand les nouvelles technologies recréent l'emploi.
Livre. L'économiste Michèle Debonneuil décrit, dans son essai « La Révolution quaternaire », ce nouveau mode de fonctionnement qui rend possible le passage de la propriété à l'usage.

Le mur de Donald Trump en phase d'essai.
Avec la construction de prototypes soumis à évaluation, le projet d'ériger une barrière le long des 3  201  km de frontière entre les Etats-Unis et le Mexique se précise.

Les entreprises face aux nouvelles exigences de la génération Y.
Les jeunes diplômés des écoles de commerce poussent leurs employeurs potentiels à se repenser pour les séduire.

La politique du mouchoir, de César à Justin Trudeau.
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Sarah Rey observe que pleurer semble être devenu l'un des lieux communs de l'action publique.

Doit-on payer les impôts de son conjoint ?
La solidarité fiscale s'impose au sein du couple, quel que soit le régime matrimonial des époux ou le régime des biens des partenaires, lorsqu'ils font l'objet d'une taxation commune.

Brexit : avantage Bruxelles.
Editorial. L'accord sur la première phase des négociations de retrait de la Grande-Bretagne est largement à l'avantage de l'Union européenne. Unie et cohérente sur le sujet, l'UE a mené Londres exactement où elle le souhaitait.

« Que d'usagers heureux fit d'abord le RER ! ».
Le 8 décembre 1977, Valéry Giscard d'Estaing inaugurait la gare RER de Châtelet-Les Halles, et la banlieue entrait dans Paris. En quarante ans, le rêve a déraillé, déplore l'usager et directeur adjoint du « Monde » Benoît Hopquin dans sa chronique.

En Russie, la mémoire collective passe par l'oubli.
Dans son ouvrage, la journaliste de « Libération » Veronika Dorman analyse comment le pouvoir de Vladimir Poutine met sous le boisseau victimes et bourreaux des pages sombres de l'histoire de son pays.

3 clics pour dire « oui » au sexe.
Rapport d'étonnement. Aux Etats-Unis, des applications pour smartphone proposent de formaliser et de propager la pratique du consentement. Mais un « oui » tôt enregistré ne pourrait-il pas servir à contester une violence tardive ?

Laure Adler  : « L'affaire Weinstein, une révolution ! ».
L'écrivaine et journaliste signe « Dictionnaire intime des femmes ». Et fait partager son enthousiasme féministe pour des pionnières magnifiques.

L'éphéméride de l'histoire. Le 3 décembre, les heureux, les damnés et la littérature.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

« Rendre sa véritable ampleur à la réflexion anthropologique dans l'Eglise ».
Entretien avec la bibliste française Anne-Marie Pelletier, l'un des nouveaux membres de l'Académie pontificale pour la vie.

Le rire de l'exilé.
Résonance. Une chercheuse yéménite en exil veut travailler sur le rire dans son pays. Etonnant ? Pendant la guerre, Nabokov, André Breton ou Claude Lévy-Strauss cultivaient aussi l'humour.

Le Vatican élargit le sens de la vie.
Réfléchir aux migrations ou aux ventes d'armes, plus seulement à l'avortement et à la contraception : le pape François transforme la mission de l'Académie pontificale pour la vie.

Pour la brièveté de la presse.
Humeur. Les revues « XXI » ou « Les Jours » tendent à faire de la longueur une vertu cardinale. Pourtant, en journalisme comme en littérature, la concision n'est-elle pas un moyen d'aller à l'essentiel ?

Glyphosate : de la confusion scientifique au trouble politique.
Si les doutes sont réels sur l'herbicide controversé, la loi européenne est claire : il n'est pas nécessaire d'attendre la preuve formelle de ses dégâts pour interdire un produit phytosanitaire, rappelle Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

La difficile quête démocratique de l'Eurogroupe.
Editorial. L'élection du nouveau président de ce quasi-gouvernement de la monnaie commune, le lundi 4 décembre, est encore une occasion manquée de réformer cette instance en profondeur.

Au Pakistan, les islamistes de plus en plus puissants.
Analyse. Dans un pays dirigé par un gouvernement fantôme, l'armée reste incontournable. Même si le prix à payer de cette stratégie est la montée en puissance des extrémistes religieux, analyse notre correspondant Julien Bouissou.

Antonio Damasio dans l'inconnu de la vie.
Le chercheur américain en neurosciences et philosophie ouvre de livre en livre des perspectives novatrices sur les origines organiques de la conscience. « L'Ordre étrange des choses » en témoigne. Entrées dans une pensée en mouvement.

Violences infligées aux femmes : « Nous exhortons le gouvernement à revoir sa copie ».
Tribune. Un collectif de 100 personnalités demande au président d'augmenter le budget alloué à la lutte contre les violences faites aux femmes.

Femmes soldats kurdes : sois belle et combats.
Pour marquer leur différence avec l'organisation Etat islamique, qu'elles combattent en Syrie et en Irak, les forces nationalistes kurdes mettent en avant leurs unités féminines. Cette imagerie masque la piètre condition des femmes au Kurdistan irakien.

Avec « Transit », l'Europe de l'Est perd une boussole.
Imaginée dans les ­années 1980 pour se faire l'écho de la dissidence, cette revue de langue allemande consacrée à l'évolution des pays ­d'Europe de l'Est cesse sa parution.

Pensée intempestive sur l'homosexualité.
Le philosophe Alain Naze livre son point de vue, parfois dérangeant, sur le droit nouveau porteur d'une reconnaissance sociale et institutionnelle de l'homosexualité et pense que c'est un reniement contre lequel il faudrait s'élever.

Une majorité de Corses se reconnaissent « dans une communauté de destin ».
Selon l'historien Antoine Franzini, la victoire annoncée des nationalistes aux élections territoriales ne témoigne pas d'un repli identitaire.

« Aucune subvention publique ne devrait être accordée pour des films financés par l'industrie du tabac ».
Dans une tribune au « Monde », les anciens ministres Michèle Delaunay et Claude Evin dénoncent la présence de plus en plus régulière du tabac dans le cinéma français.

Coup d'envoi de la Coupe du monde 2018 au « royaume de Poutine ».
Le tirage au sort de la Coupe du monde de football 2018 a eu lieu, vendredi, au Kremlin en présence de mille trois cents invités triés sur le volet.

Polémique entre « Mediapart » et « Charlie Hebdo » : Edwy Plenel reconnaît avoir « surréagi ».
Le directeur de « Mediapart » regrette d'avoir employé l'expression « guerre aux musulmans » dans la polémique l'opposant à l'hebdomadaire satirique.

La violence réduit les inégalités, enseigne l'histoire.
Effondrement de l'Etat, épidémie catastrophique, grandes luttes sociales, révolution : depuis dix mille ans, seuls de tels événements ont conduit vers une société plus égalitaire, souligne dans une tribune au « Monde » l'historien américain Walter Scheidel.

Comment l'extrême droite française influence l'« alt-right » américaine.
Aux Etats-Unis, la « théorie du grand remplacement », élaborée par l'écrivain Renaud Camus, fédère des groupes néonazis, des représentants de l'« alt-right », des membres du Ku Klux Klan ou des supporteurs de Trump, montre une enquête de l'essayiste Thomas Chatterton Williams pour le « New Yorker ». Rencontre.

« La péninsule du Sinaï est soumise aux différentes logiques d'affrontement que concentre ce secteur ».
L'attaque terroriste du 24 novembre dans le Sinaï qui a fait plus de 300 morts doit être l'occasion de repenser l'intégration de cette péninsule dans la société et la politique égyptienne, explique Ivan Sand, chercheur à l'Institut français de géopolitique, dans une tribune au « Monde ».

« Le Fonds Ricœur ne souhaite pas contrôler les usages de la pensée de ce philosophe ».
Une récente tribune parue dans Le Monde affirmait que le Conseil scientifique du Fonds Ricœur agissait tel un « Politburo ». Daniel Frey, qui préside ce Conseil, se refuse à la polémique et invite à la recherche collective sur la pensée de Paul Ricœur.

Bitcoin : les économistes font preuve d'« une certaine méconnaissance du sujet ».
Les Prix Nobel d'économie Jean Tirole, Joseph Stiglitz et Paul Krugman critiquent les risques de la cryptomonnaie, mais en ignorent les usages positifs possibles estiment, dans une tribune au « Monde », les économistes Nicolas Houy et François Le Grand.

« Un développement sans limites des monnaies virtuelles est peu probable ».
Il y a aujourd'hui d'indéniables soupçons de bulle concernant le bitcoin, explique l'économiste Jean-Pierre Petit, mais sans risque systémique immédiat.

SNCF : le signal d'alarme.
Editorial. La panne qui a paralysé le trafic de la gare Montparnasse dimanche 3 décembre démontre, une fois de plus, que la vulnérabilité du système ferroviaire français perdurera sans une réorganisation totale et une feuille de route claire de l'Etat.

A la City, le retour de « la peur des rouges ».
Bien plus que le Brexit, la City craint par-dessus tout l'arrivée au pouvoir de Jeremy Corbyn, explique le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert.

L'égalité femmes-hommes, c'est aussi mathématique.
Comment expliquer le ratio entre mâles et femelles dans une espèce donnée ? Cela relève de la biologie, mais aussi des mathématiques, et de bien d'autres causes, sociales ou même climatiques.

Mutations de l'islam en Asie centrale.
Dans son dernier ouvrage, Bayram Balci, chercheur au CERI-Sciences Po, revisite de manière éclairante la religion dans les ex-républiques communistes musulmanes

Formation : « Orientation et accompagnement sont les conditions de réussite de la réforme ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs responsables économiques et politiques, parmi lesquels Xavier Bertrand ou Myriam El Khomri, mettent en garde le gouvernement : accorder plus de moyens à la formation ne résoudra pas tous les problèmes.

« Macron a l'intention de faire des élections européennes un rendez-vous politique majeur ».
Autant qu'un débat sur l'avenir de l'Europe, le scrutin européen de 2019 sera un test déterminant de la réussite de la politique d'Emmanuel Macron, estime dans sa chronique l'éditorialiste Gérard Courtois.

Il faut sauver « les librairies, facteur déterminant pour l'animation de nos villes ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs libraires plaident pour l'extension des aides fiscales dont ne bénéficie qu'une librairie sur six. Une mesure déjà adoptée par le Sénat.

La France n'a-t-elle vraiment plus de politique africaine ?
Analyse. Le président Macron a beau être « d'une génération qui n'a jamais connu l'Afrique comme un continent colonisé », il ne peut se soustraire au passé qui conditionne encore les relations entre la France et ses ex-colonies.

Il faut « donner aux habitants de la métropole parisienne le gouvernement urbain qu'ils méritent ».
Le géographe et urbaniste Jacques Lévy propose, dans une tribune au « Monde », une fusion des attributions de la Métropole du Grand Paris et de celles de la région Ile-de-France.

Paris face au défi Corse.
Editorial. Le succès des nationalistes dans les urnes le 3 décembre oblige le gouvernement à s'exprimer sur la revendication d'une élaboration dans les trois ans d'un véritable statut d'autonomie pour l'île.

Le bitcoin, un bulbe de tulipe 2.0 ?
La monnaie électronique devient un actif financier soumis aux vents d'une spéculation qui n'est pas sans rappeler celle qui précèda la crise de la tulipe en Hollande au XVIIe siècle, explique, dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».

« Laurent Wauquiez veut reconquérir la France périphérique ».
Dans une tribune au « Monde », l'essayiste Bérénice Levet explique pourquoi le favori de l'élection à la présidence des Républicains n'appartient pas à la droite identitaire.

« Laurent Wauquiez, de la “droite sociale” à la droite dure ».
La réflexion du favori des Républicains sur les mesures sociales s'appuie sur des convictions solides, rappelle le politologue Philippe Raynaud dans une tribune au « Monde ».

« Laurent Wauquiez se rêve en leader d'une droite radicale ».
Dans une tribune au « Monde », l'essayiste libéral Mathieu Laine estime que le favori des Républicains incarne des positions qui l'éloignent du conservatisme et en font un réactionnaire.

« On s'est trompé dans notre tactique pour combattre le réchauffement ».
Maria Neira (OMS) pointe les ravages sanitaires du changement climatique, à l'occasion de l'Assemblée des Nations unies pour l'environnement, du 4 au 6 décembre.

Logement : « Un simple saupoudrage catégoriel ne suffira pas, il faut développer une vraie vision ».
Dans une tribune au « Monde », l'édile Pierre-André Périssol estime que les arguments d'Emmanuel Macron pour justifier ses réformes en matière de logement ne résistent pas à un examen sérieux.

« La politique des quotas ne débloque pas les carrières des femmes ».
Jean-François Amadieu, directeur de l'Observatoire des discriminations, analyse les causes des différences salariales entre les femmes et les hommes.

Coupe du monde et JO : carton rouge à la Russie.
Editorial. Malgré de multiples affaires, les grandes instances sportives internationales se sont montrées cléments avec Moscou, qui accueille le tirage au sort de la prochaine Coupe du monde de football.

« En matière d'égalité femmes-hommes, l'Etat ne donne pas l'exemple ».
Dans une tribune au « Monde », des membres de l'association ENA-5050 soulignent qu'avec, en moyenne, à peine un tiers de femmes depuis 2006 les élèves de l'ENA continuent à incarner un modèle que nos concitoyens demandent à voir changer.

« La restitution des œuvres issues des pillages coloniaux n'est plus un tabou ».
Louis-Georges Tin, le président du CRAN, se félicite des déclarations d'Emmanuel Macron à Ouagadougou sur le « retour du patrimoine africain à l'Afrique ».

« Les mesures protectionnistes vont contrarier la volonté d'innovation des entreprises ».
Dans sa chronique bimensuelle, la journaliste Annie Kahn constate que les politiques de repli nationalistes vont influer sur l'organisation et les programmes de recherche et développement des sociétés.

« Au travail, les inégalités entre hommes et femmes apparaissent dès après l'université ».
Le fossé n'est pas dû aux différences de déroulé de la carrière, souligne l'économiste Anne Boring, même si celles-ci aggravent plus tard la situation.

« En France, le monde de la culture n'a pas eu son affaire Weinstein ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », s'interroge sur l'absence d'un scandale de harcèlement sexuel retentissant dans les milieux culturels français.

Mark Lilla, poil à gratter de la gauche américaine.
Obsédés par la défense des identités ethniques, de genre et de sexualité, les progressistes en oublient le bien commun, déplore cet intellectuel dans un essai paru en août. Aux Etats-Unis, une volée de bois vert a accueilli cette mise en garde.

Peut-on parler de racisme d'Etat ? L'avis d'un sociologue.
Jean-Michel ­Blanquer, ministre de l'éducation nationale, a annoncé qu'il déposerait une plainte ­en diffamation contre le syndicat SUD Education 93, qui a utilisé, en présentant une formation destinée aux enseignants, l'expression ­ « racisme d'Etat ».

« Bienvenue dans la “société free lance” ».
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Steven Hill déplore combien les technologies numériques transforment un nombre croissant de bons emplois en minables petits boulots en ligne. Mais une autre voie est possible.

« M. Puigdemont doit cesser d'invoquer le franquisme ».
Josep Borrell, ancien président du Parlement européen, et Antonio Estella, professeur de droit, s'élèvent dans une tribune au « Monde » contre les comparaisons faites par l'ex-président de la Catalogne.

Réfugiés : « le gouvernement doit renoncer au concept de “pays tiers sûr” qui risque de pervertir le droit d'asile ».
Thierry le Roy, président de France terre d'asile, dans une tribune au « Monde », s'oppose fermement à l'adoption du concept de « pays tiers sûr » contraire à la convention de Genève.

« La véritable ­technologie des plates-formes Internet... c'est le vélo ».
Dans sa chronique mensuelle, Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », explique comment les stratégies low cost ont privilégié la compétitivité par la baisse des coûts du travail, expliquant pour une bonne part la stagnation des salaires,

« La bonne santé du populisme en 2017 ».
Il est trop tôt pour sortir les trompettes et annoncer benoîtement le reflux du courant anti-immigration, antiglobalisation et eurosceptique, estime, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

La Pologne au ban de l'Union européenne.
Editorial. Bruxelles dénonce « une violation grave et persistante » des valeurs de l'UE. Pour la Communauté européenne, ne pas agir aurait été d'une faiblesse coupable.

« La France est l'un des pays de l'OCDE qui dépense le moins pour son école primaire ».
Le chercheur au CNRS Thibault Gajdos analyse le programme du ministre de l'éducation pour lutter contre les problèmes d'apprentissage de la lecture en primaire.

Plates-formes de location : pourquoi « condamner un système vertueux pour réprimer quelques spéculateurs » ?
Le collectif d'hôtes parisiens Entr'hôtes s'élève, dans une tribune au « Monde », contre le projet de la Mairie de Paris d'abaisser le seuil du nombre de jours de locations via les plates-formes numériques à moins de 120 jours.

Jeremy Darroch : Internet ne doit pas devenir un « Far West » incontrôlable.
Dans une tribune au « Monde », le PDG du premier groupe de médias en Europe, estime que les géants de l'Internet doivent se conformer aux mêmes régulations que le secteur audiovisuel.

Figures libres. « Bonne année ! »… une philosophie ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Nietzsche et le Nouvel An », de Stéphane Floccari.

Jean-Louis Chrétien fait triompher les faibles.
Le philosophe redonne ses lettres de noblesse à la fragilité, cet autre nom de la condition humaine.

« Comment peut-on prétendre aujourd'hui que les franquistes sont de retour en Espagne ? ».
Dans une tribune au « Monde », William Genieys, chercheur au CNRS, déplore les amalgames qui ont émaillé la campagne des élections régionales catalanes, notamment dans le camp de Carles Puigdemont et des « fous » de d'indépendance.

« La “révolte catalane” participe d'un large mouvement démocratique ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Phryné Pigenet invite à ne pas réduire la « révolte catalane » à du « séparatisme ». Et souligne qu'elle s'est construite en réaction à une « centralisation répressive » de l'Etat.

« L'immobilier entrepreneurial transforme la chaîne de valeur du logement et du tertiaire ».
François Bertière et Bernard Michel, présidents de sociétés de gestion immobilière, invitent, dans une tribune au « Monde », la profession à s'ouvrir aux nouveaux usages et services que le numérique apporte aux logements et aux locaux professionnels.

2017, l'annus horribilis du syndicalisme.
Analyse. Avec l'élection d'Emmanuel Macron, le désenchantement a été rapide au sein des centrales syndicales, qu'elles soient réformistes ou plus contestataires, note Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».

Crise en Catalogne : « Que l'UE cesse la politique de l'autruche face aux nationalismes régionaux ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Ghjiseppu Lavezzi estime que, quelle que soit l'issue du scrutin catalan le 21 décembre, Bruxelles doit être ferme tant à l'égard de Madrid que de Barcelone.

L'éphéméride de l'histoire. Le 21 décembre, Boccace à l'école des femmes.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

Les fantômes du Cambodge.
Jean-Claude Pomonti, ancien correspondant du « Monde », en Asie du Sud-Est, raconte un Cambodge resté prisonnier de son histoire et donne les clés indispensables pour comprendre la plongée dans la dictature.

L'Assemblée approuve le projet de loi olympique.
Tous les groupes politiques, à l'exception des Insoumis, ont soutenu le texte qui transcrit les engagements pris par la Ville de Paris à l'égard du CIO, lequel finance les Jeux à hauteur de 1,4 milliard d'euros.

« Le droit à la déconnexion ne doit pas devenir un gadget managérial ».
Expert des questions de santé au travail, Vincent Baud explique, dans une tribune au « Monde », que le droit à la déconnexion suppose que l'entreprise mette en place une politique concertée de l'usage des messageries électroniques.

Le 25 décembre, comment Noël est né.
L'éphéméride de l'histoire. « Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'Avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

En Turquie, la purge sans fin.
Editorial. Depuis le coup d'Etat raté du 15 juillet 2016, la répression menée par Recep Tayyip Erdogan n'épargne personne. Elle masque pourtant mal la faiblesse réelle de son pouvoir.

Neurobiologie des bonnes résolutions.
Faire du sport est l'un de ces engagements que nous prenons rituellement vis-à-vis de nous-mêmes. Pourquoi certains les honorent-ils, et d'autres pas ? Le cerveau des souris pourrait nous souffler la réponse.

Claude Hagège : « Ce n'est pas la langue qui est sexiste, mais les comportements sociaux ».
Le linguiste, professeur honoraire au Collège de France, prend position, dans une tribune au « Monde, sur l'écriture inclusive.

Gare à ces « algorithmes qui pourraient finir par nous connaître mieux que nous nous connaissons nous-mêmes ».
Les réseaux sociaux promettent de prédire nos actions pour mieux prévenir nos comportements à risques. Une évolution à double tranchant, explique le psychiatre Franck Enjolras, dans une tribune au « Monde ».

Retour sur une année politique à nulle autre pareille.
Dans sa chronique, notre éditorialiste Gérard Courtois rappelle qu'il y a un an, l'année électorale qui s'annonçait semblait jouée d'avance. Mais c'est un tout autre scénario qui s'est écrit au printemps.

Raphaël Haddad : « Combattre les inégalités par le langage ».
Dans une tribune au « Monde », le communicant estime que l'écriture inclusive est moins destinée à l'école et à la littérature qu'aux institutions et aux entreprises, où l'égalité entre femmes et hommes est mise à mal

La pâtisserie, nouvelle star de la photo.
Stylisme, mise en scène : depuis la médiatisation des chefs, au début des années 2000, tous les codes du luxe s'appliquent à l'art délicat du cliché sucré.

Christine Ferber, créatrice haute confiture.
Elle a transformé l'épicerie familiale alsacienne en une maison renommée dans le monde entier. Au-delà des spécialités locales qu'elle décline, cette pâtissière est devenue la reine des confitures.

« Le christianisme est entré dans une formidable mutation ».
L'historienne Valentine Zuber, auteure de « L'Origine religieuse des droits de l'homme », et le théologien Christoph Theobald, qui signe « Urgences pastorales », débattent de la place des chrétiens dans la société contemporaine.

« Un grand voyage en France pour tous les jeunes, voilà un projet d'éducation à la citoyenneté ».
Pour créer un sentiment « patriotique », le sociologue Jean Viard suggère de proposer à tous les jeunes de 16 ans un grand « voyage universel » dans le pays.

Jésus donne de ses nouvelles.
Exploration rigoureuse de la figure centrale du christianisme, « Jésus. L'encyclopédie » soulève d'inépuisables questions : qui était le Christ ? Quelle place occupe-t-il aujourd'hui ?

La revanche des pâtissiers.
Longtemps relégués derrière les grands chefs cuisiniers, ils voient leur art porté aux nues. Grâce aux émissions télévisées et aux réseaux sociaux, l'engouement pour leurs créations ne se dément pas.

La pâtisserie à livres ouverts.
Les vedettes du sucre font recette dans l'édition. Sélection des livres incontournables.

Le sucre et son vocabulaire aigre-doux.
Fruit défendu, sucette, mielleux, recevoir une tarte… Le sucre est entré dans nos assiettes, mais aussi dans nos dictionnaires.

Filles et garçons sont-ils égaux face au sucre ?
Selon Anne Dupuy, sociologue, les comportements nourriciers diffèrent selon le sexe de l'enfant.

La Pologne n'est pas (encore) la Hongrie.
Analyse. Même si la Commission européenne a déclenché, mercredi 20 décembre, l'article 7 du traité pour « violation grave » à l'Etat de droit, la Pologne reste un pays où les libertés semblent moins menacées qu'en Hongrie.

ONU : Trump et l'usage hasardeux de la menace.
Editorial. L'isolement des Etats-Unis devant l'Assemblée générale des Nations unies sur la question de Jérusalem vient illustrer l'étroitesse de vue du président américain sur les relations internationales.

Le capitalisme extraterrestre.
Le 13 juillet, le Luxembourg, membre de l'ESA, s'est doté d'un nouveau droit donnant aux ­entreprises privées la propriété des richesses qu'elles tireront de l'espace.

« Et si on établissait un régime d'amende propre au vélo ? ».
Verbalisé pour avoir grillé un feu rouge à bicyclette, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », s'interroge dans sa chronique sur la possibilité de mettre en place un système de sanction pour les cyclistes plus vertueux.

Accueil des migrants : l'honneur de la France est en jeu.
Editorial. Le gouvernement applique une politique de fermeté vis-à-vis des migrants qui tranche avec le discours humaniste d'Emmanuel Macron pendant sa campagne électorale.

« L'essor des rentes de monopoles nuisent à la croissance ».
L'économiste Emmanuel Fahri rappelle que les inégalités de revenus aux Etats-Unis découlent surtout de la concentration de secteurs de l'économie.

Brexit  : l'Irlande sauvera-t-elle le Royaume-Uni ?
Analyse. Pour notre correspondant à Londres, Dublin a peut-être, ironie de l'histoire, évité le pire à Londres : un « hard Brexit » avec la recréation de frontières douanières avec le continent.

Angus Deaton : « Il faut une politique en faveur des consommateurs et des travailleurs ».
Les inégalités sont dues à la capture des rentes par les plus riches, estime le Nobel d'économie Angus Deaton.

« Face aux flux migratoires, nous, les maires, sommes au pied du mur ».
Dans une tribune collective au « Monde », des maires de grandes villes de France s'alarment de la pénurie de moyens mis à disposition par l'Etat pour accueillir les migrants et proposent de créer un réseau qui deviendra, auprès du pouvoir, un « interlocuteur majeur ».

Le cas de la journaliste Nadia Daam : décryptage d'un cyberharcèlement.
Durant des semaines, des centaines de menaces anonymes ultraviolentes lui ont été adressées sur les forums de Jeuxvideo.com, Avenoel ou Discord, et sur les réseaux sociaux.

Emile Zola rêvait déjà de déconnexion.
A la fin du XIXe siècle, l'auteur décrivait la profonde dépendance à l'égard de la presse, en des termes qui font écho à nos inquiétudes contemporaines.

Etienne Balibar : « Refonder radicalement l'Europe ».
Menacée par l'autoritarisme technocratique et la montée du néofascisme, l'Union européenne risque d'exploser. Le philosophe français pose les conditions politiques d'une refondation historique axée sur un nouveau type de fédération.

« La blockchain est en passe de sécuriser les transactions et les échanges de données personnelles ».
La récente autorisation des enregistrements électroniques de titres financiers ouvre de nouvelles voies, mais nécessitera toujours l'intervention de tiers de confiance, affirme un collectif d'experts des transactions numériques, dans une tribune au « Monde ».

L'éphéméride de l'histoire. Le 16 décembre, la bonne étoile de Dior.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

Lutte antiterroriste : « Le droit international humanitaire ne constitue pas un obstacle abusif à la protection de la sécurité de l'Etat ».
Le président du CICR, Peter Maurer, dans une tribune au « Monde », estime que la difficile question du sort des combattants étrangers et de leurs familles ne doit pas entraîner les pays, qui détiennent des personnes capturées dans le cadre des hostilités, sur une pente sombre et déshumanisante.

Pologne, le temps des haines.
Les débats s'exacerbent entre la majorité conservatrice au pouvoir, menée par son président, Jaroslaw Kaczynski, et l'opposition libérale. La violence politique est à son comble.

« La réforme fiscale américaine aboutit à une nouvelle forme de protectionnisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Gianmarco Monsellato estime que la fiscalité américaine, qui avait jusque-là encouragé l'expansionnisme financier, vise aujourd'hui à centraliser l'investissement aux Etats-Unis.

La démocratie sapée par les inégalités.
Editorial. Les travaux d'une centaine d'économistes mesurent le creusement des inégalités dans le monde depuis les années 1980. Cette injustice économique doit être traitée par les gouvernements.

« Et si ce retour en force des “reaganomics” s'expliquait par leur réussite ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Sofiane Aboura explique que la baisse massive des impôts voulue par Donald Trump n'est qu'un des piliers de la politique économique menée avec succès par Ronald Reagan dans les années 1980.

« L'absence de consensus autour des inégalités entrave l'action publique ».
Pour l'économiste australien Martin Ravallion, il faut s'attaquer à ce qui restreint les possibilités économiques des plus pauvres.

Face à la Chine, Trump est un « idiot utile » dont « l'imprévisibilité et la démence servent les intérêts américains ».
Yannick Mireur, spécialiste de géopolitique, estime, dans une tribune au « Monde », que la politique apparemment désordonnée de Donald Trump est adaptée au défi commercial et stratégique posé par la Chine aux Etats-Unis.

Johnny, ou « le rock à crédit ».
Dans sa chronique, l'économiste Pierre-Yves Gomez souligne combien la vedette et l'homme auront été captives d'une société d'abondance gouvernée par la dette perpétuelle, qui nous renvoie l'image de notre économie financiarisée.

« La Tunisie n'est pas un modèle pour le monde arabe ».
L'universitaire Safwan Masri soutient, dans un entretien au « Monde », que la transition démocratique tunisienne s'explique par des facteurs endogènes difficilement reproductibles.

Pap Ndiaye : « Il existe bien un racisme structurel en France ».
Face aux polémiques suscitées par les ateliers en « non-mixité raciale » organisés dans le cadre d'un stage syndical de SUD-Education 93, qui propose d'analyser le « racisme d'Etat », l'historien plaide pour « un peu d'humilité et de sang-froid », de tous les côtés.

« Après mille jours de guerre au Yémen, nous sommes à un tournant ».
Dans une tribune du « Monde », un collectif issu du monde politique, culturel et universitaire, comprenant entre autres Robert Badinter, Juliette Binoche et Charlotte Rampling, appelle Emmanuel Macron, Theresa May et Donald Trump à agir pour mettre fin au conflit qui dévaste ce pays du Moyen-Orient.

En Autriche, l'extrême droite banalisée.
Editorial. La nomination comme vice-chancelier de Heinz-Christian Strache, proche des néonazis dans sa jeunesse, et de deux ministres d'extrême droite aux postes régaliens n'a pas suscité l'indignation.

En Tunisie, des démocrates appellent à « résister » au projet « rétrograde » du pouvoir.
Sept ans après le déclenchement de la révolution de décembre 2010, 250 militants ont signé un texte dénonçant l'« offensive réactionnaire » du pouvoir.

La mondialisation ? À consommer avec modération.
Le Canada et le Mexique connaissent, depuis la signature de l'Aléna, et l'arrivée sur leurs marchés de produits industriels hautement caloriques, un taux d'obésité important. Il serait temps de corriger les effets pervers des accords de libre-échange, suggère notre éditorialiste Stéphane Lauer.

Climat : « On ne mesure pas l'ampleur du danger ».
Pour Jerry Brown, gouverneur de l'Etat de Californie et défenseur de la lutte contre le réchauffement, le risque que pose le dérèglement climatique est « existentiel ».

Françoise Nyssen : « Il faut combattre la “ségrégation culturelle” ».
La ministre détaille les priorités de la culture, dont la mise en place d'un « passe culture » pour les jeunes de 18 ans.

Sommes-nous tous des cyber croque-morts ?
A chaque décès d'une célébrité, la sphère numérique se transforme en funérarium géant où « #RIP Jojo » côtoie « #RIP mon iPhone ». Ce qui se joue dans cette mise en scène du deuil ? Une exhibition de soi.

Affaire Froome : l'antidopage à deux vitesses.
Analyse. La comparaison de cas récents le montre : en cyclisme, le dopage ne se décrète pas d'un point de vue scientifique, mais réglementaire. Pour le journaliste Clément Guillou, mieux vaut avoir de quoi payer de bons avocats.

Violences faites aux femmes : « Un problème majeur de santé publique ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Michel Debout, un des pionniers de l'accueil en hôpital des femmes battues, déplore que la médecine légale manque cruellement de moyens pour jouer le rôle fondamental qui devrait être le sien.

Guerre d'Algérie, Thomas Sankara... Quels choix politiques pour les archives françaises ?
Pour l'historienne Raphaëlle Branche, il est urgent d'engager un débat transparent sur les critères de sélection de ces documents afin que, demain, puisse être écrite une histoire complexe et nuancée de notre présent.

L'Afrique, berceau de l'écologie.
Contrairement à la cosmologie occidentale moderne, qui a transformé la nature en ressources et en matière inerte à disposition des humains, les cosmologies ­africaines définissent la nature en un ensemble vivant, dynamique et ouvert.

Dans les revues.
Le premier numéro « Panthère Première », semestriel généraliste et féministe, a paru en septembre. « Ecrire l'histoire », qui paraît une fois l'an, consacre un dossier à la « petite histoire ».

Le club des émoticônes de la diversité s'élargit.
Les minorités ont longtemps été ignorées par les concepteurs des pictogrammes. Sous l'impulsion des associations, personnes rousses et femmes portant le hijab font leur entrée dans les supports numériques.

Dany Boon : « J'ai réparé l'irréparable ».
L'humoriste qui fête ses vingt-cinq ans de scène à l'Olympia, raconte l'histoire compliquée de sa famille et ses années de galère.

« Si, Laura Flessel, les agressions sexuelles existent aussi dans le sport ! ».
En réaction au « déni » de la ministre des sports concernant les violences sexuelles dans le milieu sportif, il est temps que la parole se libère, estiment dans cette tribune trois membres de la société civile.

Edgar Morin : « Le souvenir de Johnny réchauffe le sens de l'identité française ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue revient sur la transformation d'une idole en monument national, cinquante-quatre ans après son article sur le phénomène « Salut les copains ».

« En rendant hommage à Johnny Hallyday, Emmanuel Macron montre qu'il a entendu l'émotion publique ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Patrick Garcia estime qu'avec l'hommage populaire rendu au chanteur, le Président élargit encore le périmètre des cérémonies nationales, un rituel républicain qui ne cesse de se réinventer.

Le passeport, nouveau titre de noblesse.
Résonance. Le gouvernement de Malte vend à prix d'or ce document : ceux qui peuvent se l'offrir obtiennent ainsi la nationalité d'un pays membre de l'Union européenne. Une nouvelle étape dans l'histoire des papiers d'identités.

La « beurette », icône républicaine devenue objet sexuel.
Bienveillant et paternaliste au début des années 1980, le mot est devenu une véritable insulte. Ces glissements de sens racontent en filigrane les difficultés du concept d'intégration.

Ces spécialistes de la santé mentale qui diagnostiquent Donald Trump.
La personnalité du président inquiète des psychiatres et des psychologues. Ils en font part publiquement, en dépit des questions éthiques que posent leurs propos.

L'éphéméride de l'histoire. Le 9 décembre, le jour du chameau.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

Thomas Piketty : « Trump, Macron : même combat ».
Dans sa chronique, l'économiste souligne que les présidents américain et français viennent de faire adopter des réformes fiscales similaires.

« Le Mali doit redécouvrir la décision démocratique ».
C'est par des élections locales et de vraies négociations que l'Etat central peut avoir une chance d'être rebâti, plaide un collectif de chercheurs et d'acteurs du développement.

« Le service public doit être, sur le Web, un lieu sûr pour des contenus de qualité ».
PXN, un collectif de producteurs audiovisuels indépendants, parmi lesquelsDavid Bigiaoui (Cinétévé), Arnaud Colinart (Agat Films/ExNihilo) ou Sara Brücker (Résistance films), se réjouit dans une tribune au « Monde » de l'intervention fracassante d'Emmanuel Macron appelant à une modernisation de la télévision publique.

« La laïcité, notre socle républicain ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif qui réunit, entre autres, la sénatrice (PS) Laurence Rossignol, l'essayiste Caroline Fourest et la députée (LREM) Aurore Bergé, exprime son inquiétude face aux menaces qui pèsent sur la laïcité.

De l'ex-Yougoslavie à la Catalogne, les mille nuances de l'indépendance.
En Europe, la question de l'autodétermination des peuples se pose et se résout de multiples manières, explique l'historien Georges-Henri Soutou.

Ressusciter les centres-villes, chiche !
Editorial. Le gouvernement doit présenter, le 14 décembre, un plan de revitalisation des centres-villes des villes moyenne. Il est grand temps de s'attaquer à ce problème qui concerne près d'un quart de la population française.

« La banque doit être à l'avant-garde de la construction de l'économie bas carbone ».
La finance doit être aux avant-postes de la lutte contre le changement climatique, explique, dans une tribune au « Monde », le banquier Jean-Laurent Bonnafé, à la veille du sommet qui se tiendra mardi 12 décembre.

Cent patrons s'engagent pour une « nécessaire transition écologique ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de chefs d'entreprise plaide pour une politique de la France davantage volontariste contre le réchauffement climatique.

Vincent Lemire sur le statut de Jérusalem : la France doit prendre le leadership.
Dans un entretien au « Monde », l'historien Vincent Lemire estime que suite à la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël par Donald Trump, seul le président français est en mesure d'assumer la responsabilité historique de s'opposer à l'isolationnisme et à l'unilatéralisme américain.

« Grâce à M. Trump, Israël obtient pour la première fois une reconnaissance politique et juridique ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Alain Dieckhoff estime qu'en annonçant le transfert de l'ambassade américaine à Jérusalem, Donald Trump offre à Israël la reconnaissance d'un état de fait dont l'onde de choc internationale est immense.

Assurance emprunteur : « Il faut surpasser les blocages et la défense des rentes corporatistes ».
Seize parlementaires de tous bords politiques s'élèvent, dans une tribune au « Monde », contre la tentative du lobby bancaire de bloquer la concurrence en matière d'assurance des prêts en cours.

« Monsieur Schrameck, suspendez l'attribution de la licence de diffusion à Russia Today ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes de la Russie interpelle Olivier Schrameck, président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), considérant que l'autorisation donnée à la chaîne Russia Today (RT) de diffuser en France est d'une extrême gravité.

Histoire. Le parquet qui parle.
La chronique sans tabou d'un village alpin à la fin du XIXe siècle a été trouvée sur l'envers d'un plancher. Un puzzle décrypté par l'historien Jacques-Olivier Boudon.

« Le leadership des entreprises reposera sur leur capacité à générer des bénéfices pour la société ».
A l'occasion de la discussion sur la redéfinition juridique de l'entreprise, un collectif du réseau Entreprises pour la cité rappelle qu'il serait plus utile d'inciter à l'innovation sociale plutôt que d'y contraindre.

« Les entreprises doivent aussi être comptables de leurs performances environnementales ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Jean-Philippe Robé estime que fixer aux entreprises un « objet social » ne suffit pas, ce sont les règles de la comptabilité qu'il faut changer.

Urgence pour l'hôpital.
Editorial. L'Etat, en privilégiant les économies et en rabotant les sommes qu'il doit verser aux hôpitaux sans engager de réformes, emploie une méthode qui est aujourd'hui à bout de souffle

« La promesse de la voiture autonome n'engage que ceux qui veulent y croire ».
Dominique Bourg et Sophie Swaton, chercheurs à l'université de Lausanne, estiment dans une tribune au « Monde », que le véhicule autonome ne pourra pas tenir ses promesses technologiques.

Paris 2024 : l'Assemblée va faire place nette pour les sponsors des JO.
La marge de manœuvre des députés sera faible durant l'examen de la « loi olympique » à l'Assemblée nationale.

Climat : « l'enjeu est d'assujettir le droit commercial au droit environnemental et social ».
Pour les signataires de cette tribune au « Monde », Laurent Berger, Philippe Frémeaux et Audrey Pulvar, les règles de l'OMC et les traités de libre-échange comme le CETA doivent intégrer les objectifs de l'accord de Paris contre le réchauffement.

Robotisation : « Emploi transformé ne veut pas dire emploi menacé ».
Dans cette chronique, l'économiste Barry Eichengreen contaste que rien ne vient confirmer l'impression que le progrès technique et la destruction d'emplois s'accélèrent de manière spectaculaire.

Les ratés du trumpisme.
Analyse. Pour notre correspondant à Washington, la stratégie de la tension qui avait porté au pouvoir le candidat Trump se retourne aujourd'hui contre le Trump président.

A la recherche d'un nouvel ordre mondial.
Dans un essai géopolitique, Thierry de Montbrial, président de l'Institut français des relations internationales (IFRI), ausculte les enjeux de gouvernance d'un monde de plus en plus mouvant

Hugo Melchior : « Les zadistes ne quitteront jamais spontanément Notre-Dame-des-Landes ».
Dans une tribune au « Monde », le doctorant en histoire à l'université de Rennes-II rappelle que quelle que soit la décision du gouvernement, les zadistes n'évacueront pas les lieux car ils ont un « monde » à défendre, une « utopie réelle » à sauvegarder.

Bruno Retailleau : « Le président doit faire évacuer la ZAD et construire l'aéroport ».
Dans une tribune au « Monde », le président du groupe LR au Sénat et conseiller régional des Pays de la Loire Bruno Retailleau appelle le chef de l'Etat à ne pas céder aux pressions des zadistes et à faire respecter la loi, la justice et la démocratie.

« En 2017, aux Etats-Unis, on a livré les porcs au bûcher. En France, on préfère encore les cacher ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », rappelle que 2017 aura été l'année de la libération de la parole des femmes mais que, déjà, se profile le retour de bâton.

L'athéisme, ce tabou du monde musulman.
Du Maghreb au Pakistan, en passant par l'Arabie saoudite, les athées sont de plus en plus nombreux. Enquête sur cet athéisme qui dérange et effraie le monde musulman.

Notre-Dame-des-Landes : « L'Etat a une chance de sortir enfin de l'impasse ».
Dans une tribune au « Monde », le géographe Philippe Subra estime que le rapport sur le projet d'aéroport remis le 13 décembre au gouvernement ouvre le champ des possibles.

L'éphéméride de l'histoire. Le 20 décembre, royales pilosités.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

« Monsieur Macron, Unitaid est efficace et indispensable : ne réduisez pas ses financements ! ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de représentants d'associations et d'ONG spécialisées dans la lutte contre le sida, appelle le président de la République à ne pas réduire la contribution financière de la France à Unitaid.

« Pour une télévision publique qui soit celle de tous les Français ».
Candidate malheureuse à la présidence de France Télévisions en 2005, Simone Harari Baulieu propose, dans une tribune au « Monde » quatre pistes pour réformer l'audiovisuel public.

Bernard Chambaz : « Alors, d'où vient Mireille ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain revient sur l'analyse de l'hommage d'Emmanuel Macron à Jean d'Ormesson du traducteur et poète André Markowicz.

« Pourquoi la croissance française est-elle si faible ? ».
Le pays doit lancer en urgence un plan « Made in France 2025 » de rééquipement robotique de toutes ses branches industrielles, afin de monter en gamme et en qualité, explique l'économiste Christian Saint-Etienne, dans une tribune au « Monde ».

« La pègre est l'utilisateur le plus actif du bitcoin, en sus de militants libertariens ».
L'économiste Paul Jorion rappelle, dans sa chronique, que de nombreux traits de la cryptomonnaie s'opposent à son assimilation à une véritable monnaie.

« Quand Macron évoque la démographie africaine, cela concerne directement l'Europe ».
Pour le chercheur Serge Michailof, la croissance de la population en Afrique de l'Ouest conduira inévitablement à des migrations de grande ampleur.

Impôts et déficits commerciaux : « Trump qui rit aujourd'hui, Trump qui pleure demain ».
Aux Etats-Unis, la réforme fiscale n'est pas financée et s'apparente donc à de la relance budgétaire. Un reniement pour les Républicains, explique, dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier.

Il faut un « temps réel de lecture dans chaque classe ».
David Lefebvre, inspecteur de l'éducation nationale honoraire, explique dans une tribune au « Monde » qu'il a fait en sorte durant sa carrière, que les élèves lisent et disposent d'un temps de production d'écrits, pas uniquement de dictée dans laquelle il s'agit juste de reproduire.

Emmanuel Macron  : « Il faut un choc dans nos modes de production ».
Le chef de l'Etat prône une série de changements majeurs, comme la fin de l'exploitation des ressources fossiles mondiales et la réorientation de la finance publique et privée vers la transition énergétique.

Elie Barnavi : « En Israël, la peur a changé de camp ».
Selon l'ancien ambassadeur d'Israël en France, les manifestations contre la corruption du gouvernement de Benyamin Nétanyahou préfigurent sa fin de règne.

Climat : « Le transport maritime est encore loin d'assumer ses responsabilités ».
Les navires de commerce, toujours plus nombreux et plus gros, émettent déjà 3 % des gaz à effet de serre. Une révolution technologique est là aussi nécessaire, plaide Myrto Tripathi, conseillère de Brice Lalonde, dans une tribune au « Monde ».

L'OMC est morte, vive l'OMC !
Editorial. L'organisation qui régit les échanges commerciaux internationaux tient une conférence à Buenos Aires jusqu'au 13 décembre. De fortes dissensions en son sein fragilisent sa pérennité et mettent en évidence l'urgence de la réformer.

L'Organisation mondiale du commerce doit « reconnaître l'urgence climatique ».
Philippe Varin, représentant de la France à la Chambre internationale de commerce, explique dans une tribune au « Monde » que les règles du libre-échange doivent être rendues compatibles avec l'objectif de lutte contre le réchauffement

« La droite de Laurent Wauquiez est une droite sur le retour ».
Le nouveau président du parti Les Républicains doit désormais prouver qu'en additionnant les recettes perdantes de ses prédécesseurs, il réussira à faire mieux qu'eux, estime, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

Arnaud Viviant : « Un autre monde vient de commencer ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain estime que les hommages rendus à Johnny Hallyday et Jean d'Ormesson enterrent le monde d'hier, celui des Trente Glorieuses.

L'éphéméride de l'histoire. Le 12 décembre, l'empreinte visqueuse du pétrole.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'Avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

George Osborne, le meilleur ennemi de Theresa May.
Depuis que la première ministre l'a écarté du gouvernement, l'ex-ministre des finances s'en prend à elle et au Brexit dans son quotidien, l'« Evening Standard ».

« Nous ne pouvons pas laisser le football entre les mains d'une organisation pourrie ».
Dans une tribune au « Monde », trois anciens membres de la commission de gouvernance de la FIFA, chargée notamment de superviser le processus de réforme de l'organisation, proposent deux mesures dont l'Union européenne devrait s'emparer.

En 2018, vous arrêterez de croire n'importe quoi, avec le philosophe Maurizio Ferraris.
A l'ère d'Internet et des « fake news », il devient complexe de séparer le bon grain de l'ivraie. Maurizio Ferraris explique comment faire face à la postvérité qu'il décrit comme une atomisation de la vérité. Selon lui, nous pouvons la contrer par le développement des « humanités numériques ».

« Hameçonnage » : faute avouée n'est pas forcément pardonnée.
Dans sa chronique consommation bimensuelle, la journaliste Rafaële Rivais rappelle que la législation en matière de débits frauduleux sur les comptes bancaires est encore pour l'instant avantageuse sauf si le client peut être accusé de « négligence grave ».

Yannick Nézet-Séguin : « Je me transforme en insecte pollinisateur ».
Le chef d'orchestre, nommé au Met, dit s'enrichir dans chaque maison où il officie.

Londa Schiebinger, l'historienne qui dénude la science.
Cette chercheuse américaine explore les liens entre les articles scientifiques et le sexe de leurs auteurs.  Des travaux qui suggèrent que la présence des femmes dans les équipes de recherche influe sur la qualité et l'efficacité des résultats.

« Amazon pèse lourd sur le livre, mais moins en France qu'ailleurs ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », observe que grâce au prix unique, mis en place en 1982 par Jack Lang, l'Hexagone résiste au géant.

L'éphéméride de l'histoire. Le 15 décembre, Néron élémentaire.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

Retrouvez nos tribunes sur le bitcoin.
Les économistes demeurent très partagés sur les risques et les opportunités que représente le phénomène de la cryptomonnaie. « Le Monde » publie leurs différents points de vue.

50 ans de la loi Neuwirth : « Les femmes ont une volonté légitime de s'approprier leurs choix contraceptifs ».
Si les pratiques contraceptives ont évolué au fil du temps, la norme contraceptive – préservatif/pilule/stérilet en fin de vie reproductive – ne s'est pas fondamentalement modifiée, constate dans une tribune au « Monde » la sociodémographe Nathalie Bajos.

Loi Neuwirth autorisant la pilule contraceptive : la houle des débats parlementaires de 1967.
Le député UDR Lucien Neuwirth a dû affronter l'hostilité de son camp politique, mais a su convaincre le général de Gaulle et l'Assemblée nationale.

Aux Etats-Unis, une réforme fiscale inique.
Editorial. Alors que le déficit budgétaire du pays risque de se creuser et que la majorité républicaine se dit prête à tailler dans les dépenses, l'essentiel des réductions d'impôts programmées concerne les grandes entreprises et les Américains les plus aisés.

50 ans de la loi Neuwirth : « La pilule permet aux femmes d'avoir le contrôle de leur vie ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Michèle Ferrand déplore que cette technique de contraception, autrefois symbole de libération des femmes, soit devenue celui d'une pratique contraignante, assignée aux femmes pour le confort des hommes.

« Faire battre à nouveau le cœur de nos cités ».
Dans une tribune au « Monde », Francis Palombi, président de la Confédération des commerçants, estime qu'il vaut mieux organiser les acteurs locaux en coopératives de développement plutôt que de saupoudrer l'argent public.

Salaire minimun : la fausse surprise du gouvernement.
Dans sa chronique, l'économiste Philippe Askenazy appelle à un débat mature et étendu sur le smic, loin de la séquence médiatique jouée par le président de la République et ses ministres.

« Macron semble avoir convaincu les Français d'avoir de la patience ».
Après une baisse dans les sondages pendant l'été, le chef de l'Etat est remonté dans l'opinion grâce à un pilotage rigoureux et exigeant de l'action gouvernementale depuis la rentrée, estime, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

Brexit : « Pourquoi on ne risque pas la “chute de la falaise” ».
Pour notre correspondant à Londres Eric Albert, la première partie des négociations a montré la voie : loin de la catastrophe annoncée, un compromis sera trouvé à l'issue de longues et exténuantes discussions.

Un rapprochement positif entre l'Arabie saoudite et l'Irak.
Désireux de sortir de la tutelle exclusive de l'Iran, Bagdad, longtemps boudé par Riyad, a retrouvé une place dans la stratégie régionale saoudienne avec les encouragements des Etats-Unis, analyse la journaliste du « Monde » Hélène Sallon.

50 ans de la loi Neuwirth : « Maîtriser la fécondité, un droit humain fondamental qu'il faut préserver ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Alfred Spira rappelle l'avancée qu'a constitué l'apparition de la pilule.

« Avec Macron, la nouvelle majorité corse pense avoir trouvé l'interlocuteur rêvé ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Claude Casanova, directeur de la revue « Commentaire », estime qu'à la faveur d'un « pacte girondin », la coalition nationaliste corse peut espérer plus d'autonomie pour l'île.

Prière de défendre la lutte des classes.
Dans un essai, l'avo­cate Marie-Laure Dufresne-Castets invite à ne pas désarmer face aux « mécanismes de domination à l'œuvre dans les rapports de travail ».

« L'audiovisuel public n'est pas le “Titanic” mais l'iceberg ».
Les diffuseurs ont longtemps été contraints de déléguer la propriété des programmes à des producteurs tiers. A l'heure d'Internet et des GAFA tout-puissants, cet écosystème vole  en éclats, estime l'universitaire Olivier Bomsel dans une tribune au « Monde ».

« Quand on aura donné du sens aux mots culture et qualité, on pourra imaginer la télévision de demain ».
Dans une tribune au « Monde », François Jost, professeur en sciences de l'information et de la communication, estime qu'il faut se demander ce que l'on veut transmettre aux téléspectateurs et déterminer la juste manière d'évaluer un programme.

Jean Viard : « Un grand voyage en France pour tous les jeunes, voilà un projet d'éducation à la citoyenneté ».
Pour créer un sentiment d'appartenance « patriotique », pourquoi ne pas proposer à tous les jeunes de 16 ans un grand « voyage universel » en France, suggère le sociologue Jean Viard dans une tribune au « Monde ».

Face aux GAFA, « nos entrepreneurs sont culturellement dépassés ».
François Némo, consultant spécialiste du numérique, estime dans une tribune au « Monde » que l'alternative aux géants de la Silicon Valley repose sur des plates-formes offrant des relations et des modèles économiques basés sur les valeurs européennes.

Claude Lévi-Strauss : « Le Père Noël se rattache aux rites de passage et d'initiation ».
Dans un texte de 1952, « Le Père Noël supplicié », dont « Le Monde » publie des extraits, l'anthropologue analyse cette « divinité d'une classe d'âge ».

L'éphéméride de l'histoire. Le 23 décembre, la mort du duc de Guise.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

« Avec sa comparse la rumeur, le corbeau est passé sans souci de la boîte aux lettres à Facebook ».
Plus l'époque est sombre, plus le corbeau, ce charognard, se délecte et pullule, déplore dans sa chronique Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde ». Illustration dans une ville ordinaire, ni pire ni meilleure qu'une autre : Auxerre.

Daniel Barenboim : « Jérusalem doit être la capitale d'Israël et de la Palestine ! ».
Toutes les nations qui souhaitent sincèrement une solution à deux Etats doivent reconnaître l'Etat de Palestine. Jérusalem-Ouest deviendrait ainsi la capitale d'Israël et Jérusalem-Est celle de la Palestine, propose le pianiste et chef d'orchestre.

Le sucre, ce poison si désirable.
La médecine est formelle : notre consommation de sucre est excessive et fait de cet aliment gourmand un véritable danger pour notre santé.

Une histoire sociale des rues de Paris.
Deux historiens ont analysé en détail l'évolution sur plus d'un siècle de 16 des 6 000 rues de Paris.

« Les raisons de ne pas croire en un dieu sont les mêmes que celles de ne pas croire au Père Noël ».
Dans une tribune au « Monde », Franck Ramus, spécialiste des sciences cognitives, regrette que la liberté de conscience des enfants soit bafouée.

Au Sahel, des guerres interminables.
Emmanuel Macron se rend au Niger auprès des forces françaises en présence dans la région de la bande sahélo-saharienne. Une région déstabilisée par les trafics, par la montée des groupes djihadistes et par des Etats fragilisés.

« Le sucre et la faim », un récit poignant.
En 1979, Robert Linhart découvre dans quelle misère survivent les journaliers des cultures sucrières du Nordeste, au Brésil.

Jean-Luc Hees au comité d'éthique de RT : « Si un truc me dérange, je partirai dans l'instant ».
La chaîne russe, qui a été lancée le 18 décembre, a dévoilé dans un communiqué la liste des cinq noms de son comité d'éthique. L'ancien président de Radio France en fait partie.

« L'essor des rentes de monopole nuit à la croissance ».
L'économiste Emmanuel Farhi rappelle que les inégalités de revenus aux Etats-Unis découlent surtout de la concentration de secteurs de l'économie.

Filles et garçons sont-ils égaux face au sucre ?
Selon Anne Dupuy, sociologue, les comportements nourriciers diffèrent selon le sexe de l'enfant.

Le PDG du Metropolitan Museum : « Nous sommes un musée communautaire ».
Daniel Weiss, qui dirige le Metropolitan Museum of Art de New York, revient sur les récentes difficultés du lieu.

Bitcoin : « Le loup de l'algorithme est dans la bergerie de la finance ».
Pour Pierre-Antoine Dusoulier, président d'une plate-forme de services financiers pour les PME, le bitcoin symbolise la prise de pouvoir des « geeks » sur l'univers de la finance.

Politiques publiques : « Soyons créatifs »!
Le consultant Benoit de Fleurian et l'économiste Nicolas Jacquemet expliquent, dans une tribune au « Monde », que lier les apports des sciences comportementales à ceux des autres sciences humaines permettrait de renouveler les outils de réforme, au-delà de l'incitation fiscale, de la répression punitive et de la communication naïve.

« La réforme de la formation ne doit pas être victime de tractations entre partenaires sociaux ».
Le gouvernement ne doit pas sacrifier le dossier de la réforme de la formation professionnelle pour obtenir l'accord des syndicats et du patronat sur la réforme de l'assurance-chômage, explique, dans une tribune au « Monde », le vice-président de la Fédération de la formation professionnelle, Pierre Courbebaisse.

« Faire acte de générosité – en entreprise ou ailleurs – est bon pour la santé ».
A notre époque qui loue le travail collaboratif, il serait grand temps que les comportements altruistes, loin d'être pénalisés, soient au contraire gratifiés, explique, dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Annie Kahn.

La stevia, histoire d'un hold-up.
Les Indiens Guarani utilisaient la plante pour son goût et ses vertus... Jusqu'à ce que les industriels s'en emparent, chassant le peuple de ses terres.

Violences sexuelles entre mineurs   : une réalité méconnue.
Une partie des auteurs d'agressions sexuelles sur des mineurs ont eux-mêmes moins de 18 ans. Un phénomène souvent ignoré car mal quantifié.

Elections en Catalogne : le pari perdu de Mariano Rajoy.
Editorial. En convoquant des élections anticipées, le premier ministre espagnol espérait briser l'élan du mouvement indépendantiste. Jeudi, les catalans en ont décidé autrement.

Catalogne : « Le retour des régions en Europe est désormais irréversible ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue autrichienne Ulrike Guérot considère qu'après le scrutin catalan, le concept d'Etat-nation est dépassé. Le temps est venu de rénover les institutions du continent au profit d'une République européenne.

Marc Restellini : « Est-ce le rôle des musées français de légitimer de faux Modigliani ? ».
Ce spécialiste du peintre italien, qui a identifié des centaines d'œuvres réalisées par des faussaires, réclame leur destruction.

Catalogne : « L'indépendantisme a encore de beaux jours devant lui ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue catalan Gabriel Colomé et la socialiste française Gabrielle Siry Molina tirent les leçons du succès du bloc indépendantiste aux élections du 21 décembre.

Et la parole des femmes se libéra.
Depuis les révélations sur le producteur Harvey Weinstein, les femmes n'en finissent plus de dénoncer le harcèlement et les agressions qu'elles ont subies. Une lame de fond moins soudaine qu'il n'y paraît.

« Dire que la culture n'est pas une marchandise ne parle qu'à une minorité ».
Le marché du jeu vidéo dépassera celui du livre en France en 2017. Un symbole de la mutation des pratiques culturelles depuis dix ans, note, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

Le 22 décembre, combien de départements ?
L'éphéméride de l'histoire. « Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

La face noire de l'or blanc.
C'est la traite négrière qui permit aux colons européens de produire et exporter massivement le sucre. Retour sur quatre siècles d'histoire amère

Réfugiés : « Le gouvernement doit renoncer au concept de “pays tiers sûr” qui risque de pervertir le droit d'asile ».
Thierry le Roy, président de France Terre d'asile, dans une tribune au « Monde », s'oppose fermement à l'adoption du concept de « pays tiers sûr », contraire à la convention de Genève.

Vincent Lemire : « Emmanuel Macron doit reconnaître Jérusalem comme capitale d'Israël et de la Palestine ».
Dans un entretien au « Monde », l'historien Vincent Lemire estime que suite à la reconnaissance de Jérusalem comme capitale d'Israël par Donald Trump, seul le président français est en mesure d'assumer la responsabilité historique de s'opposer à l'isolationnisme et à l'unilatéralisme américain.

« Les Champs, ce sera une première pour un chanteur. Mais Johnny, c'est Victor Hugo ».
Johnny Hallyday est devenu intouchable, alors qu'il était critiqué de son vivant. Mais il est des artistes, des chanteurs, des écrivains, des cinéastes, qui sont bien plus que cela, rappelle notre chroniqueur Michel Guerrin.

Jean Baubérot, grand penseur de la laïcité.
Marqué par son engagement politique, cet historien a étudié le protestantisme avant de renouveler le cadre conceptuel de la laïcité. En rejetant toujours la parole dominante.

« La dernière ligne rouge pour les Palestiniens ».
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse Stéphanie Latte Abdallah juge que la décision de Donald Trump place Mahmoud Abbas, le président de l'Autorité palestinienne, dans une situation impossible.

Le statut de PDG reste « un cadre efficace et cohérent pour diriger les sociétés ».
L'avocat Géraud Riom explique, dans une tribune au « Monde », qu'en cherchant à distinguer le pouvoir de direction et le pouvoir de contrôle à la tête des entreprises, on aboutit à une dilution des responsabilités et à un affaiblissement de l'esprit de décision.

Jérusalem : « La décision américaine ne laisse la place qu'aux émotions et aux réflexes conditionnés ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Emmanuel Moses considère que Jérusalem est déjà, de fait, la capitale d'Israël. Selon lui, les réactions à l'annonce de Donald Trump montrent que cette question est devenue essentiellement symbolique.

« Les contrôleurs de gestion ne peuvent lutter contre l'évolution technologique ».
Dans une tribune au « Monde », Michel Baldellon et Anne Vinagre, consultants en entreprise, prônent l'utilisation à grande échelle des outils numériques pour permettre aux contrôleurs de gestion de se concentrer sur l'analyse des performances.

10 milliards d'humains, et alors ?
Face à l'urgence écologique, un discours malthusianiste ressurgit  : sommes-nous trop nombreux  ? Pour le biologiste Gilles Bœuf ­ et le démographe Hervé Le Bras, s'inquiéter d'une démographie galopante est un moyen commode, pour les pays du Nord, de ne pas remettre en cause leur mode de vie. Entretien croisé.

Thomas Malthus ou l'obsession de la rareté.
Les analyses de cet économiste britannique du XVIIe siècle ont inspiré un courant souvent caractérisé une forme de pessimisme et de conservatisme.

Voiture autonome : « Il faut déconstruire une partie du discours la présentant comme une solution miracle ».
L'argumentaire des promoteurs de la « nouvelle mobilité » n'est pas exempt de contradictions estime, dans une tribune au « Monde », le consultant en environnement Benjamin Nieuwland.

Donald Trump, seul contre tous.
Editorial. En décidant de reconnaître officiellement Jérusalem comme capitale d'Israël, le président américain transgresse les règles de la diplomatie, piétine les accords passés et s'isole un peu plus.

« Contre la répression en Turquie et pour l'acquittement définitif de Pinar Selek ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités issues du monde culturel et universitaire, parmi lesquels Robert Guédiguian, Ariane Ascaride ou Eric Fassin appelle les autorités françaises à exiger d'Ankara l'arrêt de toute poursuite à l'encontre de la jeune sociologue.

« L'officialisation d'une “dette climat” inciterait les Etats à ne plus se contenter de beaux discours ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Justin Leroux et Etienne Billette de Villemeur montrent qu'une approche radicalement nouvelle des politiques climatiques pourrait bientôt voir le jour.

Lancement du Prix du meilleur jeune économiste 2018.
Le Cercle des économistes et « Le Monde » lancent l'édition 2018 du Prix du meilleur jeune économiste, qui récompense les travaux de chercheurs pour leur excellence académique et leur pertinence dans l'actualité.

« Quelle réforme pour les retraites ? ».
Antoine Bozio, lauréat du Prix du meilleur jeune économiste 2017 et spécialiste des régimes de retraite, invite, dans une tribune au « Monde », gouvernement et partenaires sociaux à s'emparer sans tarder de ce sujet majeur du quinquennat.

« Les économistes doivent se comporter moins comme des physiciens que comme des… plombiers ».
Pour Esther Duflo, lauréate du Prix du meilleur jeune économiste 2005, les économistes doivent, s'ils veulent être utiles, délaisser les sommets de l'affirmation théorique pour plonger dans la tuyauterie complexe des réalités humaines.

« La science économique doit rester en mouvement ».
Dans une tribune à l'occasion du lancement de l'édition 2018 du Prix du meilleur jeune économiste dont « Le Monde » est partenaire, les économistes André Cartapanis et Jean-Hervé Lorenzi estiment qu'il est plus que jamais nécessaire d'ouvrir la discipline vers les autres sciences sociales.

« Comme Michel Leeb, les racistes non-racistes refusent de comprendre ce qu'est le racisme ».
La politologue Françoise Vergès rappelle à l'humoriste, dont le sketch « L'Africain » fait polémique, que le racisme n'est pas une opinion mais un fait structurel.

Les médicaments coûtent trop cher car la recherche clinique est inefficiente.
Pour baisser le coût des traitements, il faut alléger la bureaucratie des essais cliniques devenue trop complexe, explique Jean-David Zeitoun, médecin et consultant pour les industriels, dans une tribune au « Monde ».

« En matière d'information la gratuité est un mythe ».
Dans une tribune au « Monde », neuf PDG d'agences de presse lancent un appel pour que les géants de l'Internet reversent une part plus importante de leurs recettes aux médias qui leur fournissent du contenu.

En Syrie, une « Pax Poutina » compliquée.
Editorial. Célébrant, le 11 décembre, sa victoire sur le sol syrien aux côtés de Bachar Al-Assad, Vladimir Poutine a annoncé le retrait d'une « partie significative » des forces russes du pays.

« Rien n'illustre mieux les convulsions du post-soviétisme que la semaine surréaliste que vient de vivre l'Ukraine ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », note que Le FMI, l'UE et les Etats-Unis ont empêché Kiev de porter un coup fatal à la lutte anticorruption.

L'éphéméride de l'histoire. Le 13 décembre, les maux et les mots de la religion.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

« Le règlement de l'UE sur l'Internet ouvert protégera les Européens ».
Dans une tribune au « Monde », le commissaire européen Andrus Ansip assure qu'une révocation par les Etats-Unis de la neutralité du Net sera sans effet en Europe.

« Un free-lance doit avoir conscience de ses droits à la retraite ».
L'économiste Antoine Bozio explique quelle retraite se préparent les travailleurs free-lance. Ceux qui auront eu des revenus irréguliers, pas très élevés, risquent d'avoir un choc de revenus négatif au moment de la cessation de leur activité. Entretien.

Elie Cohen : « Aux Etats-Unis, l'idéal d'un Internet ouvert est abandonné ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Elie Cohen rappelle les combats des opérateurs télécom américains pour réguler eux-mêmes les débits et l'accès à Internet, et estime que la différenciation des flux de données est inévitable.

Ecriture inclusive : malaise à l'Académie française.
Le débat sur l'évolution de la langue n'en finit plus de diviser les Immortels de cette institution à nette dominante masculine.

Pour une « réglementation financière stricte, équitable et lisible par tous ».
Jean-Michel Naulot, ancien expert de l'Autorité des marchés financiers, estime dans une tribune au « Monde » que les récents accords de Bâle sur la régulation financière ne suffiront pas à corriger les erreurs du passé.

« La dette et non le capital, est plus appropriée pour les PME » africaines.
Le milliard d'euros d'investissement promis par le président Macron aux entrepreneurs du continent africain risque de rater sa cible, estime Gilles Lecerf, spécialiste du financement d'entreprises africaines, dans une tribune au « Monde ».

Ce qu'il faut retenir du sommet pour le climat.
Deux ans jour pour jour après la signature de l'accord de Paris, une série de mesures a été annoncée lors du One Planet Summit, réuni à Boulogne-Billancourt.

« Laurent Wauquiez est idéologiquement un conservateur ».
Dans un entretien au « Monde », le juriste Frédéric Rouvillois explique que le favori des Républicains se caractérise par une certaine prudence, tout en assumant pleinement ses positions, comme lors de la Manif pour tous.

Elsa Dorlin, philosopher à mains nues.
Dans « Se défendre », la chercheuse rend justice à la violence que les opprimés déploient face à leurs oppresseurs. Un superbe retour à la vérité charnelle de la politique.

« Il est temps d'en finir avec les déserts de mobilité ».
A l'occasion de la conclusion des Assises de la mobilité le 13 décembre, Thierry Mallet, PDG du transporteur Transdev, prône, dans une tribune au « Monde », la coopération entre pouvoirs publics, entreprises et associations autour de solutions multimodales.

« Il faut en finir avec les “discours à la jeunesse” des présidents français ! ».
Notre chroniqueur considère que c'est en premier lieu aux dirigeants politiques africains de faire évoluer la relation avec Paris.

« Johnny a accompagné toutes les transformations de la famille depuis les années 1960 ».
« L'intelligence de Johnny est d'avoir agi en sortant de sa génération, sans reniement », souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue François de Singly.

Prix du livre d'économie : La tomate, concentré de mondialisation.
« L'Empire de l'or rouge », de Jean-Baptiste Malet fait partie des trois ouvrages sélectionnés pour le Prix du livre d'économie.

Prix du livre d'économie : Mythes et légendes de l'immigration.
« L'immigration en France », d'E. M. Mouhoud fait partie des trois ouvrages sélectionnés pour le Prix du livre d'économie.

Les Français inquiets face aux conséquences du numérique sur le travail.
Un sondage Ipsos pour « Le Monde », à l'occasion de la remise du Prix du livre d'économie, ce mercredi, montre une fracture sociale : seuls les cadres et les moins de 35 ans n'ont pas peur des changements en cours.

Prix du livre d'économie : La revanche de l'industrie.
« La Société hyper-industrielle », de Pierre Veltz, fait partie des trois ouvrages sélectionnés pour le Prix du livre d'économie.

Au Liban, retour à l'anormal.
Editorial. Si le retrait de la démission du premier ministre libanais met un point final à un pénible feuilleton, la société libanaise reste malheureusement otage d'une classe politique notoirement incompétente et corrompue.

« La libération des prisonniers terroristes », un défi pour le droit pénal.
Pour Didier Rebut, expert en droit pénal, s'ils restent dangereux, les terroristes ne peuvent rester en prison à l'issue de leur peine. Un nouveau droit, dit de la sécurité intérieure, s'applique. Non sans poser de nouvelles questions.

Ronen Palan : « La liste noire ne permet pas de s'attaquer aux vrais paradis fiscaux ».
Dans un entretien au Monde, le professeur de politique internationale à la City University of London juge la liste grise « plus pertinente », car « elle place sous surveillance d'importantes juridictions britanniques »

« L'inadaptation des normes de construction métropolitaines à l'outre-mer entrave le développement ».
Professionnelle de l'immobilier en Guyane, Elena Azria plaide, dans une tribune au « Monde », pour une adaptation des règles de construction aux réalités environnementales et aux besoins économiques des départements d'outre-mer.

Quelle période d'essai requise pour l'apprenti ?
Question de droit social. L'employeur qui embauche un jeune qui a interrompu un apprentissage commencé ailleurs doit rapidement décider du sort de son nouvel apprenti sous peine de sanctions.

Virginie Mora : « Innover consisterait à recruter des jeunes en CDI ».
La sociologue décrypte dans un entretien au « Monde » le bilan des enquêtes menées par le Céreq depuis 1992 sur la situation des jeunes cinq ans après leur sortie de formation initiale.

L'agriculture biologique a de meilleures performances économiques que la conventionnelle.
Selon l'Insee, dans les trois secteurs d'activité étudiés, le vin, le maraîchage et la production laitière, les agriculteurs bio obtiennent de bons résultats.

« A Alger, Macron veut s'adresser aux jeunes : la cible est la bonne ».
Emmanuel Macron veut parler à la jeunesse d'un pays qui va mal, relève dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». Celle-là même qui est dépeinte par les cinéastes algériens.

Marie Darrieussecq : « Appliquons le droit commun aux détenus basques ».
Avant une manifestation organisée le 9 décembre en faveur des prisonniers basques, l'écrivaine Marie Darrieussecq plaide notamment pour qu'ils puissent finir leurs peines dans leur région.

Cédric Villani : « Ce qui a “buggé” dans APB, ce n'est pas le logiciel, mais bien l'Etat ».
Pour le député LRM, les pouvoirs publics devront tirer les leçons des déboires du logiciel d'admission post-bac. A l'avenir, il leur faudra prendre leurs responsabilités dans la mise en œuvre des algorithmes.

Johnny Hallyday face à Daniel Rondeau en 1998 : « Il reste Mick Jagger et moi ».
En 1998,  l'écrivain Daniel Rondeau rencontre Johnny Hallyday. Extraits d'une conversation intime publiée par « Le Monde ».

« Pourquoi Johnny Hallyday, c'était la France ».
Pour le sociologue Jean-Louis Fabiani, si le chanteur a pu être près de soixante ans au sommet, c'est parce qu'il a su transformer son propos au fil du temps pour épouser les changements culturels majeurs de l'époque.

Quand le risque de harcèlement détermine l'orientation des étudiantes.
Dans sa chronique, l'économiste Paul Seabright cite une étude américaine menée auprès de 4 000 étudiants de l'université de Delhi.

Antidumping : un petit pas vers l'Europe qui « protège ».
Le Parlement et le Conseil européens ont décidé de renforcer les « instruments de défense commerciale » de l'Union. La durée des investigations devrait être réduite, et les taxes antidumping pourront, dans des cas limités, être plus lourdes.

Affaire HSBC : Le pari de la transaction judiciaire avec les entreprises.
Analyse. Pour le journaliste Jean-Baptiste Jacquin, la convention conclue entre le fisc français et HSBC Private Bank est pragmatique et efficace. Mais la justice doit être attentive à ne pas faire pour autant des sociétés des entités irresponsables pénalement.

« Le franc CFA n'est ni un boulet ni une panacée ».
Dans sa chronique « Emergences », la journaliste Marie de Vergès décrypte la polémique qui, entre raison et affect, s'est enflammée au sujet de cette monnaie.

Figures libres. Schopenhauer, en 503 lettres.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de la correspondance d'Arthur Schopenhauer.

L'industrie, histoire à hauteur d'hommes.
Deux remarquables essais de micro-histoire, l'un de Catherine Verna, l'autre d'Alain Dewerpe, analysent les processus qui ont transformé les paysans en ouvriers.

Rémi Bordes, un Népalais (presque) comme les autres.
Dans « Le Chemin des humbles », l'anthropologue raconte, en antihéros, son immersion chez des villageois au pied de l'Himalaya.

« Jérusalem : ni capitale d'Israël ni capitale de la Palestine ».
Dans une tribune au « Monde », le rabbin David Meyer estime que la décision de Donald Trump de reconnaître la Ville sainte comme capitale de l'Etat hébreu risque de conforter la relation « idolâtre » d'Israël à la terre.

« Trump a dégradé la démocratie américaine comme jamais et éreinté son image ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde » observe que ce président qui donne aux riches, cultive et exploite dans le même temps le désarroi des laissés-pour-compte face à l'immigration, à l'islamisme, à l'étranger.

« Une privatisation de Paris Aéroport ne saurait simplement se concevoir dans une logique budgétaire ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG d'Air France, Jean-Marc Janaillac, explique pourquoi il est très réservé face à la privatisation de ce « monopole naturel ».

Elise Verley : « Des jeunes de plus en plus confiants dans l'avenir ».
Dans un entretien au « Monde Campus », la sociologue à l'Université Paris Sorbonne délivre son analyse de l'évolution de la « qualité de l'emploi » et de celle du « rapport au travail » des jeunes au cours des vingt dernières années.

Genèse du malentendu grec.
Dans son ouvrage, Georges Prévélakis décrit bien le malentendu ancien entre l'Europe et la Grèce, né d'une vision fantasmée de part et d'autre.

Télétravail : « Le plus grand défi est celui du changement des mentalités ».
Dans une tribune au « Monde », Frank Le Tendre, directeur général d'une société de service informatique, estime que « l'entreprise doit abandonner certaines habitudes de management, notamment l'idée de contrôler à tout moment le travail du salarié ».

L'Espagne, ce pays où l'extrême droite n'existe pas.
Malgré la récession, le rejet des partis traditionnels et l'afflux de migrants, aucun parti populiste et xénophobe ne fait recette de l'autre côté des Pyrénées. Pourquoi ?

« Le programme de Marine Le Pen va vers la “démocratie illibérale” que développe Viktor Orban en Hongrie ».
Jean-Yves Camus, chercheur en science politique, expose les fondements historiques et idéologiques du Front national.

« Ce qu'incarne le FN perpétue exactement tout ce contre quoi de Gaulle a élevé sa stature ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Jean-Noël Jeanneney estime qu'avec le ralliement de Nicolas Dupont-Aignan à Marine Le Pen, alors qu'il se prétend « gaulliste », « l'enjeu est trop lourd pour qu'on se contente de la grimace du mépris ».

Appel d'universitaires : éviter « qu'un score de l'extrême droite au-dessus de 30 % ne nuise à l'image de la France ».
Pour des motifs éthiques et redoutant l'amateurisme de son programme, un collectif d'universitaires appelle dans une tribune au « Monde » les électeurs à voter contre la candidate du Front national au second tour de la présidentielle.

« Soft power » d'une Chine en transition.
Expert de l'empire du Milieu, Jacques Gravereau estime que « la Chine ne sera pas le nombril du monde » mais la « grande puissance régionale asiatique ».

Le patronat français, un monde surprenant.
« Patrons en France », une enquête collective menée avec vingt-huit chercheurs sur plusieurs années, révèle que le patronat est un groupe pluriel.

Zeev Sternhell : « Le Front national est la seule grande constante de la vie politique française ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Zeev Sternhell considère que la progression du FN ne peut pas être considérée comme un accident de parcours. La France a toujours été l'objet d'une opposition entre les Lumières et les anti-Lumières.

Audrey Pulvar : « Une léthargie nationale ».
Dans une tribune au « Monde », la journaliste, suspendue de la chaîne CNews pour avoir signé une pétition contre le Front national, réagit à l'absence de mobilisation face à la présence de Marine Le Pen au second tour.

Pourquoi Marine Le Pen ne se réfère-t-elle pas aux expériences populistes tentées ailleurs ?
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », rappelle qu'aucune de ces expériences n'a réussi.

Le périlleux « ni-ni » de M. Mélenchon.
Le candidat de La France insoumise a confirmé, vendredi, qu'il ne donnerait pas de consigne de vote pour le second tour de l'élection présidentielle.

« Avec cette campagne présidentielle, la pratique du militantisme en ligne s'est normalisée ».
Pour montrer sa modernité, et surtout pour collecter les données, aucun parti ne saurait plus se passer du numérique, relève la chercheuse Anaïs Theviot.

Edgar Morin : « Cette élection est un saut dans l'inconnu ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue estime qu'il faut dépasser l'opposition stérile entre mondialisme et nationalisme.

Nicolas Hulot : « Macron, un vote de raison, pas d'adhésion ».
Dans une tribune au « Monde », le militant associatif demande à Emmanuel Macron de prendre la mesure de la demande de solidarité qui s'exprime en France.

Théâtre : le génocide rwandais mis en pièces.
Représenter le drame qui a meurtri le Rwanda en 1994 peut-il aider à en panser les plaies ? Réponses à partir de trois spectacles donnés en France ou en Afrique.

Trump : les cent premiers jours d'un président « imprévisible ».
Depuis le 20 janvier 2017, Donald Trump est au pouvoir de la première puissance mondiale. Quel bilan tirer de ce début de mandat ? Notre éditorialiste Sylvie Kauffmann fait le point.

Impôts : Adieu l'ISF, bonjour l'IFI ?
S'il est élu, Emmanuel Macron compte remplacer l'impôt de solidarité sur la fortune par un impôt sur la fortune immobilière.

Barry Bennett : « Le trumpisme est un nationalisme économique ».
Le samedi 29 avril, cela fera 100 jours que Donald Trump occupe la Maison Blanche. L'un de ses conseillers politiques pendant la campagne électorale, Barry Bennett, revient dans un entretien sur les ambitions du président américain.

Olivier Galland : « La jeunesse exprime une certaine défiance par rapport à la démocratie ».
Le sociologue délivre son analyse sur les attitudes politiques des jeunes à l'entrée de la vie professionnelle.

« Il est légitime d'attendre des grands groupes une communication honnête sur leurs réductions d'effectifs ».
Les entreprises cotées, lorsqu'elles licencient, sont contraintes par les marchés financiers et par l'opinion à dissimuler leurs motivations réelles. Pour les économistes Emmanuelle Nègre et Marie-Anne Verdier, il faut davantage de transparence.

Les liaisons dangereuses de Marine Le Pen.
Editorial. La démission, vendredi, de Jean-François Jalkh de la présidence par intérim du Front national est révélatrice de la vraie nature du parti d'extrême droite.

« Les électeurs indécis affaiblissent-ils la démocratie ? ».
Il faut considérer l'indécision des électeurs comme une mesure de la performance des candidats et non comme le signe d'une hésitation civiquement coupable. Pour le politologue Madani Cheurfa dans une tribune au « Monde », les 74 % d'électeurs encore indécis peuvent paradoxalement être vus comme des citoyens plus consciencieux que les autres.

Turquie : pourquoi Erdogan organise-t-il un référendum ?
Oui ou non. Dimanche, les Turcs décideront par référendum s'ils souhaitent faire entrer les pleins pouvoirs du président dans la Constitution. Notre journaliste Marc Semo a répondu à vos questions en Facebook Live.

Présidentielle : l'argent, nerf de la culture.
La plupart des programmes se résument à augmenter les crédits, souligne Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

La Constitution de Marine Le Pen, c'est L'Etat français de Vichy.


« Le numérique, une aubaine pour les territoires ruraux ».
Le monde rural qui souffre de la sensation d'abandon a besoin que les politiques apportent des réponses concrètes à leur problématique, explique Florent Maily, patron d'uns start-up. Le milieu agricole à un grand besoin de numérique et d'innovation.

Agriculture: « Nous faisons face à des responsables politiques qui ne vendent que des rêves ».
Sortir de l'Union serait synonyme, pour les agriculteurs français tentés par les promesses de Mme Le Pen, d'une forte baisse de leurs revenus et de leurs exportations, estime le commissaire européen à l'agriculture et au développement rural, Phil Hogan, dans une tribune au « Monde ».

« Trois dangers résulteraient de la fin de la PAC ».
L'économiste Pierre Le Roy explique, dans une tribune au « Monde », que trois écueils attendent les agriculteurs en cas de rupture avec Bruxelles : la perte des aides communautaires, les effets pervers des droits de douane, des exigences accrues en matière d'environnement.

« Les dirigeants modestes admettent la critique et apprennent ainsi de leurs erreurs ».
Ma vie en boîte. Dans sa chronique bimensuelle, Annie Kahn, journaliste au « Monde », explique que de nombreux travaux de recherche ont amplement démontré que les dirigeants modestes obtiennent de meilleurs résultats que les autres.

Venezuela : une spirale mortifère.
Editorial. Le pays a sombré dans une grave crise économique et politique. La communauté internationale réagit enfin à la dérive du pouvoir du président Maduro.

Donald Trump change d'avis sur le dollar.
Le président américain juge à présent que le billet vert est trop élevé et salue la politique menée par la Réserve fédérale, qu'il conspuait pendant la campagne.

Présidentielle : l'heure du choix.
En regardant de près les projets, en comparant les propositions, en faisant un choix éclairé en fonction de leurs convictions, les citoyens, qui réclament à cor et à cri une plus grande participation à la vie publique, peuvent donner du sens à cette élection.

« La Turquie est à un tournant périlleux de son histoire ».
Dans une tribune au « Monde », la romancière Oya Baydar dénonce le risque d'un pouvoir despotique en cas de victoire du oui lors du référendum du 16 avril.

Jean, « tout petit fonctionnaire », vingt ans de balayage, 1 550 euros par mois.
Baisse des effectifs, petit salaire et précarisation de collègues, ce quinquagénaire ne dort pas toujours très bien, à cause de « ces foutues fin de mois ».

Vous avez dit « sécurité routière » ? Chuuut !
Les séances plénières du Conseil national de la sécurité routière, instance de conseil du gouvernement, jusqu'à présent publiques, se tiendront désormais à huis clos.

« Jean-Luc Mélenchon-François Hollande : 1-0 ».
« Jean-Luc Mélenchon n'a pas gagné la partie mais la première manche est bien pour lui », estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».

A Moulins, le spleen des fonctionnaires, ces « petites mains qui font tourner la société ».
A l'heure où des candidats proposent des coupes massives d'emplois publics, greffière ou contrôleur des finances publiques racontent des métiers auxquels ils croient toujours, mais qu'ils ont vu se dégrader.

Can Dündar, opposant turc : « France, pourquoi n'entendons-nous pas ta voix ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien éditorialiste du quotidien turc « Cumhuriyet » appelle la France à sortir de son silence contre l'autoritarisme du président Erdogan.

Pierre Sautarel, l'identitaire mononiaque derrière Fdesouche.
Le fondateur de « Fdesouche », influent site Internet identitaire, vit caché entre la banlieue et le Morvan, près de Vercingétorix et loin de ses parents socialistes.

Crise des réfugiés : « Les événements hongrois menacent les normes et les lois communautaires sur tout le continent ».
Alors que la Hongrie durcit sa politique à l'égard des réfugiés et des ONG qui viennent à leur secours, Bruxelles continue de ne rien faire. Un dangereux précédent est créé au moment où le populisme se répand, explique dans une tribune au « Monde » Giulia Laganà, de l'Open Society Foundation.

Pour « une dynamique du commerce international plus protectrice que dérégulatrice ».
La montée du protectionnisme va faire entrer les échanges internationaux dans un nouveau cycle de négociations. c'est l'occasion de promouvoir un commerce socialement et écologiquement responsable, explique l'expert en développement durable Patrick d'Humières, dans une tribune au « Monde ».

Emmanuel Macron à l'hôpital de Garches : Un « moment d'altérité et d'humilité devant la souffrance humaine ».
Si les journalistes n'ont pas pu pénétrer dans l'hôpital, le professeur Giuliano explique cependant, dans une tribune au « Monde », que « la capture sonore ou visuelle de ces instants aurait rendu impossible les riches interactions entre Emmanuel Macron et les patients hospitalisés ».

Evêques, sortez le loup frontiste de la bergerie catholique !
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Jean-François Bouthors soutient que les évêques doivent sortir de leur ambivalence face au FN et dire que les valeurs portées par Marine le Pen s'opposent au message de fraternité des Evangiles.

Salariés, employeurs : le grand malentendu.
Dans sa chronique « Ma vie en boîte », Annie Kahn, journaliste au « Monde », constate que les salariés se sentent de plus en plus désengagés de leur entreprise. Aux avantages financiers offerts par leur DRH, ils répondent manque d'écoute et de reconnaissance.

« Il faut faire évoluer les mentalités sur le CDI et construire une véritable flexisécurité ».
Dans une tribune au « Monde », l'entrepreneur Quentin Guilluy explique que la loi offre aux entreprises la souplesse nécessaire pour utiliser la mobilité ­locale et la flexibilité des compétences de leurs salariés.

« Le renouveau actuel du jeu vidéo français ne doit rien au protectionnisme ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Syndicat national du jeu vidéo, Lévan Sardjevéladzé, explique que l'idée de fermer nos frontières pour concocter nos jeux dans notre coin coûterait très cher au gamer français et fragiliserait la filière.

NKM : « Il faut se battre contre le FN pour éviter qu'il prenne le pouvoir ».
« Tout discours qui enjambe le second tour est en ce moment une erreur », fait valoir dans un entretien au « Monde » la députée Les Républicains de l'Essonne

Quels points communs entre la France de 2017 et l'Allemagne des années 1930 ?
Dans une tribune au « Monde », les historiens Dorothea Bohnekamp et Nicolas Patin appellent à réfléchir aux leçons que peut administrer l'Histoire.

« Netflix foule le tapis rouge et le monde du cinéma est bouleversé ».
Dans sa chronique, Thomas Sotinel, journaliste au service Culture du « Monde », estime que la sélection au Festival de Cannes de deux films financés par Netflix illustre les bouleversements que connaît le cinéma aujourd'hui.

La fin des partis traditionnels, histoire d'un chamboulement citoyen.
Les résultats du premier tour de l'élection présidentielle confirment la défiance envers les formations politiques traditionnelles. Enquête sur une mutation sans précédent.

Thierry Pech : « Les villes sont aussi touchées par le malaise démocratique ».
Les villes sont devenues des lieux de séparation sociale, explique Thierry Pech, directeur de Terra Nova qui participait le 7 avril aux débats organisés par « Le Monde » à Lyon sur le thème « gouverner la ville autrement ».

De 1974 à 2012, quatre débat d'entre-deux-tours marquants.
Si leur influence sur les électeurs est inconnue, les débats d'entre-deux-tours battent des records d'audience. Avant celui entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron, prévu le 3 mai, retour sur quelques échanges mémorables.

Facebook Spaces : moi ou presque en réalité virtuelle.
« Soyez vous-même dans ­la VR », propose Facebook pour lancer sa nouvelle plate-forme sur laquelle les internautes peuvent se retrouver sous la forme d'avatars. Mais a-t-on ­jamais été ­soi-même sur Facebook ?

« Les enjeux de la gouvernance d'Internet nécessitent l'implication du politique ».
Dans une tribune au « Monde », Sébastien Bachollet et Philippe Batreau, deux experts d'Internet, appellent le prochain président de la République à donner à la France un rôle accru dans la défense des principes de liberté d'accès et de pluralisme qui ont fondé le réseau mondial.

« El Inca », une icône chaviste censurée au Venezuela.
Un juge a fait interdire un film consacré au boxeur Edwin Valero, invoquant un « préjudice psychologiste » pour ses héritiers.

Jérôme Lèbre : « Le vote Macron au second tour ne signifie pas l'adhésion au “flou” idéologique de son programme ».
Dans une tribune adressée au « Monde », le philosophe conteste le manichéisme de Gaspard Koenig et sa lecture de Karl Popper et refuse de laisser à Emmanuel Macron le monopole de la « société ouverte ».

« De quel travail parle-t-on lorsque l'on annonce la fin du travail ? ».
Les mutations technologiques sont l'occasion de poser la question de la nature du travail humain, c'est-à-dire de la séparation entre celui qui commande et celui qui obéit, entre le temps contraint pour gagner sa vie et le temps libre pour réaliser notre humanité, expliquent les économistes Thomas Lagoarde-Segot et Bernard Paranque.

Il faut réduire les impôts locaux par « un pacte fiscal négocié entre l'Etat et les collectivités ».
La puissance publique devrait inciter les collectivités territoriales à diminuer leurs impôts locaux pour rendre du pouvoir d'achat aux contribuables et des marges financières aux entreprises, explique l'économiste Laurent Cappelletti dans une tribune au « Monde ».

A Villepinte, « il y a autant de malades que dans un hôpital psychiatrique ».
Le débat sur la surpopulation carcérale doit aussi imposer un débat sur la pathologie psychiatrique, estime Guillaume Monod, psychiatre à la maison d'arrêt de Villepinte.

« les fonds ou contrats à impact social » au secours de la solidarité.
Une filiale du groupe Caisse des dépôts a créé un « fonds à impact social » qui intéresse des investisseurs privés à l'hébergement d'urgence. Un nouveau modèle pour l'action sociale ?, se demande Vincent Mahé, dans une tribune au « Monde ».

Présidentielle : les sondages se trompent-ils si souvent que ça ?
A la veille de l'élection présidentielle française, une défiance s'est installée vis-à-vis des sondages. Est-elle vraiment justifiée ?

« La manipulation des marchés financiers » a commencé… en 1814.
Lettre de la City. Un nouvel organisme britannique, le FMSB, est un regroupement de grandes banques et d'acteurs des marchés financiers chargé d'établir des règles de bonne conduite pour les tradeurs. Le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, exprime son scepticisme.

Les Britanniques peuvent-ils vraiment se passer du continent ?
L'éclairage. Le retrait britannique de la Communauté européenne a été enclenché le 29 mars par l'activation de l'article 50 du traité de Lisbonne. Tout fait penser que le processus s'enlisera sans jamais atteindre son terme, explique dans sa chronique mensuelle l'économiste Paul Jorion.

Egypte : l'échec du maréchal Sissi.
Editorial. Actions de guérilla contre les forces de sécurité, opérations visant le tourisme, tueries de masse… L'Egypte est désormais confrontée à une menace multiforme.

« La Constitution donne trop de pouvoir au président pour le confier au FN ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », un collectif composé de juristes comme Patrick Wachsmann et Denis Baranger, estime que la Ve République permet au président de cumuler les pouvoirs législatif et exécutif et que confier une telle autorité à Marine le Pen ferait courir un grave danger à la démocratie.

La saga de la dynastie Le Pen.
Ecrits par des journalistes qui connaissent très bien le Front national, ces deux ouvrages évoquent la politique par le truchement de la vie personnelle de la famille Le Pen

Tahar Ben Jelloun: « Ce 7 mai 2017, quand Marine Le Pen a été élue ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain imagine un certain soir de second tour, une fois le Front national victorieux. Et estime que la résistance est possible.

Arno et Serge Klarsfeld : « Le Vél'd'Hiv est un crime ineffaçable l'Etat français ».
Dimanche, Marine Le Pen a nié « la responsabilité de la France » dans l'arrestation de 13 000 juifs en 1942. Pour les deux avocats, la candidate n'a pas rompu avec son père.

Nonna Mayer : « Marine Le Pen fait encore peur ».
La politologue estime, dans un entretien au « Monde », que la stratégie de dédiabolisation de la candidate n'est pas parvenue à empêcher le FN d'être ressenti comme un danger pour la démocratie.

Présidentielle : faites vos jeux, tout est possible.
Quatre candidats pourraient se retrouver, au soir du 23 avril, autour de 21 % : une configuration sans précédent, estime l'éditorialiste au « Monde » Gérard Courtois.

La VIe République voulue par M. Mélenchon « suppose ni plus ni moins un coup d'Etat ».
La VIe République façon Mélenchon est un salmigondis qui débouche sur un régime d'Assemblée, voué à l'impuissance ou à la tyrannie, explique dans une tribune au « Monde », Serge Sur, professeur émérite de droit public à l'université Panthéon-Assas.

La « troisième voie à la française » prônée par Emmanuel Macron mènerait « la France vers un modèle ultralibéral et privatisé à outrance ».
Soit le prochain gouvernement défend, voire étend les acquis sociaux, soit il les réduit, estime le sociologue Jacques Wels dans une tribune au « Monde ».

Présidentielle 2017 : le marqueur européen.
En marge de la rencontre organisée le 3 avril par « Le Monde » et le think tank European Council on Foreign Relations (ECFR) avec les cinq principaux candidats à la présidentielle ou leurs représentants, François Godement et Manuel Lafont Rapenouil, de l'ECFR, reviennent sur la place centrale de l'Europe dans la campagne.

Les nombreuses inconnues de l'hypothèse d'une sortie de l'euro.
Les données économétriques sur les (rares) exemples de sortie d'une union monétaire témoignent d'un dérapage de l'inflation et de la ruine des épargnants. Mais il est impossible de séparer ces effets de causes politiques, sociales, culturelles, propres à ces pays et à l'époque.

« Les économistes négligent le monde irréel car ils ne savent pas le mesurer ».
Si les faits, les chiffres et les prévisions des économistes peinent à s'imposer, c'est peut-être aussi parce que les technologies permettent, plus que jamais, de partager des mondes virtuels, observe l'économiste Stéphane Garelli.

Editorial : la faute de Marine Le Pen sur la rafle du Vél' d'Hiv.
En affirmant, le 9 avril, que « la France n'était pas responsable » de la rafle du Vél' d'Hiv de 1942, la candidate du Front national revient au déni de l'après-guerre.

Antoinette Prost : « Le senior n'existe pas ».
Sociologue et directrice d'études marketing chez Axa France, Antoinette Prost estime, dans une tribune adressée au « Monde », que la catégorie senior cache une grande variété de populations et qu'elle mérite d'être redéfinie en fonction de caractéristiques socioculturelles de modes de vie, d'état de santé et de situations personnelles.

Un an après les « Panama Papers » : « Comment se fait-il que les systèmes fiscaux deviennent de plus en plus régressifs ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'organisations – dont CCFD-Terre Solidaire, Transparency, Oxfam, le Secours catholique, Attac, Anticor – constate que les Etats rechignent à porter un coup d'arrêt aux sociétés écrans. Les banques, pièces centrales dans la création de ces montages opaques, ne sont presque jamais inquiétées.

Fleur Pellerin : « J'ai autre chose à faire que de régler des comptes ».
Entretien avec l'ex-ministre de la culture, présidente du Festival des séries de Cannes, concurrent de celui de sa successeure, Audrey Azoulay, prévu à Lille.

La politique pénale et carcérale française est un échec.
Editorial. Surpopulation, conditions d'incarcération « inhumaines », « tout-prison » inefficace contre la criminalité et la récidive… La construction de nouvelles prisons ne peut tenir lieu de politique pénale.

L'épreuve de vérité pour le « hard Brexit » de Theresa May.
Analyse. Les ultralibéraux rêvent de réduire encore le rôle de l'Etat et de transformer le pays en un paradis fiscal, un vaste Singapour arrimé au continent européen. Il n'a fallu que quelques heures pour que la marche vers cet avenir resplendissant se heurte à un premier écueil.

« La communauté scientifique américaine est engagée dans une guérilla des archives ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », explique comment des scientifiques contrecarrent la disparition des serveurs fédéraux américains de documents sur l'environnement ou l'énergie, constatée depuis l'arrivée de Trump à la Maison Blanche

Emmanuel Macron : « Je ne prétends pas être un président normal ».
Le candidat d'En marche ! à la présidentielle dénonce la banalisation du vote Marine Le Pen et se dit convaincu que, si lui l'emporte, «  la raison d'être du Front national sera très affaiblie ».

Anne Nivat, reporter d'une France troublée.
Livre. L'auteure de « Dans quelle France on vit » a choisi six villes de France (Evreux, Laon, Laval, Montluçon, Lons-le-Saunier et Ajaccio) dans lesquelles elle a séjourné plusieurs semaines chez l'habitant.

« C'est le pari de l'intelligence collective et de la politique des idées que porte Benoît Hamon ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Sandra Laugier et le politologue Nicolas Matyjasik expliquent que le temps des « réformateurs » du PS est révolu.

Gérard Grunberg : « La gauche socialiste française va devoir apprendre à jouer les seconds rôles ».
Dans une tribune, le politologue Gérard Grunberg constate le schisme qui sépare deux gauches irréconciliables et en tire la conséquence : un affaiblissement durable du PS.

« Le vote utile mine l'utilité même du vote ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Rémi Lefebvre estime que le vote par défaut empêche le débat en fatalisant le probable entretenu par les enquêtes d'opinion.

A Paris, Nuit debout à l'heure de la présidentielle.
A trois semaines du premier tour de l'élection, ce dimanche à Paris, les participants du mouvement fêtaient le premier anniversaire de leur rassemblement spontané.

A Mossoul, « les gens sont restés silencieux parce qu'ils ne comprenaient pas ce qu'était l'EI ».
Depuis juin 2014, « Mosul Eye » chronique sur les réseaux sociaux le quotidien d'une ville sous le joug des djihadistes de l'organisation Etat islamique.

Donner voix à la Grande Muette.
Histoire d'un livre. Dans « La Guerre et après… », Pauline Maucort a entendu des soldats français revenus d'« Afgha », du Mali ou de « Centraf' ». Malgré obstacles et résistances.

« Interdire les châtiments corporels contre les enfants est une nécessité démocratique ».
Dans une tribune au « Monde », les psychiatres Daniel Delanoë, Thierry Baubet et Marie-Rose Moro estiment que la France ne doit plus refuser de se doter d'une loi interdisant les violences contre les enfants au sein de la famille.

Les candidats face au « ras-le-bol fiscal ».
Depuis 2010, l'alourdissement de la fiscalité a pesé sur le pouvoir d'achat des ménages. Du coup, le niveau des prélèvements fait débat parmi les prétendants à l'Elysée.

« La vague de morts de désespérance a continué de déferler sur l'Amérique blanche ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », évoque une étude-choc qui révèle une hausse de la mortalité prématurée dans la population blanche non diplômée américaine. Peut-être une clé du vote Trump à méditer.

La CDFT risque et gagne.
Editorial. Pour la première fois, la CFDT devient le premier syndicat de France, devant la CGT. La récompense de la stratégie réformiste que mène la centrale

Le rideau de fumée du Front national sur les révélations du « Monde ».
Le directeur du « Monde » répond aux attaques des dirigeants du parti d'extrême droite sur notre enquête autour de la stratégie concertée de détournement des fonds du Parlement européen.

« Sans une politique de cohésion sociale, aucune réforme fiscale ne sera acceptée ».
Le consentement à l'impôt s'érode en France, non pas tant en raison du niveau de taxation que du sentiment de « payer pour les autres » engendré par la complexité du système, estime Raul Sampognaro, économiste à l'OFCE, dans une tribune au « Monde »

« Le “America first” de Trump, c'est l'antithèse de notre projet coopératif en Europe ».
Quelle place pour la France face aux Etats-Unis de Donald Trump, si Emmanuel Macron est élu en mai 2017 ? Sylvie Goulard, de l'équipe de campagne d'En Marche ! a répondu aux questions d'Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ». L'entretien a été recueilli dans le cadre d'une journée de débats sur l'international à laquelle les représentants d'autres candidats ont également participé.

« Avec Marine Le Pen, la France rétablira une coopération commerciale et militaire avec la Russie ».
Quelle place pour la France dans le monde si Marine Le Pen est élue en mai 2017 ? Jérôme Rivière, chargé des questions de politique étrangère auprès de la candidate du Front national, a répondu aux questions de Sylvie Kauffmann, directrice éditoriale au « Monde ».

Prisons: « Nos gouvernants persistent dans leur frénésie immobilière ».
Dans une tribune adressée au « Monde », le géographe Olivier Milhaud plaide pour des alternatives à la prison en rappelant que nos voisins allemands ont su incarcérer moins de personnes pour moins longtemps, fait logiquement baisser la population carcérale et cela sans insécurité accrue.

Le pouvoir, à vous de voir. Nécessité de la sociologie.
Dans sa chronique pour « Le Monde des livres », Patrick Boucheron, professeur au Collège de France, prend fait et cause pour « Socialisme et sociologie », de Bruno Karsenti et Cyril Lemieu.

Audrey Azoulay et « le patrimoine dérobé par la France pendant les guerres coloniales ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Conseil représentatif des associations noires (CRAN), Louis-Georges Tin, appelle la ministre de la culture et candidate à la direction de l'Unesco, Audrey Azoulay, à restituer au Bénin des œuvres d'art pillées pendant la colonisation.

« L'Allemagne a besoin d'une France qui sache la critiquer de manière constructive ».
Le prochain président français devra mener les réformes qui rendront au pays son rôle de partenaire puissant d'une Allemagne trop sûre d'elle-même, estime dans une tribune Marcel Fratzscher, président de l'Institut allemand pour la recherche économique.

« Façonner ensemble une Europe des opportunités professionnelles ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Agnès Benassy-Quéré explique que le prochain chancelier allemand devra mettre sa politique économique en cohérence avec la participation à une union monétaire et rouvrir la porte à de grands projets fédérateurs.

En Syrie, le gaz de la mort n'est pas une étape mais la poursuite d'une tragédie.
Editorial. Sans une action déterminée américano-russe affrontant la « question Al-Assad » et le djihadisme, l'attaque chimique à Khan Cheikhoun ne sera pas le dernier épisode de cette barbarie.

Martin Vial : « L'Agence des participations de l'Etat a besoin d'une feuille de route pluriannuelle claire».
Dans un entretien au « Monde », le commissaire aux participations de l'Etat souhaite que la prochaine majorité fixe un cap et une stratégie précise à l'APE, « comme cela a été fait en début de mandat ».

« La solidarité est une valeur qui se vit mais ne s'achète pas et nos dirigeants politiques ne sont pas inspirants ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier de Pembroke, président d'un mouvement patronal, explique que les candidats ne cessent de s'opposer les uns aux autres, alors que c'est ensemble qu'il faut rechercher les nouveaux modèles d'une croissance pérenne.

« La croyance dans le pouvoir des prestations télévisées sur les choix des citoyens s'est émoussée ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Nicolas Kaciaf souligne que le traitement médiatique de la campagne se concentre sur les performances individuelles de chaque candidat. Mais les médias tentent de renouveler leurs pratiques.

« Le débat présidentiel n'a pas sonné la fin du clivage droite-gauche ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Renaud Payre souligne que si le clivage droite-gauche est dépassé pour Emmanuel Macron et Marine Le Pen, la campagne présidentielle n'en a toujours pas fait apparaître d'autre.

Pierre-Frédéric Charpentier: « L'éclipse des petits candidats de la présidentielle ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre-Frédéric Charpentier, chercheur en histoire estime que si parmi les onze personnes qui briguent la présidence, certaines ne font que de la figuration, dans le passé, des candidats plus marginaux ont pu faire émerger des idées qui ont peu à peu été plus largement adoptées.

Anne Muxel : « L'électeur apprend à gérer l'incertitude de son vote ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice de recherches au Cevipof estime que l'électeur manifeste de plus en plus sa perplexité dans son choix définitif.

« Le vrai patriote, c'est l'Européen ».
La campagne présidentielle affiche une certaine défiance vis-à-vis de l'Union européenne. Or, explique Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde » dans sa chronique hebdomadaire, le vrai moyen de défendre la France, c'est de soutenir l'Europe.

« Face à Trump, nous devons renouer des alliances avec tous les pays attachés au droit international ».
Quelle sera l'attitude de la France face à Donald Trump si Benoît Hamon est élu président ? Pouria Amirshahi, chargé des questions de politique étrangère auprès du candidat du Parti socialiste, a répondu aux questions du « Monde ».

De l'influence française sur les musiques et danses cubaines.
Dans le cadre de sa semaine cubaine, le Centre des Arts d'Enghien-les-Bains propose une conférence sur l'influence des musiques et danses françaises à Cuba. Avec l'aide de son directeur, Dominique Roland, Mundo Latino retrace les grandes lignes de cette histoire.

Faire de l'« apprentissage et de la professionnalisation, une priorité partagée par tous les acteurs de la formation professionnelle et de l'insertion ».
Le chômage est au centre de la campagne électorale. Concentrons-nous sur les dispositifs qui ont déjà fait la preuve de leur efficacité, explique le président de la Fédération française des groupements d'employeurs pour l'insertion et la qualification, Heric Quettelart, dans une tribune au « Monde ».

Brexit : « Le Royaume-Uni a plusieurs atouts dans la négociation avec l'Union européenne ».
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit explique que les conséquences macroéconomiques du Brexit, dont le processus complet pourrait bien s'étaler sur cinq à dix ans, voire plus, seront moins graves que ne l'aurait été un « Grexit » ou que ne le serait un « Frexit ».

Lutte contre le racisme : la Licra interpelle les candidats à la présidentielle.
Dans une tribune au « Monde », Alain Jakubowicz, le président de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme, appelle les candidats à l'Elysée et à l'Assemblée nationale à signer une charte en faveur du respect de « l'éthique républicaine, la cohésion nationale et la paix civile ».

« Les Français sont prêts à accepter une hausse de certains impôts si on leur explique clairement ce qui est en jeu ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Gilles Dufrénot estime que le niveau de taxation déjà élevé limitera les marges de manœuvre du futur président.

Alain Garrigou : « Ils n'ont même pas honte ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Alain Garrigou estime que la volonté  de gagner est telle chez les hommes politiques qu'elle annihile toute considération  morale, autorise tous les mensonges, parjures et reniements, sans remise en cause.

« Une suite d'erreurs, ça pourrait faire un gros livre de confessions ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Jean-Pierre Martin ironise sur ces hommes politiques qui, face aux affaires, ne semblent ressentir aucune honte, comme si leur surmoi les avait abandonnés.

André Comte-Sponville : « En politique, l'échec est plus grave que le mensonge ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe, auteur d'une œuvre consacrée à l'éthique et la morale, revient sur les mensonges, trahisons et reniements qui marquent l'élection présidentielle.

A Cuba, les trous de mémoire de l'histoire officielle.
Depuis la mort de Fidel Castro et le rétablissement des relations diplomatiques entre Washington et La Havane, les tabous tombent à Cuba, analyse notre journaliste au service International, Paulo A. Paranagua.

François, un pape qui dérange.
Le flux de livres sur le pape François ne tarit pas. Pas moins de trois ouvrages sont sortis en France depuis le début de l'année.

La stratégie gagnante de la CFDT, devenue le premier syndicat français.
A trois semaines du premier tour de l'élection présidentielle, les résultats mesurant la représentativité des syndicats viennent rappeler aux candidats qu'il faudra compter avec ces organisations. Elles puisent en effet dans les urnes une vraie légitimité.

Jean-Luc Mélenchon et Bernie Sanders « incarnent tous deux la volonté d'un changement fondamental ».
Dans une tribune adressée au « Monde », des membres de la campagne de Bernie Sanders, le sénateur indépendant du Vermont et candidat malheureux à la primaire démocrate américaine de 2016, dénoncent la propagande qui a visé leur candidat et qui vise aujourd'hui Jean-Luc Mélenchon. Ils appellent à voter en sa faveur.

Jordi Pia : « Les candidats détournent l'idéal athénien de la parole libre ».
Dans une tribune au « Monde », le maître de conférences à la Sorbonne, estime que François Fillon, Jean-Luc Mélenchon et Philippe Poutou, s'inspirent moins qu'ils ne caricaturent le modèle grec de la démocratie.

Programme de l'enseignement supérieur et la recherche de La France insoumise : « Oui à la critique, non à la caricature ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Hendrik Davi, coanimateur du livret « Enseignement supérieur et Recherche » de La France insoumise, réagit à la caricature des idées de Jean-Luc Mélenchon qui propose, selon lui, un vrai programme de rupture et un projet d'égalité sans uniformisation.

Fatima Khemilat : « Le “vote musulman” n'en finit pas de nourrir les imaginaires européens ».
Selon la doctorante à Sciences-Po s'exprimant dans une tribune au « Monde », si être musulman ne prédétermine pas « pour qui voter ? », cela aide néanmoins à répondre à la question « pour qui ne pas voter ? ».

Civic Tech : « Après l'économie collaborative, voici la politique collaborative ! ».
Dans une tribune au « Monde », Claire Gerardin, consultante, estime que la « fatigue démocratique » dont témoignent l'abstentionnisme et l'indécision des électeurs est efficacement combattue par le développement de technologies participatives.

Jacques Weber : « Jean-Luc Mélenchon, un poète de la politique ».
Dans une tribune au « Monde », le comédien et metteur en scène voit dans le candidat de la France insoumise l'héritier de la France de Molière et de Victor Hugo contre les puissants et les arrogants.

Les paris de La Seine musicale.
La salle de concert, inaugurée samedi à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), va devoir trouver son point d'équilibre, explique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Aurélien Saussay : « Fermer les plus anciennes centrales nucléaires est un choix cohérent ».
Pour l'économiste à l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), qui s'exprime dans une tribune au « Monde », ce que l'on dépensera pour prolonger les centrales atomiques manquera à l'objectif de transition énergétique. Et vice versa.

Le Venezuela en ruine, ou quand l'économie se venge.
Que s'est-il passé ? La banalité d'un pouvoir pris dans le double piège de la rente pétrolière et de son idéologie.

Yves Simon : « Emmanuel Macron incarne la gauche ET la droite ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain souhaite le dépassement du clivage traditionnel et l'émergence de politiciens différents pour sortir d'une pensée politique archaïque.

Les « malgré-nous » du fisc américain se rebiffent.
Dans sa chronique bimensuelle « SOS Conso », Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », décrit la situation kafkaïenne vécue par ces « Américains accidentels », revenus vivre en France mais toujours sur les relevés fiscaux de l'Oncle Sam.

Le piège terroriste.
Editorial. A deux jours du premier tour de la présidentielle, les Français ne doivent pas céder à la panique ni s'en remettre aux candidats qui prônent la loi du Talion

Franck de Lapersonne : « Un vrai coup de foudre pour Marine Le Pen ».
Dans un tribune parue dans « Le Monde », l'artiste Franck de Lapersonne, ancien sympathisant de la gauche, aujourd'hui engagé auprès du FN, pense que Marine Le Pen est la mieux placée pour défendre les artistes.

Françoise Hardy : « Ma préférence va à François Fillon ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », la chanteuse Françoise Hardy se reconnaît davantage dans le programme de François Fillon, mais estime que le candidat d'En marche ! est en meilleure position pour mener les réformes dont la France a besoin.

« Face au terrorisme, la France peut aller plus loin ».
Dans une tribune au « Monde », le crimonologue Christophe Soullez souligne que l'attentat des Champs-Elysées rappelle qu'il faut créer une filière du renseignement territorial affranchie de la tutelle de la sécurité publique.

Face au Front national, la repartie socialiste.
LIVRE. Sarah Proust, cadre du PS chargée de la luttre contre le FN, propose des pistes nouvelles pour lutter contre la progression des idées d'extrême droite.

Magyd Cherfi : « Benoît Hamon, la République à hauteur d'homme ».
Dans une tribune au « Monde », le chanteur du groupe Zebda estime que le candidat du Parti socialiste propose une République qui sait douter d'elle-même et reconnaître ses erreurs

Dans une campagne sans thème, une lourde ambiance s'est installée.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime qu'à trois jours du premier tour, la prime ne va plus à l'aventure mais à la force, à la protection.

Philippe Caubère : « Non, je ne sais pas pour qui j'irai voter… ».
Dans une tribune au « Monde », le comédien se demande si la raison ne le conduira pas au vote utile pour empêcher Marine Le Pen d'accéder au pouvoir.

« Propositions pour une Europe plus démocratique et durable » de Macron et Hamon : « L'Allemagne ne peut refuser ce nouveau débat ».
Dans une tribune au « Monde », deux députés écologistes allemands plaident pour un budget commun pour la zone euro et pour une alliance des parlements nationaux et européen.

« Honte » aux évêques qui n'appellent pas à voter contre Marine Le Pen.
A quelques jours du second tour de la présidentielle, la Conférence des évêques de France ne donne aucune consigne de vote constate, dans une tribune au « Monde », le théologien Christian Delahaye. Ce sont les seuls responsables confessionnels à faire tomber la digue anti-FN.

La gauche est morte ? Vive la gauche !
A la veille du second tour de l'élection présidentielle, le livre de l'historien André Burguière s'interroge sur la disparition de la gauche. Et tente de lui dessiner un avenir.

La tentation d'un « mur virtuel » de drones à la frontière mexicaine.
Les propositions affluent pour renforcer - ou remplacer - le mur de béton voulu par Donald Trump à la frontière américano-mexicaine avec un système de surveillance réalisé par des drones.

Mikhael Ayache : « Qu'avons-nous fait depuis 2002 pour endiguer la poussée du FN ? ».
Dans une triubune au « Monde », Mikhael Ayache, cadre dans le secteur financier, défend le choix de Mélenchon de ne pas « infantiliser » son électorat par une consigne de vote.

Les DRH comprennent-ils les 20-30 ans ?
Le baromètre de l'Observatoire Cegos « Les Millenials et le travail » publié mardi 25 avril a interrogé les salariés de moins de 30 ans sur l'entreprise.

« Nous, universitaires et chercheurs, tenons à manifester notre soutien à Emmanuel Macron ».
Un collectif d'universitaires, parmi lesquels Alfred Grosser et Jean Delumeau, appelle dans une tribune au « Monde » à soutenir Emmanuel Macron dont le programme pour l'éducation, les sciences et la culture propose une véritable émancipation par nos institutions républicaines.

Jacques Lévy : « Maastricht a amorcé  le recul du clivage droite-gauche ».
Dans une tribune au « Monde », le géographe estime que le référendum sur le traité européen de 1992 a été le point de départ à partir duquel la ligne de partage politique a commencé à s'effacer au profit des notions d'ouverture ou de fermeture au monde.

Hervé Le Bras : « Le malaise social n'est pas la seule cause du vote Le Pen ».
Dans une tribune au « Monde », le démographe souligne que l'exclusion n'est pas le seul fait des zones rurales qui ont voté pour Marine Le Pen. Elle existe aussi dans les villes où Emmanuel Macron a fait de forts scores.

Alain Griset : « Les mêmes règles fiscales, sociales et juridiques doivent s'appliquer à tous les acteurs économiques ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l'Union des entreprises de proximité (U2P) appelle les candidats à protéger l'entrepreneuriat contre la concurrence déloyale des plates-formes collaboratives.

Stéphanie Laguérodie : « Macron veut supprimer l'ISF, tout en évitant l'affichage politique de la mesure ».
En voulant orienter l'épargne vers «  l'investissement productif  », le projet du candidat dissimule, pour cette universitaire s'exprimant dans une tribune au « Monde », un cadeau aux patrimoines les plus élevés.

La leçon de dignité et de civisme du compagnon de Xavier Jugelé.
Editorial. Etienne Cardiles, le compagnon du policier assassiné sur les Champs-Elysées, a replacé les victimes dans le combat des valeurs capables de résister à la campagne terroriste.

Christophe Guilluy : « Macron, le candidat des métropoles mondialisées ».
Dans un entretien au « Monde », le géographe estime que le vote en faveur du candidat du mouvement En marche ! est l'expression du repli des gagnants de la mondialisation, insensibles aux difficultés rencontrées par les classes populaires.

Hamza Maata : « Taxer les loyers implicites rééquilibrerait notre fiscalité sur le capital ».
Pour le membre du think tank Institut Open Diplomacy qui s'exprime dans une tribune au « Monde », aucun gouvernement passé, aucun candidat actuel n'ose aller à contre-courant du rituel français du « tous propriétaires ».

Présidentielle : plus de cinquante ans de saga politique française.
Gérard Courtois, directeur éditorial au « Monde », raconte en direct plus d'un demi-siècle de politique en France, autour de la présidentielle.

Sting  : « La musique n'est pas une détente. Un verre de vin, oui  ».
En pleine tournée, l'interprète de « Roxanne » a pris le temps, avec son épouse Trudie, de parler de leur passion commune : le vin. Et de leur domaine viticole en Italie.

Les sociaux-démocrates suédois résistent à l'usure du pouvoir.
Analyse. Dans un pays à l'économie plutôt florissante, le parti au pouvoir, qui apparaît plus soudé que jamais au contraire d'une droite en pleine zizanie, se prend à rêver d'une prochaine victoire électorale en 2018.

Donald Trump, le tigre de papier.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'universitaire américain Barry Eichengreen constate que le nouveau président américain, qui doit maintenant diriger le pays « pour de vrai », n'écoute en permanence qu'une seule voix : celle du « business ».

Cancer de la prostate : les pratiques médicales doivent évoluer.
Des urologues appellent, dans une tribune au « Monde », à une révision des recommandations professionnelles, pour affiner le diagnostic et réduire la part des ablations radicales.

Finissons-en avec le déclinisme.
Le livre. Le journaliste Dominique Seux passe en revue les principales faiblesses de l'économie française. Et se montre plutôt optimiste.

« Qu'il soit permis de poser quelques questions urticantes sur Macron ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », s'interroge sur la personnalité, l'entourage et le programme du candidat d'En marche !

Frédéric Worms : « Les principes moraux de la démocratie sont des principes vitaux ».
Pour ce professeur à Normale-Sup, la philosophie est indissociable de la politique, et doit aider à vivre. Il jette aujourd'hui un regard neuf sur la démocratie et ses maux.

Chantal Mouffe : « Mélenchon ne veut pas de régime autoritaire, mais mettre fin au régime oligarchique ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », la philosophe belge, inspiratrice du candidat de La France insoumise, défend son projet.

« Le pouvoir d'achat est toujours lié à l'emploi, au logement ensuite ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Etienne Wasmer (Sciences Po et AFSE) rappelle que le pouvoir d'achat est l'une des principales préoccupations d'un gros tiers des électeurs, dont le prochain président devra tenir compte.

Pierre Madec : « Le système redistributif français semble plus que jamais en danger ».
La remise en cause récurrente du système redistributif français, critiqué pour sa trop grande générosité, fait planer le doute sur son avenir, alors même que son efficience est citée en exemple, notamment par l'OCDE, explique l'économiste dans une tribune au « Monde ».

« Non au mensonge d'Assad ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Marc Ayrault et Boris Johnson, les ministres des affaires étrangères français et britannique, dénoncent le cynisme du président syrien.

Contre un populisme de gauche.
Le sociologue Eric Fassin met en garde la gauche radicale contre le populisme dont elle se réclame et estime que le clivage droite-gauche reste fondamental.

Jean-Louis Margolin: Le « marxisme pour bébés » du leader de la France insoumise.
Dans une tribune au « Monde », l'historien souligne que le talent de tribun du candidat de la France insoumise fait passer au second plan un programme irréaliste et dangereux.

Judith Butler : « Le populisme de gauche doit servir une démocratie plus inclusive ».
La philosophe américaine Judith Butler estime qu'il faut reconstruire la démocratie depuis la base, car trop d'électeurs ne se sentent pas représentés dans le débat politique.

Thomas Piketty : « De l'inégalité en France ».
Dans sa chronique, l'économiste, qui participe à la campagne de Benoît Hamon, s'interroge sur la suppression de l'ISF que proposent certains candidats.

Présidentielle : crise de nerfs nationale.
Editorial. Peut-être le scrutin de 2017 sera-t-il jugé, demain, à l'origine d'un cours nouveau de notre vie publique. Pour l'heure, il apparaît surtout comme le moteur d'une décomposition accélérée du paysage politique.

Les vrais défis de l'économie mondiale.
Pour relancer la productivité, réduire les inégalités et atténuer les excès du système financier, il faut réfléchir à des solutions de long terme, délicates et incertaines, explique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».

Thierry Wolton : « Les deux extrêmes, rouge et brun, nous menacent ».
Dans une tribune au « Monde », l'essayiste explique que les démocrates doivent se méfier du populisme « rouge-brun » de la candidate frontiste et du leader de La France insoumise, même s'il est vain de comparer Marine le Pen à Hitler et Mélenchon à Staline.

« En Turquie, les confréries soutiennent le président Erdogan ».
Alors que les Turcs se prononcent dimanche sur la réforme constitutionnelle, l'historien des religions rappelle l'influence des différents courants du soufisme sur le pouvoir politique turc.

« La campagne présidentielle se cristallise autour de personnalités et non autour des partis ».
Pour le philosophe Jean-Claude Monod, n'enterrons pas trop vite les partis politiques. lors des prochaines élections législatives, ils vont se révéler d'utiles machines dans un contexte totalement différent des échéances d'avril, explique-t-il dans une tribune au « Monde ».

Les noms et les couleurs de la « dédiabolisation du Front national ».
Marine Le Pen emploie différents subterfuges pour faire croire qu'elle est une candidate comme les autres. Le Rassemblement Bleu Marine prétend adoucir son image en occultant le Front national et le patronyme Le Pen, selon l'analyse de la psychanalyste et historienne Deborah Gutermann-Jacquet, dans une tribune au « Monde ».

Sondages : « Des biais affectent la qualité et la représentativité des échantillons ».
Jean-Yves Dormagen, professeur de science politique, démontre dans une tribune au « Monde » que les enquêtes d'opinion continuent de surreprésenter les catégories sociales supérieures.

« Plus d'autonomie pour les universités ».
Les quatre présidents successifs (2006-2016) de la Conférence des présidents d'université lancent dans une tribune au « Monde » un appel aux candidats à la présidentielle pour aller plus loin que les lois Pécresse (2007) et Fioraso (2013) et sortir la France du retard par rapport aux autres Etats européens.

Pour Dalil Boubakeur, les musulmans ont le devoir de voter lors de la présidentielle.
Dans une tribune au « Monde », le recteur de la Grande Mosquée estime que les musulmans doivent choisir parmi les candidats qui défendent la fraternité entre les citoyens, et non pas la discorde ni la haine.

Quel est le candidat à la présidentielle des jeunes diplômés ?
Les 18-25 ans ont de fortes attentes concernant l'emploi et le logement. Comparatif des réponses proposées par les candidats à l'élection présidentielle.

Le programme d'Emmanuel Macron « ne tient aucun compte ni des contraintes écologiques, ni des besoins sociaux ».
Dans une tribune au « Monde », le collectif des Economistes attérés considère que le soutien apporté par 40 économistes au candidat d'En Marche ! part d'une erreur de diagnostic sur les causes réelles du chômage et des difficultés de la zone euro.

Marine Le Pen et la frontière de l'indécence.
Editorial. En exploitant électoralement, lundi, les attentats qui ont eu lieu en France, la chef du Front national a franchi une « ligne rouge d'ordre moral ».

Macron contre la rente foncière ? Pas si sûr….
Aucun des deux champions autoproclamés de l'entrepreneuriat ne cherche véritablement à corriger les excès de la rente foncière, sources de difficultés pour nombre de Français et délétères pour l'entrepreneuriat et la compétitivité nationale, explique dans sa chronique mensuelle l'économiste Philippe Askenazy.

« La financiarisation a envahi le marché de l'art, entretenant la spéculation au détriment des artistes ».
Lettre de Wall Street. La dette totale que supportent les 500 artistes regroupés au sein de Debtfair, une plate-forme d'expositions qui fédère les jeunes artistes américains endettés auprès des banques, atteint plus de 55 millions de dollars, explique le correspondant du « Monde » dans sa chronique.

Présidentielle 2017 : « Renverser la table, sans aveuglement ».
Un collectif de 300 entrepreneurs et intellectuels appelle, dans une tribune au « Monde », à voter le 23 avril contre le choix des extrémismes ou de l'abstention.

Présidentielle 2017 : la campagne de toutes les surprises.
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », estime que si l'élection présidentielle a toujours été une machine à déjouer les pronostics, cette année, le coup de théâtre aura été permanent.

Alain Besançon : « Le dangereux retour du militant dogmatique ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien spécialiste du totalitarisme estime que les primaires ont libéré, non pas la voix du peuple, mais celle, plus passionnée et radicale, du militant.

Michaël Fœssel : « Mélenchon a intégré la tradition antitotalitaire ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe s'élève contre ceux qui voient dans le programme du candidat de La France insoumise une possible dérive dictatoriale.

Roland Castro : « Macron ou le chaos ! ».
Dans une tribune au « Monde », l'architecte Roland Castro pense qu'après trente-trois ans de dégradation de la vie politique, les Français peuvent encore éviter le désastre en votant Macron.

Alain Badiou : « Voter ou réinventer la politique ? ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe estime que le vote ne fait que renforcer le conservatisme. Il préconise au contraire de « réinventer le communisme ».

Le programme antieuropéen de Marine Le Pen dénoncé par 25 Nobel d'économie.
Dans une tribune au « Monde », des lauréats du célèbre prix, dont Joseph Stiglitz et Jean Tirole, se prononcent en faveur de l'Europe.

Référendum en Turquie : la géographie du vote montre un pays divisé en trois parties.
Les résultats au référendum constitutionnel font apparaître un pays morcelé, entre les zones rurales, les grandes villes et les régions kurdes.

Pierre Gattaz : « Les inepties de Le Pen et de Mélenchon me glacent ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Medef et de l'entreprise Radiall juge dangereux les programmes de ces deux candidats à l'élection présidentielle.

Urssaf : il faut « considérer les entrepreneurs comme des adultes et non comme des enfants ! ».
Dans une tribune au « Monde », Bruno Chrétien, président de l'Institut de la protection sociale et l'expert-comptable Serge Anouchian, expliquent que les Urssaf tentent de faire basculer d'autorité les dirigeants qui paient leurs cotisations sociales obligatoires vers le statut social le plus coûteux, celui de salarié, au lieu de les laisser en statut d'indépendant.

Premières dames, levez-vous !
Acquittée le 28 mars en Côte d'Ivoire, Simone Gbagbo n'est pas la première des épouses de chefs d'Etat à avoir été jugées pour leurs méfaits.

« Loin de protéger la société, l'inflation carcérale la fragilise ».
Aucun responsable politique n'ose dire que plus de châtiment, c'est plus d'insécurité ; et que plus de sévérité, c'est plus d'inégalité, estime le sociologue Didier Fassin.

« Nous, victimes de l'attentat de Karachi, désespérons de connaître un jour la vérité ».
Dans une tribune au « Monde », des victimes et des familles de victimes dénoncent l'enlisement du dossier, près de quinze ans après cet attentat qui a coûté la vie à 14 personnes, dont 11 Français.

« Au XVIIe siècle, on parlait du livre comme on parle de l'intelligence artificielle aujourd'hui ».
L'écrivaine américaine Louisa Hall signe un roman, « Rêves de machines », qui évoque l'éclosion des consciences mécaniques et ses conséquences pour les humains.

Quand le « transhumanisme » fait fausse route.
Pierre-Marie Lledo, neuroscientifique à l'Institut Pasteur, et Thierry Magnin, prêtre et physicien, critiquent les promesses de « l'homme augmenté ».

Intelligence artificielle : réflexions sur ses vrais dangers.
Les progrès fulgurants de l'informatique et de la robotique inquiètent. Plusieurs parutions s'attachent à dégager les véritables enjeux de ces nouvelles technologies.

« L'Europe, atout ou obstacle pour les pays membres de l'Union ? ».
L'économiste Patrick Artus (AFSE, Natixis) appelle dans une tribune au « Monde » à distinguer, dans une tribune au « Monde », les apports de l'Union européenne et les dysfonctionnements de la zone euro, qu'il convient de corriger.

« Le maintien de l'euro n'est pas synonyme de politiques néolibérales ».
Les économistes Jérôme Creel et Francesco Saraceno (OFCE), dans une tribune au « Monde », estiment qu'un abandon des dogmes macroéconomiques qui ont conduit la zone euro dans l'impasse pourrait remettre l'Europe sur les bons rails.

Retraites complémentaires : qui va subir des minorations temporaires ?
Question à un expert. A compter de 2019, ceux nés à compter de 1957, qui partiront à taux plein dans le régime de base avant 67 ans, ne bénéficieront plus des retraites complémentaires Arrco et Agirc à taux plein.

Les généraux du président Trump.
L'administration américaine compte pas moins de quatre généraux à la retraite, tous nommés à des postes clés. Dans la confusion qui règne à Washington, ils font figure de pôle de stabilité, explique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Au Creusot, Benoît Hamon tente de convaincre qu'il y croit encore.
Sur ses terres, Arnaud Montebourg a gardé ses distances avec le candidat du PS, qui place tous ses espoirs dans le grand nombre d'indécis.

« La force du discours de Macron, c'est le bricolage entre les thèmes de la gauche et de la droite ».
Dans une tribune, le politiste Bruno Cautrès relève les multiples influences dans le projet du candidat d'En marche !

Fessenheim ou l'impéritie de l'Etat actionnaire.
Editorial. François Hollande s'est montré incapable de faire respecter sa promesse de fermer la centrale nucléaire. Comment est-ce possible, alors que l'Etat détient 83 % du capital de cette entreprise publique ?

Des intellectuels de gauche se mobilisent.
Quinze penseurs de renommée mondiale interviennent dans le débat pour prendre position contre le nationalisme. Aperçu du parcours et des convictions de sept d'entre eux.

Bruno Palier : « Il manque à Emmanuel Macron la logique globale du modèle scandinave, fondé sur l'égalité ».
S'il s'inspire du modèle qui prévaut dans les pays nordiques, le candidat d'En marche ! en oublie notamment la dimension redistributive, note le politiste.

Catherine Barma : « Il faut arrêter l'entre-soi des journalistes politiques ».
Productrice du talk-show « On n'est pas couché », Catherine Barma revendique le mélange des genres.

Raphaël Enthoven  : «  Le pessimisme est une facilité, un confort pour la pensée  ».
En appelant son recueil de chroniques « Little Brother », le philosophe invoque le Big Brother d'Orwell. Son sujet : les petites servitudes que nous nous imposons, au détriment de notre liberté.

Résister à l'essor du populisme autoritaire.
La chute du mur de Berlin et la mondialisation n'ont pas conduit à l'apaisement général espéré. Au contraire, la croissance des inégalités a provoqué une montée du ressentiment. Six extraits de l'ouvrage collectif « L'Age de la régression » permettent de mieux comprendre ce phénomène.

Une théorie de la régression.
Dans « L'Age de la régression » (éd. Premier parallèle, 316 p., 22 euros), un ouvrage qui paraît simultanément en plusieurs langues le 13 avril, quinze intellectuels du monde entier tentent de comprendre le retour en arrière idéologique et politique actuel, marqué par les récentes victoires électorales des populistes. Et donnent quelques pistes afin de raviver l'idéal progressiste.

La campagne en 140 signes : Twitter et la fabrique de l'opinion.
Les convictions exprimées sur le site de microblogging ne reflètent pas, et de loin, celles de l'ensemble des Français. La plate-forme est pourtant un outil de choix pour influencer les électeurs.

Merkel et les réfugiés, succès de librairie en Allemagne.
Un livre de Robin Alexander, journaliste au quotidien conservateur « Die Welt », est en tête des ventes outre-Rhin depuis sa sortie, le 13 mars.

Kim Jong-un, meurtres et rumeurs.
L'empoisonnement de Kim Jong-nam en Malaisie, le 13 février, a remis en mémoire d'autres disparitions imputées à son demi-frère, le dictateur nord-coréen Kim Jong-un. A tort ou à raison.

Cynthia Fleury : « Renouveler la démocratie réclame du temps citoyen ».
La démocratie ne doit pas être « une affaire de nantis » et nécessite la création de « temps citoyen » selon la philosophe Cynthia Fleury, qui intervenait dans le cadre des débats organisés par « Le Monde » à Lyon le 7 avril sur le thème « Gouverner la ville autrement ».

Thierry Pech : « Marine Le Pen est l'adversaire de la laïcité républicaine ».
Dans une tribune au « Monde », le président de Terra Nova estime qu'en faisant l'éloge de Richelieu pour s'en être pris aux protestants, la présidente du FN montre qu'elle est capable, au prétexte de défendre la nation, d'en mutiler l'identité morale.

Dépense publique : « Les programmes de Fillon et Macron reposent sur quatre idées fausses ».
Pour Christophe Ramaux et Henri Sterdyniak, membres des Economistes Atterrés, réduire la dépense publique pour réduire le déficit et la dette, comme le proposent Fillon et Macron, c'est faire une erreur arithmétique et économique.

Au XIXe siècle, quelles politiques face à la « question sociale » ?
Dans sa chronique mensuelle « Histoire », Pierre-Cyrille Hautcœur revient sur des questions qui hantaient déjà, voici deux siècles, les observateurs de la révolution industrielle.

Espionner les philosophes.
En 1985, révèle un document déclassifié, des agents de la CIA analysaient la vie intellectuelle française et ses répercussions sur la politique.

La banalisation du Front national racontée par des chercheurs en immersion.
Rares sont les universitaires à s'être infiltrés au sein même du Front national. Une expérience riche d'enseignements, mais difficile à mener – et à vivre. Témoignages.

Le pouvoir et la licorne magique.
Dans le domaine du numérique, le pseudo-scepticisme des gouvernements a encore de beaux jours devant lui.

Lutte antiterroriste : le succès de Marseille.
Editorial. L'interpellation, le 18 avril dans la cité phocéenne, des deux hommes suspectés de préparer un attentat relève de l'opération modèle. Et s'inscrit dans une série d'actions réussies.

Les « communs numériques », thème de campagne.
Partage de savoirs en ligne, logiciels libres, coconstruction de projets numériques... Ces initiatives connaissent une popularité croissante, et des candidats à la présidence s'emparent de ce thème. Mais quelle gouvernance pour les pérenniser ?

Hélène de Largentaye : « Tirer l'Europe de l'ornière ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste estime que mettre en place, comme le propose l'économiste allemand Jörg Bibow, une autorité coordonnant une fraction des budgets des Etats membres de la zone euro pourrait être une solution à la crise de l'Union.

L'élection présidentielle et la « décennie perdue ».
Dans sa chronique « Tendance France », Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », estime qu'aucun des candidats à la présidentielle ne détient de baguette magique face aux maux de notre pays, même si des remèdes commencent à être connus.

Présidentielle : face au FN, les fonctionnaires peuvent-ils désobéir ?
Si le Front national arrivait au pouvoir, les agents de la fonction publique, tenus au devoir d'obéissance, pourraient-ils résister à un ordre qui heurte leur conscience ?

« La justice pourrait être exposée à de graves dérives ».
Benjamin Blanchet, chargé de mission à l'Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire), réagit à une éventuelle élection de Marine Le Pen. Entretien.

En Russie, l'effet boomerang de la propagande.
En ignorant les problèmes intérieurs du pays, les médias pro-pouvoir ont ouvert un boulevard à l'opposition.

Figures libres. Connaissez-vous Rudolf Carnap ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « L'Espace. Une contribution à la théorie de la science », de Rudolf Carnap.

La reine Marie-Caroline sans larmoiements.
Mélanie Traversier dresse une autre histoire de la gent couronnée, autour du journal de la reine de Naples, sœur de Marie-Antoinette.

La pensée insurgée d'un monde fragmenté.
« Maintenant », Comité invisible, La Fabrique, 155 pages, 9 euros

Election, rééditions.
Il est encore temps, avant d'effectuer son devoir électoral, de prendre un peu de recul. Plusieurs classiques et brefs textes politiques reparaissent justement à cet effet.

La loi scélérate et la pipe d'André Breton - Me François Sureau récidive.
Le Conseil constitutionnel a, le 7 avril, encadré et censuré en partie le délit d'entreprise individuelle terroriste. Me François Sureau, pour la Ligue des droits de l'homme a une nouvelle fois marqué les esprits et aussi quelques points. Voici le dossier complet.

Homosexualité : en Tchétchénie, « tout comportement minoritaire est rendu impossible ».
Pour Aude Merlin, spécialiste du Caucase du Nord, la Tchétchénie, qui est accusée d'avoir arrêté une centaine de personnes pour homosexualité, impose sa police des mœurs.

Montée des extrêmes: des indicateurs pour alerter les citoyens.
Des travaux de la Fondation du camp des Milles font état d'une « montée des périls continue depuis 1990 ».

Montée des extrémismes: de petits clignotants rouges dans nos mémoires.
Progression de l'extrême droite en Europe, banalisation de la xénophobie… Si l'actualité rappelle des temps sombres de notre histoire, la comparaison avec les années 1930 nous ferait passer à côté de la singularité de la situation actuelle.

Au camp des Milles, les visites scolaires contre la banalisation du racisme.
Sur le site-mémorial de ce camp d'Aix-en-Provence, élèves, collégiens et lycéens se confrontent à la réalité de l'internement et aux notions de résistance.

Alain Chouraqui : « Tout le monde ne sait pas ce qu'est une démocratie ».
Pour le président de la Fondation du camp des Milles, les crispations identitaires proviennent de la perte de repères.

Il faut revenir au principe selon lequel « on ne peut être détaché que par une entreprise employeur du pays d'origine ».
A la faveur de la baisse des coûts de transports en Europe, le détachement d'intérim est devenu la modalité contemporaine de l'immigration de travail de jadis, avec l'inconvénient de ne pas participer au financement des systèmes sociaux des pays d'accueil, explique le député PS Gilles Savary, dans une tribune au « Monde ».

« Pourquoi nous soutenons Emmanuel Macron ».
Dans une tribune au « Monde », quarante économistes signent un appel en faveur du candidat d'En marche ! seul capable, selon eux, de poser les bases d'une nouvelle croissance économique.

Présidentielle 2017: une jeunesse en déshérence.
Editorial. La défiance des électeurs âgés de 18 ans à 24 ans à l'égard des gouvernants et des institutions atteint désormais un tel niveau qu'elle fragilise tous les mécanismes démocratiques.

Zone euro : « L'élection doit se faire dans la clarté des programmes ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien banquier Jean-Michel Naulot plaide pour la transparence des programmes électoraux : si la réforme de la gouvernance de l'Europe passe par de nouveaux abandons de souveraineté, il faut le dire ouvertement.

L'année 2017 va-t-elle « rompre avec une décennie de déflation » ?
Dans sa chronique « Vu d'ailleurs », l'économiste Carmen Reinhart, professeure de finance internationale à Harvard, estime que l'inflation pourrait réapparaître.

« Le Pen, Mélenchon : un même danger pour l'Europe ».
Les programmes des deux candidats à la présidentielle sont trompeurs car ils ne rendront pas sa souveraineté à la France, estime dans sa chronique Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles.

« Il faut un revenu civique universel utile qui serve la coopération et la citoyenneté ».
C'est du côté de l'associativité spontanée de la société civile qu'il faut aujourd'hui se tourner, notamment du côté des associations plébiscitées pour leur apport au capital humain, explique l'économiste Roger Sue, dans une tribune au « Monde ».

« Ne faut-il pas plutôt élaborer une éducation à la résilience comme service national ».
Dans une tribune au « Monde », l'historienne Annie Crépin explique que face à la menace terroriste, nous devons proposer une formation (protection civile et prévention des catastrophes) plus large que l'instruction militaire.

« Le service civil et militaire est une chance pour la France ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », l'ex-colonel Michel Goya estime que ce choix de société doit être universel, porté par les pouvoirs publics et doit contenir un réel volet militaire.

Zweig, le « chasseur d'âme ».
« Le Monde » publie un hors-série consacré à Stefan Zweig. Dans les kiosques à partir du 13 avril.

Guyane : la radicalisation d'un mouvement populaire.
Le collectif des « 500 frères », s'il est encore admiré, commence à diviser la population et ne manque pas de poser question, estime le journaliste au « Monde » Patrick Roger.

« Le retour du service militaire obligatoire est infaisable, inutile et dispendieux ».
L'historienne Michèle Battesti incite les candidats à abandonner leur nostalgie d'un service militaire obligatoire qui ne correspond à aucune nécessité actuelle.

Chantal Mouffe : « Mélenchon, un réformiste radical contre l'oligarchisation ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », la philosophe belge, inspiratrice de Jean-Luc Mélenchon, défend son projet.

« Marine Le Pen n'hésiterait pas à rendre la France dépendante de la Russie ».
Anton Chekhovtsov, spécialiste des relations entre la Russie et l'extrême droite, explique dans une tribune au « Monde » que le patriotisme des partis ultranationalistes européens, comme le Front national en France, n'est qu'un leurre, puisqu'ils sont inféodés au Kremlin.

« Luther, précurseur de la laïcité ».
Marc Lienhard, codirecteur des « Œuvres » de Martin Luther dans « La Pléiade », dont paraît le tome II, évoque le style et les idées du réformateur.

Il était une foi Luther.
En 1517, Martin Luther publiait ses « 95 thèses », acte de naissance de la Réforme. La biographie de Matthieu Arnold retrace son destin et sa pensée.

Retour sur les écrits antijuifs de Luther.
Le traité Des juifs et de leurs mensonges, de 1543, est d'une grande violence verbale. L'historien Thomas Kaufmann s'y confronte aussi lucidement que possible.

Comment « renouer le dialogue » entre les politiques et la jeunesse ?
Claire Gallon, Pierre-Henri Paty et Natalie Rastoin, conseils en communication, expliquent, dans une tribune au « Monde », que ce que l'on prend pour un désintérêt des jeunes constitue en réalité un décalage entre des institutions figées et un monde en évolution permanente.

La montée du travail indépendant pose la question de la protection sociale.
François de Jouvenel, directeur de la revue « Futuribles », met en perspective les programmes des candidats à la présidentielle avec les projections de l'étude réalisée en collaboration avec l'Observatoire Alptis, concernant l'évolution du marché du travail en France à l'horizon 2030.

La présidentielle vue d'Allemagne.
Ce dossier spécial est un projet commun du « Monde » avec l'hebdomadaire allemand « Die Zeit », qui ont demandé à des intellectuels allemands de porter leur regard sur la campagne électorale française à moins d'une semaine du premier tour de scrutin.

A quoi ressemblera l'emploi en 2030 ?
Le travail salarié est-il amené à disparaître ? Quelle couverture pour les indépendants ? Une étude de l'Observatoire Alptis de la protection sociale, réalisée en collaboration avec le centre de prospective Futuribles, imagine quatre avenirs possibles pour le travail en France.

Terrorisme : « Nous sommes confrontés de plus en plus à une menace diffuse et implantée ».
Jean-Charles Brisard, expert de la lutte contre le terrorisme, plaide pour une « révolution culturelle » au sein de tous les services de renseignement dans une tribune au « Monde ».

La campagne présidentielle en quinze tribunes.
La course présidentielle vous semble creuse et vous hésitez encore. Voici quinze tribunes pour vous aider à faire votre choix.

Messieurs Fillon et Mélenchon, « que signifierait une coopération avec un régime qui ne ferait que l'enhardir dans l'oppression des Iraniens » ?
Ali Chakeri, un scientifique iranien, dans une tribune au « Monde », appelle les candidats iranophiles de la présidentielle à éviter le leurre de l'Iran.

Royaume-Uni : le pari de Theresa May.
Editorial. Au vu des conditions favorables, la première ministre britannique n'a pas résisté à la tentation de convoquer des législatives anticipées.

Jürgen Habermas : « Une rupture dans l'histoire de la République française ».
Dans un entretien au « Monde » et à l'hebdomadaire « Die Zeit », le philosophe allemand voit dans l'éventuelle victoire d'Emmanuel Macron la possibilité de faire voler en éclats l'opposition sclérosée entre la droite et la gauche et d'endiguer en partie l'essor du Front national.

Peter Sloterdijk : « Français, n'éteignez pas les Lumières ! ».
Pour le philosophe, le « carnaval » de l'élection présidentielle française prouve que la Constitution de la Ve République n'est pas adaptée au XXIe siècle et que le vote utile est plus nécessaire que jamais dès le premier tour afin de préserver l'idéal européen.

André Urban : Hamon, « novateur » et « sincère », ne doit pas « multiplier les promesses onéreuses ».
Pour le juriste, membre de l'équipe de programme de François Hollande en 2012 qui s'exprime dans une tribune au « Monde », le candidat du PS, imaginatif et positif, doit aller encore plus loin dans ses propositions fiscales.

« Les migrants représentent une opportunité économique importante pour les pays d'accueil ».
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », Ian Goldin et Jonathan Woetzel démontrent que les migrants sont un puissant moteur de croissance et de dynamisme.

Denis Meuret : « La plupart des candidats à la présidentielle ont un problème avec l'économie ».
Dans cette tribune au « Monde », le professeur émérite estime qu'une grande majorité des politiques français ont perdu de vue le sens originel du mot « économie », tel que défini par Adam Smith au XVIIIe siècle.

Martin Walser : « Les Français, le peuple d'Europe le plus difficile à gouverner ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain allemand souligne que M. Macron peut se prévaloir d'une trajectoire personnelle que les Allemands ne peuvent qu'envisager avec une admiration teintée de jalousie.

Trump ordonne un examen de la levée des sanctions contre l'Iran.
Pendant la campagne et dans les premiers jours de sa présidence, Donald Trump a estimé que ce traité conclu par Barack Obama était le « pire accord jamais négocié ».

Paul Romer (Banque mondiale) : « Le plein-emploi devrait être l'unique préoccupation ».
L'économiste en chef de la Banque mondiale estime que le « risque d'un grand retour du protectionnisme n'est pas très élevé ».

Jean-Louis Bourlanges : « Emmanuel Macron pourrait accomplir les rêves inavoués de François Hollande ».
Pour l'ancien député centriste, le candidat d'En marche !, s'il était élu le 7 mai, serait « le successeur mais pas l'héritier du président sortant ».

Il faut « réduire de 15 000 le nombre de personnes détenues ».
Dans une tribune au « Monde », sept responsables nationaux des aumôneries dans les prisons et présidents d'associations affirment qu'il est urgent de faire de la prison non plus un lieu d'exclusion mais un lieu de reconstruction, d'insertion et d'ouverture sur la société civile.

Yémen : «  462 000 enfants de moins de cinq ans en danger de mort immédiate ».
Selon cinq responsables d'organisation non gouvernementales humanitaire, l'ensemble de la communauté internationale porte la responsabilité de la situation au Yémen. Ils mettent en cause, dans une tribune au « Monde », la duplicité des Etats qui combinent ventes d'armes et atonie politique au détriment des civils pris au piège.

« Nous sommes entrés dans une époque où des politiques récusent les connaissances scientifiques au nom d'intérêts divers ».
Dans une tribune adressée au « Monde », un groupe de chercheurs s'inquiète des méthodes des politiques qui tentent de discréditer les connaissances scientifiques issues de travaux rigoureux et méthodologiquement validés, lorsqu'elles semblent pouvoir contrecarrer des intérêts économiques.

De quoi donc le trumpisme est-il le nom ?
Un mélange de populisme et de nationalisme ? Une « kleptocratie » doublée de népotisme ? Des chercheurs tentent de définir la nature du nouveau pouvoir.

Une page d'histoire.
« Il ne faut pas surestimer le poids de l'Histoire, bien sûr. Il ne faut pas le sous-estimer non plus. Tout comme il ne faut pas négliger l'amnésie des peuples », rappelle Benoît Hopquin, directeur adjoint de la rédaction du « Monde », dans sa chronique.

Les risques d'une explosion.
La présence de Marine Le Pen au second tour de l'élection présidentielle et la défaite cuisante des candidats Les Républicains et du Parti socialiste font peser une menace inédite.

Retraite : qui peut bénéficier d'une surcote ?
Question à un expert. Un assuré partant à la retraite peut, sous certaines conditions, obtenir une majoration de sa pension de base. Une majoration qui peut varier selon les régimes.

Marc Dugain : « Un pays proche de la désintégration ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », l'écrivain Marc Dugain estime que le prochain locataire de l'Elysée représentera moins d'un quart des électeurs d'un pays fracturé. Il sera ainsi obligé de renoncer à une partie de son programme s'il veut perdurer.

Laetitia Strauch-Bonart : « Il ne faut pas surestimer l'ampleur de cette rupture ».
Dans une tribune au « Monde », l'essayiste explique que le choix du second tour se fera entre libéralisme et antilibéralisme.

Pascal Ory : « Une date historique dans la Ve République ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien estime que pour la première fois, les conditions sont réunies pour mettre fin au mécanisme voulu par le général de Gaulle.

« Au Front national, le 23 avril 2017 n'est pas le 21 avril 2002 ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », Florent Gougou, maître de conférences en sciences politique, estime que la qualification de Marine Le Pen au second tour de la présidentielle pourrait marquer un coup d'arrêt dans sa dynamique.

L'histoire, passion française, suite.
Le débat sur le « récit national » se poursuit, avec notamment les livres de Jean-Pierre Rioux et de Suzanne Citron.

Dominique Reynié : « Macron est seul ».
Dans une tribune parue dans « Le Monde », le directeur de la Fondapol estime que le candidat du mouvement En marche!, en tête après le premier tour, est devenu celui des sortants.

Macron-Le Pen : un duel attendu pour une élection inédite.
Le 23 avril 2017 marquera l'histoire de la Ve République, avec l'élimination inédite, au premier tour d'une présidentielle, des deux grandes forces de gouvernement.

Le double échec des partis de gouvernement et un nouveau clivage.
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que les électeurs ont décidé, le 23 avril, de balayer les deux grands partis de gouvernement

Scientifiques et citoyens se mobilisent pour défendre les sciences.
Dans une tribune au « Monde », des chercheurs expliquent l'importance de la marche, samedi 22 avril, en solidarité avec les scientifiques américains victimes des attaques de l'administration Trump contre les sciences.

Présidentielle 2017 : les valeurs d'un vote.
Editorial. Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde », analyse les nombreux aspects inédits de la campagne présidentielle et explique le positionnement du journal et du site.

« Comment ne pas revenir de Bagdad avec des sentiments mêlés ? ».
Dans une tribune au « Monde », Antoine Compagnon, professeur au Collège de France, raconte son périple en Irak, où il a mené des conférences sur l'auteur des « Essais » pour les étudiants de Nadjaf et de Bagdad.

Le Sahel, laboratoire d'un échec contre le djihadisme.
Dans sa chronique, Yves Trotignon, spécialiste des questions de terrorisme, estime que quatre ans après « Serval », le Sahel est ainsi en passe de devenir un cas d'école de la lutte contre le djihadisme, regroupant tous les ingrédients d'un échec inévitable.

Pierre Gattaz : « les inepties de Le Pen et de Mélenchon me glacent ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Medef et de l'entreprise Radiall juge dangereux les programmes de ces deux candidats à l'élection présidentielle.

Perturbateurs endocriniens : une brève histoire du brome.
La généralisation, à partir de 1975, des « retardateurs de flamme bromés » dans les objets de notre quotidien serait la cause de certains troubles hormonaux chez l'homme, explique dans sa chronique hebdomadaire Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Avec la victoire du oui, la Turquie en pleine régression.
Editorial. La victoire étriquée du oui, dimanche 16 avril, lors du référendum organisé par Recep Tayyip Erdogan, fragilise le pays et l'éloigne de l'Europe.

Guy Sorman : « Trump démontre son ignorance grave du dossier nord-coréen ».
Dans une tribune au « Monde », l'essayiste explique que les essais nucléaires de Pyongyang n'ont qu'un objectif : maintenir la dictature en place.

Atatürk, Erdogan : d'un culte à l'autre.
En tournant le dos à l'Occident, le président se voit lui aussi en sauveur.

Toni Negri : « L'histoire du Milan AC ne commence pas avec Berlusconi ».
L'intellectuel Toni Negri, figure de l'extrême gauche italienne, revient sur la vente du Milan AC par Silvio Berlusconi à un groupe d'investisseurs chinois.

Regards sur Claude Lanzmann.
Un ouvrage polyphonique où cinéastes, écrivains, philosophes, médecins et professeurs s'efforcent d'assembler l'ADN du réalisateur de « Shoah ». Ils y arrivent, admirablement.

François Heisbourg : « En frappant la Syrie, Donald Trump est devenu président des Etats-Unis ».
Dans une tribune au « Monde », François Heisbourg, conseiller spécial à la Fondation pour la recherche stratégique, estime qu'avec le bombardement du 7 avril, l'Amérique montre qu'il est possible de faire la guerre contre l'EI sans ménager Bachar Al-Assad.

« Boubour », dis-moi qui tu es.
L'essayiste Nicolas Chemla a popularisé ce nouveau sociostyle, dont François Fillon et Donald Trump sont les fers de lance. Il revient sur la genèse du « boubour » et ce qui caractérise ce bourgeois-bourrin.

« Face aux slogans sur “l'Amérique d'abord”, les philanthropes adaptent leur discours ».
Comment concilier philanthropie et trumpisme ? A la tête de leur fondation, Bill et Melinda Gates ont repris leur bâton de pèlerin. Et adapté leur discours, relate Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

La bonne surprise grecque.
Editorial. Après six ans de crise, la Grèce a dégagé un excédent budgétaire spectaculaire de 3,9%. Une bonne nouvelle pour le pays, et pour l'Union européenne.

Pour un libéralisme de gauche.
LIVRE. David Spector, professeur associé à l'Ecole de Paris, compare l'évolution des débats économiques, en France, au Royaume-Uni, aux Etats-Unis et en Allemagne, de la fin du XVIIIe siècle à nos jours.

Programme de Mélenchon sur l'enseignement supérieur et la recherche : « Oui à la critique, non à la caricature ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Hendrik Davi, coanimateur du livret « Enseignement supérieur et Recherche » de La France insoumise, réagit à la caricature des idées de Jean-Luc Mélenchon qui propose, selon lui, un vrai programme de rupture et un projet d'égalité sans uniformisation.

Christine Lagarde : « Il y a une attente inquiète des résultats des élections françaises ».
La directrice générale du FMI, estime que le futur exécutif devra tout mettre en œuvre pour libérer la productivité.

La nouvelle bataille de Bill Gates.
Comment concilier philanthropie et trumpisme? A la tête de leur fondation, Bill et Melinda Gates ont repris leur bâton de pèlerin. Et adapté leur discours, relate Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique

« A partir de 2012-2013, la propagande russe est devenue beaucoup plus offensive en Allemagne ».
Stefan Meister, spécialiste  de la Russie et de l'Europe orientale, revient sur les récentes accusations  de Berlin concernant d'éventuelles tentatives de déstabilisation de Moscou  à quatre mois  des législatives allemandes

Quelle politique étrangère pour le futur président?
Les cinq principaux candidats à l'élection présidentielle ou leurs représentants étaient, lundi 3 avril, les invités du « Monde » et du think tank European Council on Foreign Relations (ECFR). Ils ont répondu aux questions des analystes et du public.

Bordeaux, laboratoire du succès.
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », explique comment la Cité du vin est devenue l'emblème de la ville et incarne un changement de modèle économique, culturel et de rénovation urbaine.

Comment « intéresser les citoyens à la baisse des dépenses publiques » ?
Michel Bon, le président de Fondact explique, dans une tribune au « Monde », que l'Etat pourrait faire profiter les Français du résultat de son action en leur reversant directement une part des économies de dépense publique qu'il entend réaliser.

« Un mauvais procès fait à nos membres ».
Le secrétaire perpétuel de l'Académie des sciences morales et politiques répond dans une tribune à une chronique publiée dans « Le Monde ». Philippe Askenazy y remettait en cause l'impartialité de l'avis de l'Académie concernant l'enseignement de l'économie au lycée.

La présidentielle à l'ombre de Bachar Al-Assad.
Pour Christophe Ayad, chef du service international, les étiquettes de droite et de gauche n'ont plus de sens dans le chaos international, et la question syrienne révèle les clivages qui structurent désormais les candidats et les partis.

Adair Turner : « La prochaine crise sera d'abord politique ».
Pour l'ancien gendarme financier britannique, les déficits publics doivent être vus comme une contrepartie au désendettement privé.

L'hôpital, l'intelligence artificielle et le patient.
#Mutations. Dans sa chronique, Vincent Giret, journaliste au « Monde », explique la démarche des économistes Nicolas Bouzou et Christophe Marques qui se penchent sur les moyens nécessaires à la transformation de l'hôpital pour en faire profiter le plus grand nombre.

Référendum en Turquie : le pari très risqué de M. Erdogan.
Editorial. Emporté par son hubris, le président turc était convaincu de pouvoir le remporter haut la main la consultation visant à instaurer une « hyperprésidence ». Pourtant, le non et le oui restent encore au coude-à-coude dans les sondages.

« La première recomposition du système politique depuis 1958 ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Zaki Laïdi estime que toutes les conditions sont aujourd'hui réunies pour un changement en profondeur du système français.

Etat d'urgence, état d'esprit.
Le livre. « Les dérives de l'Etat d'urgence », lancé comme un cri d'alarme par l'avocat William Bourdon, s'attarde sur le débat qui a occupé le pays pendant cinq mois autour de l'introduction dans la Constitution de la déchéance de nationalité.

Le journaliste André Bercoff, la VF de Trump.
Les passeurs 4|5. L'ex-ami de François Hollande semblait avoir été englouti avec le XXe siècle. Matinales de Sud Radio, pages débats de « Valeurs actuelles »… le président américain l'a ressuscité.

Figures libres. Paradoxes de l'humiliation.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « L'Humiliation, le Moyen Age et nous », de Michel Zink.

L'antiquité grecque 2.0.
Pour l'historien américain Josiah Ober, « l'intelligence collective décentralisée » aurait été le moteur du succès des Grecs anciens. Audacieux.

Est-ce un métier, ça, la politique ?
Nouvelle édition enrichie de l'ouvrage dirigé par Michel Offerlé, référence sur le sujet toujours brûlant de la professionnalisation du « politicien ».

Mo Yan, revenu de la guerre.
Dans « Les Retrouvailles des compagnons d'armes », roman de 1992, le Prix Nobel chinois dénonce à sa façon l'horreur des batailles. Burlesque et sidérant.

114 parlementaires soutiennent la vision européenne de Benoît Hamon.
Dans une tribune au « Monde », ces élus, parmi lesquels Vincent Peillon, Eva Joly, Michèle Rivasi, José Bové, expriment leur adhésion au projet du candidat socialiste pour une Union européenne plus juste, plus démocratique, plus solidaire.

La sélection littéraire du « Monde ».
Chaque jeudi, dans La Matinale, « Le Monde des livres » propose aux lecteurs quelques-uns de ses coups de cœur.

Start-up : « trois problèmes majeurs » que les candidats devraient s'engager à régler.
Dans une tribune au « Monde », Thibault Martin, cofondateur de Smartrenting, interpelle les candidats à la présidentielle sur le coût du travail, la difficulté à se faire financer par les moyens traditionnels et le manque de dispositif d'aide direct aux dirigeants de start-up.

David Chavalarias : « Le premier tour de l'élection présidentielle a tourné au concours de beauté ».
Dans une tribune au « Monde », le mathématicien pointe l'impact des sondages sur une élection, qui synchronisent les croyances collectives et font courir des risques à la démocratie.

Le rêve social européen.
Editorial. La Commission européenne a présenté mercredi « un socle de droits sociaux » non contraignants. Mais l'énonciation de principes reste souvent lettre morte.

Technologies et guerre en 2030 : le nécessaire débat citoyen.
Analyse. Une étude prospective dessine les « chocs futurs » qui s'annoncent dans un très proche avenir. Des questions financières, juridiques et éthiques vont se poser et les réponses à y apporter n'ont guère animé la campagne présidentielle.

Economie française : « Ça va mieux, mais chut ! ne le dites pas trop fort… ».
Dans sa chronique « Tendance France », Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », constate que la France est en voie de guérison économique. Une réalité niée par la candidate frontiste qui a fait de la peur de l'avenir et de la crainte du déclin son fonds de commerce.

Ce que le management peut apprendre du bénévolat.
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, pointe une étude récemment conduite auprès d'une association humanitaire qui montre qu'un management adapté des bénévoles est, sous condition, possible.

Romain Goupil : « Il y a un double effritement du front républicain ».
Dans une tribune au « Monde », le réalisateur estime que des positions irresponsables d'une partie de la droite et de la gauche font tomber la digue qui protégeait la France du Front national. Emmanuel Macron est le seul rempart contre le repli nationaliste.

PMA, la réalité du terrain.
Le livre. Dans son ouvrage « Le Droit de choisir », le professeur René Frydman démontre que la loi française sur la procréation médicalement assistée est obsolète et dépassée.

Les tours de passe-passe de Le Pen sur l'euro.
Revenir au franc, comme le veut Marine Le Pen, entraînerait une explosion inflationniste, ce qui rendrait les pauvres encore plus pauvres, rappelle Alain Frachon, éditorialiste au Monde, dans sa chronique hebdomadaire.

« Le temps d'une Europe unie, progressiste et sociale est venu ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre Nikos Pappas, l'un des plus proches collaborateurs d'Alexis Tsipras, premier ministre grec, explique qu'il faut retrouver les valeurs fondamentales de l'intégration européenne par une perspective fédéraliste.

Alain-Gérard Slama : « La victoire de Macron est due à trois erreurs impardonnables de la droite ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Alain-Gérard Slama, ancien membre du comité éditorial du « Figaro », juge que François Fillon n'est pas seul responsable de sa défaite et met en garde le candidat d'En marche !

Figures libres. Un révolutionnaire broyé par la Terreur.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de Pierre Vergniaud (1753-1793), au centre de « Plaidoirie d'outre-tombe », de Michel Laval.

Regards instrumentés.
Microscopes, lanternes magiques, panoramas ou rayons X : « Machines à voir » offre une véritable archéologie des techniques qui nous rendent visible le monde.

Le nouvel âge du « faire ».
L'anthropologue britannique Tim Ingold élabore une théorie de la créativité, associant à l'idée tant les gestes que les matériaux.

la VIe République voulue par M. Mélenchon « suppose ni plus ni moins un coup d'Etat ».
La VIe République façon Mélenchon est un salmigondis qui débouche sur un régime d'Assemblée, voué à l'impuissance ou à la tyrannie, explique dans une tribune au « Monde », Serge Sur, professeur émérite de droit public à l'université Panthéon-Assas.

Rompre avec les préjugés sur les quartiers populaires.
Le politologue Olivier Roy et Naïma M'Faddel, immigrée musulmane et ancienne animatrice d'un foyer de jeunes, analysent chacun à leur manière les maux dont souffrent les quartiers populaires.

« Une refonte du renseignement s'impose en France ».
Dans une tribune au « Monde », Philippe Hayez, responsable des enseignements sur le renseignement à Sciences Po, explique que le prochain président de la République devra s'attaquer de front à un secteur en totale mutation.

EDF et la tragi-comédie de Fessenheim, une vraie question de gouvernance politique.
EDF a trouvé l'accord le plus conforme à ses intérêts. Le gouvernement ne sauve la face qu'à moitié, puisque la centrale ne sera pas fermée durant le quinquennat Hollande.

Alexandra de Hoop Scheffer : « En frappant la Syrie, Trump montre qu'il n'est pas inféodé à Poutine ».
Pour Alexandra de Hoop Scheffer, directrice à Paris du think tank transatlantique German Mar­shall Fund des Etats-Unis, le président américain dément aussi les thèses isolationnistes qui lui étaient accolées pendant la campagne.

Les nouvelles règles du jeu syndical.
La nouvelle mesure de la représentativité, dans laquelle la CFDT devance la CGT, marque aussi la fin du cycle transitoire de la réforme de 2008, qui fonde la légitimité des syndicats principalement sur leur audience électorale.

« Le “New York Times” peut atteindre 10 millions d'abonnés numériques ».
Mark Thompson, PDG du prestigieux quotidien américain, revient sur la transition numérique opérée avec succès par son journal.

Ah, si la Guyane était une île !
Pour le citoyen de l'Hexagone, l'outre-mer reste un grand mystère. Il y a pourtant bien à apprendre de ces vigies lointaines, explique Benoît Hopquin, journaliste au « Monde » dans sa chronique hebdomadaire.

Présidentielle : les économistes craignent de ne pas se faire entendre.
Le malaise grandit au sein des économistes qui, après le vote en faveur du Brexit et la victoire de Donald Trump, doutent de leur influence.

Les paradis fiscaux hors jeu.
Editorial. Grâce aux révélations des « Panama papers », il y a un an, la lutte contre le blanchiment d'argent a connu un important coup d'accélérateur.

Une notoriété fugitive mais inespérée pour les « petits » candidats.
Chaque postulant à l'Elysée disposera mardi de quatorze minutes pour exposer sa singularité sur BFM-TV et CNews. Dans sa chronique, Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », affirme que ce « grand débat » a toutes les chances de virer à la cacophonie et à la foire d'empoigne.

Une victoire du SPD encore loin d'être acquise.
Analyse. En gauchissant son discours, Martin Schulz risque de remobiliser un électorat conservateur effrayé par la perspective d'une coalition de gauche, et dérouter une partie de son camp, plus proche du centre droit que de la gauche radicale.

Eva Joly : « Le parquet financier doit au plus vite ouvrir une enquête sur la Société générale ».
Un an après le scandale des « Panama papers », dans une tribune au « Monde », la députée européenne (EELV) Eva Joly explique à quel point banques et grandes entreprises ne font que bien peu cas des lois antiblanchiment et de solidarité.

Le travail de mémoire du génocide des Tutsi reste inachevé.
Deux livres, l'un de Jean-Hervé Bradol et Marc Le Pape et l'autre de Filip Reyntjens, relatent ce « génocide de cent jours » au Rwanda. Sa genèse, son déroulé, ses traumatismes hantent toujours le pays.

Conjoncture : le retour des beaux jours.
La campagne électorale et la montée des populismes font oublier que la croissance est de retour même si toutes les incertitudes ne sont pas levées, estime l'économiste Laurence Boone dans un tribune au « Monde ».

« Si le plein-emploi est statistiquement atteignable, il comporte une face cachée ».
Une réelle baisse du chômage n'est pas hors de portée, affirme Eric Heyer, directeur du département analyse et prévision de l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), dans une tribune au « Monde ».

Jean-Luc Petithuguenin : « Le programme de Mme Le Pen va détruire des entreprises ».
Le PDG de Paprec est l'un des rares patrons à prendre publiquement position contre le FN. Il a écrit aux 4 500 salariés de son groupe.

« Prétendre qu'il faudrait plus d'incarcération relève d'une imposture ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités politiques et de la société civile, parmi lesquelles Pierre Arditti, Noël Mamère ou Eric Dupond-Moretti, appelle les candidats à la présidentielle à améliorer l'état des prisons en France.

Candidats à l'élection présidentielle : « Mobilisez-vous contre l'alcoolisation fœtale ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'experts estiment que, en France, 8 000 enfants par an naissent avec des troubles du développement du cerveau dus à une exposition prénatale à l'alcool. Des handicaps totalement évitables.

Aux Etats-Unis, « la guérilla des archives ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », explique comment des scientifiques organisent le sauvetage des données sur l'environnement et l'énergie susceptibles d'être supprimées des serveurs fédéraux.

Catherine Marshall : « Des années compliquées s'annoncent pour le Royaume-Uni ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Catherine Marshall, professeure à Sciences Po, décrypte les quatre enjeux du Brexit : le maintien de l'unité du pays, la question migratoire, l'Europe de la défense et la relation avec les Etats-Unis.

Avec la destruction des « khrouchtchevki », Moscou perd la mémoire.
Huit mille immeubles d'habitation construits dans les années 1960 vont être détruits dans la capitale russe. La décision inquiète certains historiens : n'est-ce pas une part du passé de l'URSS qui s'efface ?

La liste noire de Mauthausen.
Dans le camp de concentration autrichien, combien de personnes arabes ou ayant la peau noire ont-elles été détenues ? Pour la première fois, des documentalistes de l'université de Vienne se sont penchées sur la question.

Au Kenya, le Net pour le meilleur mais aussi pour le pire.
En ouvrant l'accès à Internet, les smartphones transforment la vie des habitants les plus pauvres. Mais une étude récente montre que, sans formation adaptée, le téléphone peut aussi être un outil d'asservissement.

Jacques Julliard : « La CFDT doit lancer la refondation syndicale ».
Pour l'historien Jacques Julliard, dans une tribune au « Monde », il incombe à la centrale réformatrice, forte de ses succès auprès des salariés, d'être le pivot du syndicalisme de demain dont la France a besoin.

Retraites : « La fusion de tous les régimes en un seul peut être réalisée en un quinquennat ».
Les propositions des candidats à la présidentielle pour « sauver nos retraites » sont des ajustements comptables, et non le changement de philosophie qui doit présider au financement du système, selon l'économiste Jacques Bichot, dans une tribune au « Monde ».

Brexit : Theresa May, la lettre d'amour à l'Europe.
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », revient sur la missive de la première ministre britannique activant la procédure de sortie du Royaume-Uni de l'UE. Un courrier qui ne ressemble en rien à une demande de divorce.

Le devoir de vigilance « peut devenir un avantage stratégique ».
Entreprises. Dans sa chronique, l'économiste Pierre-Yves Gomez explique que, pour que la guerre économique se joue à armes égales, l'extraterritorialité des lois imposant le respect de droits humains, sociaux et environnementaux doit être aussi établie dans le droit européen ou français.

« La grande question de l'Etat est au cœur du malaise français ».
Mutations. Dans sa chronique, Vincent Giret, journaliste du « Monde », explique que jamais en France la puissance publique n'a été aussi présente alors que plus de la moitié des Français estiment que l'Etat, dont Olivier Babeau propose une adaptation profonde, n'intervient pas assez dans les domaines économique et social.

Donald Trump découvre le réel.
Editorial. Il ne se passe pas un mois sans que le président américain, confronté à la complexité du monde, soit obligé de trahir l'un ou l'autre de ses engagements. Dernier repli en date : l'éviction de Stephen Bannon du Conseil national de sécurité.

Ces jeunes éditeurs d'idées neuves.
De nouvelles maisons (Anamosa, Le Détour) ou collections (« Sorcières », « Voix libres ») diffusent la pensée critique, dans le sillage, parfois, de Nuit debout.

Figures libres. L'Avenir n'est plus ce qu'il était….
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Nation, la religion, l'avenir. Sur les traces d'Ernest Renan », de François Hartog.

L'émotion, hors sujet.
Dans « Eloge de l'hypersensible », Evelyne Grossman, spécialiste de littérature, défend, avec Barthes et d'autres auteurs, la capacité à devenir autre chose que soi.

Dans la tour de Babel sociologique.
L'historien Marc Joly retrace la naissance du « style » des sciences sociales en France et en Allemagne au tournant du XXe siècle.

Splendide opacité du langage.
Au cours d'une promenade érudite, Daniel Heller-Roazen, spécialiste de littérature comparée, déchiffre poésies et argots les plus abscons pour toucher à la vérité de la langue.

Portraits de précampagne.
Dans son dernier livre, la journaliste Anne Sinclair chronique au jour le jour ces derniers dix huit mois et livre sa vision des événement marquants.

La menace implicite de Trump complique l'équation nord-coréenne.
Le président américain a laissé entendre qu'il était prêt à régler militairement le problème nord-coréen. Sa sortie électrise le climat, analyse le correspondant du « Monde » à Tokyo, Philippe Pons.

Le philosophe Miguel Abensour est mort.
L'intellectuel libertaire est mort à Paris, samedi 22 avril, à l'âge de 78 ans.

Les « assistés ne sont plus une minorité désignée à la vindicte, mais des abstentionnistes qu'on espère voir voter ».
Marine Le Pen semble soudain avoir oublié la condamnation de l'« assistanat », pourtant un des marqueurs du projet du Front national, explique l'ancien directeur de l'action sociale du conseil départemental du Gers Yves Faucoup, dans une tribune au « Monde ». Le temps de rallier les abstentionnistes potentiels ?

Le « risque d'une abstention élevée ».
Recherches. Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Seabright explique que dans le cas d'une campagne serrée entre les deux candidats du second tour de la présidentielle, chaque abstention pourra être considérée comme un demi-vote pour le gagnant final.

Ces Français de la City qui votent Macron.
Au QG d'En marche ! à Londres, le 23 avril au soir, on trouvait des étudiants, des employés de start-up et (beaucoup) de financiers, constate le correspondant du « Monde » Eric Albert dans sa chronique.

Donald Trump face à la Corée du Nord, jeux dangereux dans le Pacifique.
Editorial. Entre le président américain et Kim Jong-un, le risque d'escalade est plausible. Pourtant le plus souhaitable serait un vrai dialogue dans la région.

La politique brésilienne dans l'impasse.
Analyse. Huit ministres du président Michel Temer font l'objet d'une enquête ouverte par la Cour suprême, venant allonger la longue liste de ses proches mouillés dans l'opération judiciaire « Lava Jato ».

« Mes mécomptes de campagne ».
Les résultats du premier tour de l'élection présidentielle connus, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde, revient, dans sa chronique hebdomadaire, sur ses propres erreurs d'analyse.

« La croissance des inégalités de participation n'épargne pas la présidentielle ».
Dans une tribune au « Monde », deux chercheurs en science politique, Céline Braconnier et Jean-Yves Dormagen, expliquent que les électeurs les plus diplômés votent davantage, ce qui favorise Emmanuel Macron.

Le monde en 40 cartes.
« Le Monde » publie, dans ce hors-série, une sélection de cartes produites chaque semaine dans les pages « Géopolitique » du quotidien, cherchant à mettre en lumière une situation troublée, un enjeu, des rivalités aux facteurs multiples.

Luc Rouban : « Un désenchantement démocratique ».
Dans une tribune au « Monde », ce professeur à Sciences Po prend acte de la place désormais centrale qu'occupent le souverainisme et le populisme dans le débat politique en France.

Florence Haegel : « Une rupture flagrante avec ce que l'on a pu appeler le bipartisme ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice du Centre d'études européennes de Sciences Po explique l'absence au second tour des deux principaux partis à travers le prisme des fractures générationnelles qui affectent l'ensemble de la vie politique française.

Gaspard Koenig : « Le monde fermé contre la société ouverte ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe libéral juge que le choix politique offert par les finalistes de la présidentielle dépasse largement la sphère économique : l'une s'adresse au peuple, l'autre aux individus.

Les maisons d'édition ont peu profité de la campagne présidentielle.
Les affaires ont eu un impact négatif sur les ventes des biographies des candidats. Seuls certains livres-programmes ont tiré leur épingle du jeu.

Appel de 160 proches de François Hollande : « Emmanuel Macron peut préserver les chances de la France ».
Dans une tribune au « Monde », 160 élus socialistes appellent à voter au second tour pour Emmanuel Macron. Parlementaires et représentants locaux, ils défendent le bilan du quinquennat de François Hollande et prônent l'unité au sein de leur parti.

Frappes en Syrie : le triple avertissement américain.
Editorial. Le coup de semonce de Washington à l'égard du régime de Bachar Al-Assad, ainsi qu'à son allié iranien, est un véritable pari diplomatique

« Habiter l'infini », la promesse d'un nouveau concept de logement.
L'architecte Eric Cassar imagine des bâtiments où la sphère intime est réduite au profit d'espaces communs mutualisés, réservables par le biais d'une « boussole numérique ». Le projet a reçu le Grand Prix « Le Monde » - Smart Cities.

La CIA au chevet de la vérité.
Un rapport du bureau prospectif de l'agence de renseignement américaine imagine ce à quoi pourrait ressembler le monde dans vingt ans.

« Le vote Hamon ne peut en rien prétendre être inspiré par les travaux scientifiques ».
Deux chercheurs proches d'Emmanuel Macron, la sociologue Hélène Buisson-Fenet et l'historien Hervé Joly, dénoncent dans une tribune l'arrogance de certains partisans du candidat socialiste.

Christian Estrosi : « Notre devoir est de relever la hauteur de cette campagne ».
Dans une tribune au « Monde », le président (LR) de la région PACA fustige ceux qui l'ont hué après sa rencontre avec Emmanuel Macron à Marseille, samedi 1er avril, et renouvelle son soutien à François Fillon.

« Sauvons les Zuckerberg français ! ».
Le tissu économique français souffre, encore et toujours, de la préférence pour les grandes entreprises, dont le modèle organisationnel est pourtant clairement un échec, estime dans une tribune au « Monde » le prospectiviste André-Yves Portnoff.

L'école française est-elle vraiment la championne des inégalités ?
Si les inégalités sociales restent marquées, l'école joue toujours un rôle d'émancipation pour les classes populaires, explique Louis Maurin, directeur de l'Observatoire des inégalités.

Kosciusko-Morizet répond à Zemmour : « Je me bats pour que nous ne soyons pas aveuglés par les phares de la nouveauté ».
Attaquée par le polémiste Eric Zemmour, la candidate Les Républicains dans la 2e circonscription de Paris défend la notion d'une droite progressiste dans une tribune au « Monde ».

Pour un « corridor de prix carbone ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Gaël Giraud explique qu'un rapport de Lord Nicholas Stern et Joseph Stiglitz remis le 29 mai préconise la fixation de « prix plancher » et « plafond » du CO2 pour chaque pays signataire de l'accord de Paris, afin d'accélérer l'indispensable transition énergétique.

Le « taux fantôme » dans le placard des banques centrales.
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit constate que jamais la Réserve fédérale américaine (Fed) n'avait attendu aussi longtemps pour effectuer son premier resserrement monétaire.

Législatives : « M. Mélenchon, la ville d'Aubervilliers vous a respecté, elle a droit à votre considération ! ».
Dans une tribune au « Monde », Pascal Beaudet et Meriem Derkaoui, ancien et actuelle maire d'Aubervilliers, en Seine-Saint-Denis, expliquent leur incompréhension de voir un candidat de La France insoumise opposé au candidat du PC, Patrick Le Hyaric, à Aubervilliers-Pantin.

Macron et Poutine se testent à Versailles.
Editorial. A l'OTAN, avec Donald Trump et avec le Turc Recep Tayyip Erdogan, comme avec Vladimir Poutine à Versailles, Emmanuel Macron a imposé un ton.

Exercice d'équilibrisme sur l'avenir du nucléaire.
Différés par le gouvernement précédent, les arbitrages sur le parc atomique français s'imposent à la nouvelle majorité.

« Gaucho-lepénisme », un mythe?
Le livre. Face au concept d'« ouvriéro-lepénisme », Pascal Perrineau défend dans son livre « Cette France de gauche qui vote FN » l'idée que l'espace politique est traversé de « ruptures » et de « recompositions ».

Adam Deen : « Après Manchester, les musulmans britanniques doivent réfuter l'idéologie islamiste ».
Dans une tribune au « Monde », le militant islamiste repenti Adam Deen estime que la communauté musulmane de Grande-Bretagne doit s'engager activement dans la lutte contre la radicalisation.

Enseignement supérieur : « Rapprocher les meilleurs organismes de recherche des meilleurs établissements ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de directeurs et de présidents d'établissement appelle le gouvernement à assurer la réussite internationale des regroupements d'école de formation supérieure en adaptant le cadre législatif.

« La fintech européenne devrait connaître une nouvelle phase de développement ».
Dans une tribune au « Monde », Guillaume Bonneton, expert de la banque d'affaires GP Bullhound, explique que la France compte quelques pépites qui pourraient faire leurs preuves dans le secteur de la finance numérique.

Enki Bilal : « L'autofiction sociétale ne m'intéresse pas ».
L'artiste français, invité de la Biennale de Venise pour une carte blanche, publiera « Bug », sa nouvelle bande dessinée, en novembre.

« Aux législatives, trois scénarios sont concevables et sont tous trois inédits ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », analyse les compositions possibles de la future Assemblée nationale.

Avec l'élection de Macron, la « nouvelle cartographie du système partisan français ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Michel Offerlé estime que les nouveaux mouvements politiques doivent pérenniser leur dynamique de transformation pour ne pas relever de l'éphémère.

« Le rôle de l'image n'est plus simplement d'informer le consommateur, mais de l'immerger dans une expérience ».
Antoine Verdet, directeur marketing de la plate-forme de photos Meero, explique dans une tribune au « Monde » que l'image est devenue le verbe publicitaire par excellence.

Le chef de la diplomatie allemande accuse la politique de Trump d'être contraire « aux intérêts de l'Union européenne ».
Sigmar Gabriel a estimé que les actions du président américain avaient « affaibli » l'Occident.

Repensons notre éducation, c'est une urgence démocratique et républicaine !
Pour une éducation réellement émancipatrice sans l'exploser en une multitude de « communautés scolaires autonomes » aux valeurs hétérogènes et aux pratiques claniques, estime un collectif de professeurs en sciences de l'éducation

Les Français de Londres dans le brouillard.
FORUM EXPAT. Les négociations sur le Brexit dureront jusqu'en 2019. Les expatriés hexagonaux au Royaume-Uni sont dans l'incertitude la plus totale.

Aventures et mésaventures de deux Frenchies expatriés dans la Silicon Valley.
L'illustratrice Laureline Duermael, plus connue sous le nom de Laurel, revient sur son expérience aux Etats-Unis, dont elle a tiré une bande dessinée qui connaît un grand succès.

Sclérose en plaques :  « Relevons le défi de l'emploi des personnes atteintes de SEP et de leurs proches ».
A l'occasion de la Journée mondiale de la sclérose en plaques, mercredi 31 mai, Alain Derbesse et Alain Rochon, présidents des associations concernées, rappellent que cette maladie peut être un frein majeur à l'accès à l'emploi.

Vous avez dit disruption ? Enquête sur un concept flou.
Pour les entrepreneurs du numérique, le mot désigne une innovation de rupture. D'autres y voient une menace anthropologique, voire une notion fumeuse.

L'Elysée, palais hanté.
Dans des vies antérieures, la demeure présidentielle a été la résidence de la marquise de Pompadour, du maréchal Joachim Murat, de Napoléon III ou encore du général de Gaulle. Visite guidée.

« M. Macron, soyez un président littéraire ».
La France se distingue par sa tradition littéraire. Certains des présidents de la Ve République ont affiché ouvertement leur attachement aux lettres. Emmanuel Macron doit renouer avec ce passé, considère, dans sa tribune, Eric-Emmanuel Schmitt.

L'Europe, c'est aussi les Balkans.
L'écrivain macédonien Jordan Plevnes décrit la dynamique culturelle perceptible de Ljubljana à Belgrade et de Zagreb à Sarajevo.

Europe : la possibilité d'un « new deal ».
Trois chercheurs du Centre Marc-Bloch, à Berlin, exhortent l'Allemagne à soutenir le projet européen d'Emmanuel Macron.

L'effet papillon de l'élection d'Emmanuel Macron.
En géopolitique aussi l'élection du nouveau président français provoque une recomposition, explique dans sa chronique hebdomadaire Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».

La démocratie d'Indonésie à l'épreuve du blasphème.
Editorial. La condamnation du gouverneur de Djakarta, issu de la minorité chrétienne et qui a écopé de deux ans de prison pour « blasphème » envers l'islam, témoigne des menaces qui pèsent sur le modèle tolérant de l'Indonésie laïque.

« I Am Not Your Negro » : la face noire de l'Amérique.
Dans son documentaire, le réalisateur haïtien Raoul Peck évoque les figures de la lutte pour les droits civiques à travers l'écrivain afro-américain James Baldwin.

Hubert Bonin : « Il faudra à Macron une grande habileté pour maintenir le ciment d'une majorité centriste ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Hubert Bonin rappelle que les différentes tentatives de courants ni de droite ni de gauche depuis le XIXe siècle se sont heurtées à la tentation du retour aux partis classiques.

Christophe Bellon : Emmanuel Macron, le nouveau « Périclès de la République ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Christophe Bellon considère que, par son parcours et son projet, Emmanuel Macron rappelle la figure de Pierre Waldeck-Rousseau, président du Conseil au tournant du XXe siècle.

Jean Garrigues : « Il y a chez Macron une référence implicite au mythe de l'homme providentiel ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste d'histoire politique estime qu'inspiré par plusieurs personnages de l'histoire française, le président incarne le renouveau et la transgression, mais aussi une autre conception de la pratique politique.

Lucien Jaume : « Le libéralisme de Macron est à rebours de la tradition française ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Lucien Jaume estime que la philosophie politique du nouveau président est en rupture avec l'héritage de Guizot.

Thomas Piketty : « Quelles réformes pour la France ? ».
Dans sa chronique, l'économiste interroge le programme de M. Macron en matière de protection sociale, d'assurance-chômage, d'éducation, d'investissement et d'Europe.

Epitaphes pour la gauche.
Les journalistes Christophe Barbier et Claude Askolovitch enterrent, chacun à leur manière, le socialisme français, ses espoirs et ses illusions.

La chronique du médiateur : retour sur une campagne « de dingue ».
Compliments, critiques, parti pris, votre courrier fut volumineux durant cette période électorale. Franck Nouchi, le médiateur du « Monde », en tire quelques leçons.

Les élus d'En marche ! « se montreront d'une docilité absolue ».
Dans une tribune au « Monde », David Dornbusch, président de l'ONG CleanTuesday, qui œuvre pour le développement de technologies propres, met en garde contre le danger d'une centralisation excessive dans la désignation des candidats du mouvement d'Emmanuel Macron à la députation.

Génération bigots ou ces jeunes qui revendiquent leur foi.
Ils affichent leur religion avec fierté. Et regardent parfois la laïcité comme un objet non identifié. Enquête.

« Est-ce que la laïcité est respectée en France ? Je ne crois pas ».
A Marseille, l'illustratrice Agnès Charlemagne organise des débats sur la spiritualité avec de jeunes Français musulmans. L'occasion de donner la parole à des ados qui se sentent parfois stigmatisés.

Il faut accorder « aux TPE et aux PME les moyens de croître et d'embaucher ».
Dans une tribune au « Monde », Xavier Combe, président de l'Association française des interprètes de conférence indépendants, explique que le soutien financier aux entrepreneurs ne créera des emplois que s'il permet aux plus petites structures de se développer.

« Il faut développer une gestion de l'emploi et des compétences à l'échelle territoriale ».
Dans une tribune au « Monde », Axel Parkhouse, président du cabinet de recrutement Arthur Hunt, explique que le chômage n'est pas une fatalité alors que des milliers de PME cherchent des salariés.

SuperQuinquin, le magasin où vous êtes client, patron et employé à la fois.
Ce supermarché participatif a ouvert ses portes depuis deux mois à Fives, un quartier populaire de Lille.

Contravention pour usage de cannabis : une fausse bonne idée.
Dans une tribune au « Monde », Yann Bisiou, maître de conférences en droit privé et sciences criminelles, estime que cette mesure ne réglera pas la question du trafic et de la délinquance.

En Iran, la patience selon Hassan Rohani.
Réélu le 19 mai avec 57,1 % des voix grâce au soutien de certains conservateurs, le président iranien devra s'employer à assurer la paix sociale dans son pays. A l'étranger, M. Rohani sait que l'ouverture qu'il promet sera lente et limitée.

Affaire Hanouna, que fait le Conseil supérieur de l'audiovisuel ?
Editorial. Huit jours après le canular homophobe de l'animateur sur D8, le CSA n'a encore pris aucune sanction. Il en va pourtant de sa crédibilité d'instruire ce type d'affaires rapidement.

Voyage imaginaire dans la tête de Donald Trump.
Dans sa chronique hebdomadaire, l'éditorialiste Sylvie Kauffmann imagine le bilan que le président américain pourrait tirer de sa première tournée à l'étranger.

Récits sur la tragédie syrienne.
Deux livres pour tenter de saisir l'horreur que vivent les Syriens au quotidien, notamment à Rakka, à travers le récit recomposé de Ruqia Hassan, qui décrivait son quotidien sur Facebook avant d'être capturée et abattue.

Le ramadan, « sultan des mois » à Istanbul.
Alors que le mois de jeûne débute samedi 27 mai, un livre de François Georgeon en fait le révélateur des mutations de la Turquie depuis le XIXe siècle.

Emmanuel Macron : Les labyrinthes du politique.
Au printemps 2011, l'ancien énarque devenu banquier d'affaires, publie un texte dans la revue « Esprit ». Il y développe une théorie de l'action politique dans un monde complexe. En voici de larges extraits.

Mark Zuckerberg : « Ensemble redéfinissons l'égalité des chances ».
Dans un discours prononcé à Harvard, le 25 mai, le PDG de Facebook estime qu'il faut établir un nouveau contrat social pour permettre à chacun d'atteindre ses objectifs.

Macron ou la maîtrise de l'image.
Soazig De La Moissonnière, photographe officielle d'Emmanuel Macron, a suivi les pas du futur président pendant la campagne.

Tariq Ali : « La politique étrangère de l'Occident est responsable du djihadisme ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain britannique estime que le rôle des pays occidentaux dans les conflits du Proche-Orient explique la multiplication des actes terroristes, comme à Manchester.

Il abat des cloisons, le plafond s'écroule.
Le propriétaire d'un rez-de-chaussée ayant abattu des cloisons provoque l'effondrement du plancher de l'étage du dessus. Le propriétaire du rez-de-chaussée ayant vendu son bien, son acheteur accepte de financer les travaux nécessaires. Mais peu après, d'autres désordres apparaissent à l'étage. Qui doit payer ?

Dix mots pour cerner Emmanuel Macron.
« Conquête », « progressisme », « roman national »…  « Le Monde » a décrypté dix mots ou expressions récurrents dans les propos du nouveau chef de l'Etat. Quelle doctrine politique dessinent-ils ?

Harcèlement et violences faites aux femmes : la mairie de Paris se défend.
Hélène Bidard, adjointe à la mairie de Paris chargée de l'égalité hommes-femmes, répond, dans une tribune au « Monde », à la polémique faisant suite à la pétition lancée par des femmes dénonçant le harcèlement dont elles étaient les victimes dans le XVIIIe arrondissement.

Au sommet de l'OTAN, le réquisitoire déplacé, brutal et maladroit de Donald Trump.
Editorial. A Bruxelles, devant 27 dirigeants de pays membres de l'Alliance atlantique, le président américain a choisi de mettre l'accent sur ce qui divise plutôt que sur ce qui rassemble.

« Nous demandons à Nicolas Hulot de sauver les serres d'Auteuil ».
Dans une tribune au « Monde », le comité de soutien des serres d'Auteuil appelle le nouveau ministre de la transition écologique à sauver ces serres menacées par l'extension du stade Roland-Garros.

Stéphane Richard : « Une privatisation d'Orange ne poserait aucun souci ».
Club de l'économie du « Monde ». Le PDG d'Orange revient sur ses ambitions dans la banque, sa stratégie dans les médias face à l'offensive de son concurrent Altice, ses liens avec Canal+ et l'éventualité d'une cession par l'Etat de sa participation au capital de l'opérateur.

Laurent Berger : « Il n'y a pas de réforme réelle sans concertation ».
Le Club de l'économie du « Monde ». Après avoir été reçu par Emmanuel Macron, le secrétaire général de la CFDT pose ses conditions à un accord sur la méthode et le contenu de la réforme du code du travail.

« Les plates-formes numériques menacent des pans importants de certains secteurs de l'artisanat ».
Comme les taxis, de nombreuses professions artisanales sont concurrencées par des plates-formes de « crowdworking ». Pour l'économiste Bernard Baudry, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », là aussi, les pouvoirs publics devront trancher.

« L'exigence d'honorabilité dans les professions réglementées ne doit pas s'imposer comme une évidence ».
Une coopérative de réinsertion de détenus à l'activité florissante, victime collatérale de la loi visant à réguler le conflit entre taxis et VTC, doit fermer ses portes. Ses salariés déplorent, dans une tribune au « Monde », un gâchis social, économique et humain.

Europe : il faut répondre à l'appel de Merkel.
Editorial. Après le G7 où Donald Trump a confirmé la prise de distance des Etats-Unis, la chancelière allemande demande aux Européens de prendre leur destin en main.

Pour un autre code du travail.
Livre. Un groupe d'universitaires propose, sous la direction d'Emmanuel Dockès, une version drastique – quatre fois plus courte – du code du travail, avec la volonté de ne pas porter atteinte à la précision et la prévisibilité du droit ni à la protection des salariés.

Prud'hommes : les conseillers seront formés.
Question de droit social. Commune aux employeurs et salariés pour parler la même langue (juridique), cette formation obligatoire sera organisée par l'Ecole nationale de la magistrature, qui prévoit 10 000 stagiaires pour l'année 2018.

L'armée allemande et le démon de la Wehrmacht.
Analyse. Alors qu'Angela Merkel entend faire de l'Allemagne une puissance diplomatique et militaire de premier plan en Europe, la Bundeswehr, qui n'a pas complètement pris ses distances avec le passé, continue de s'interroger sur son rôle et son identité.

Terrorisme : les défis de la future « task force » de l'Elysée.
Dans une tribune au « Monde », Viviane Seigneur, chercheuse et consultante pour le ministère de la défense, prévient que sans le partage d'informations vraiment pertinentes et la prise en compte des multiples réalités du djihad, le dispositif envisagé par Emmanuel Macron risque d'être peu productif.

« La Vie secrète des arbres », best-seller et leçon de bonheur.
Sorte de conte naturaliste, le livre de Peter Wohlleben nous invite à partager « le bonheur » de la fréquentation des forêts. Le voici traduit en français.

« Les citoyens s'imposent comme les premiers remparts de la démocratie ».
Dans une tribune au « Monde », Eric Delbecque, expert en intelligence stratégique, souligne qu'il faut procéder à une mobilisation générale, non sur le mode de l'hystérie sécuritaire mais sur celui de la responsabilité des citoyens en s'inspirant du modèle israélien.

Macron recompose, les partis se décomposent.
A deux semaines du premier tour des législatives, le chef de l'Etat semble en passe d'obtenir une majorité à l'Assemblée face à des formations politiques résignées.

L'Iran n'a rien à voir avec le terrorisme djihadiste qui frappe l'Occident depuis 2001, estime un collectif de chercheurs.
Donald Trump accuse la République islamique d'être le « principal organisateur du terrorisme international ». Pure désinformation alors que de profonds changements sont intervenus dans le pays, déclare un collectif de chercheurs dans une tribune au « Monde ».

« Mais où sont passés tous les insectes ? ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service planète, évoque un article de la revue « Science », qui rapporte un effondrement du monde des invertébrés. Principal suspect : les pesticides.

Japon : virage à droite dans l'éducation.
Le « jukendo », technique de combat à la baïonnette développée par l'armée impériale, est désormais enseigné dans les écoles secondaires.

Pepe The Frog mis à mort par son créateur.
Personnage de fiction, la grenouille, devenue un signe de ralliement de l'extême droite, a été abattue par son inventeur Matt Furie.

Un programme aux législatives différent de celui de la présidentielle : rien d'anormal.
Les Républicains et le Parti socialiste ont élaboré leurs programmes pour les législatives, différents de ceux de leurs candidats à la présidentielle. Cette situation n'est pourtant pas exceptionnelle.

Limogeage du patron du FBI par Donald Trump : l'écho du Watergate.
Editorial. Si l'opposition démocrate, minoritaire au Congrès, dénonce une décision arbitraire et contraire au jeu de la démocratie, nombre d'élus républicains s'interrogent aussi sur le bien-fondé de la décision de M. Trump.

« Lettre ouverte à mon ami chauffeur de taxi ».
Dans une tribune au « Monde », l'architecte Carlo Ratti, expert des « smart cities », préconise un nouveau contrat social plus favorable aux perdants de l'ubérisation.

Le crépuscule du monastère.
Avec finesse, Danièle Hervieu-Léger réinsère la société monacale dans le monde contemporain. Et la trouve confrontée, en France, à sa possible disparition.

Claude Obadia: « Pour lutter contre les nationalismes, osons l'identité de l'Europe ».
Pour le philosophe, avec la victoire d'Emmanuel Macron, les citoyens ont désormais les moyens de se reconnaître dans l'Europe et de renforcer l'identité européenne dans chaque Etat membre de l'UE.

La mue incertaine du Hamas.
Analyse. Le mouvement islamiste palestinien est à un moment charnière de son histoire avec la désignation à la tête de son bureau politique du pragmatique Ismaïl Haniyeh. Mais parler de virage paraît exagéré d'autant qu'aucun renoncement à la violence ne se profile.

D'un « président des entreprises » à l'autre...
Dans sa chronique « Tendance France », Audrey Tonnelier, journaliste au « Monde », estime que le nouveau président de la république a tiré la leçon des erreurs de son prédécesseur et lui donne rendez-vous dans cinq ans.

Une multinationale au service de son territoire.
Dans sa chronique « Entreprises », l'économiste Pierre-Yves Gomez pointe le succès de Limagrain, passée de coopérative à grand groupe international, dont le fonctionnement pourrait inspirer autant l'action politique que les grandes entreprises.

« La victoire de Macron, un enjeu international important ».
Si l'élection du nouveau président en France a soulagé bien des capitales dans le monde, les partis protestataires restent très présents en Europe, explique dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

Nikolaï Iejov, grand purgeur des peuples.
Des archives inédites éclairent le parcours de l'organisateur zélé de la terreur stalinienne dans les années 1930, dont il fut lui-même victime.

Figures libres. La sagesse comme un gibier.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Chasse de la sagesse », de Nicolas de Cues (1401-1464).

Réfugiés : démonter les fausses évidences.
Les livres de Michel Agier et du réseau Babels tentent d'éclairer la situation migratoire aux frontières et en Europe.

Benjamin Boudou : « La crise migratoire est d'abord une crise de l'identité européenne ».
Le chercheur en sciences politiques a rassemblé ses réflexions sur la notion d'hospitalité, qu'il étudie depuis longtemps, dans un bel essai.

« L'échec de Le Pen est aussi celui de la stratégie équivoque de Mélenchon ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Eric Marty reproche au candidat de La France insoumise d'avoir, comme Marine Le Pen, stigmatisé le « banquier Macron », ouvrant une véritable boîte de Pandore.

Le triste sort des ministres de la « société civile ».
Dans sa chronique, Jean-Baptiste de Montvalon, journaliste au « Monde », rappelle que l'expérience tentée par Jacques Chirac en 2002 avait tourné court.

Gérald Bronner : « Macron, une cible prisée des conspirationnistes ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue explique comment les tenants de la théorie du complot trouvent dans le parcours du président élu les éléments pour étayer leurs thèses farfelues et dangereuses.

Edmund Phelps, économiste orthodoxe… et iconoclaste.
Livre. Pour Edmund Phelps, Prix Nobel d'économie en 2006, la croissance s'explique moins par la combinaison des forces de production ou par le progrès technique que par l'affirmation d'une éthique de la liberté, qui autorise chacun à sortir de sa condition et à innover.

Les prévisions du FMI ne font pas le printemps.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », les économistes américains Carmen et Vincent Reinhart estiment que la perception générale de l'état de l'économie mondiale par le Fonds monétaire international et la Banque mondiale est trop optimiste.

« Ni libéralisme, ni nationalisme », Emmanuel Macron ouvre la voie d'un « solidarisme éclairé ».
Maÿlis Dupont, chercheuse en sciences sociales, explique dans une tribune au « Monde » que le candidat d'En marche ! n'est ni libéral ni socialiste, mais le défenseur d'une société solidaire contre les exclusions nationalistes.

Justine Lévy : « Voter blanc, ce n'est pas un geste de protestation, c'est juste du renoncement ».
Pour l'écrivain Justine Lévy qui s'exprime dans une tribune au « Monde », dimanche 7 mai, ce n'est pas « la peste ou le choléra », car en cas de victoire d'Emmanuel Macron à la présidentielle, « on aura toujours le choix de le critiquer et de s'opposer à lui ».

« Le soutien de Renaud Camus à Marine Le Pen doit faire réfléchir les membres de la communauté juive ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Stephanie Courouble Share, Valéry Rasplus et Jean Corcos, alertent sur les « théories fumeuses » de ce théoricien du « Grand Remplacement » diffusées au sein de la communauté juive sans provoquer de protestations.

Présidentielle : la faute morale de l'Eglise de France.
Editorial. Alors que les institutions juives, protestantes et musulmanes ont invité à faire barrage à Marine Le Pen, la Conférence des évêques s'est refusée à appeler à voter pour Emmanuel Macron.

« Nous, sportifs de haut niveau, appelons à voter Emmanuel Macron ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de sportifs et de dirigeants, parmi lesquels Muriel Hurtis, Blaise Matuidi, Sarah Ourahmoune ou Serge Simon, font « le choix de la République pour que le sport demeure un espace de liberté, d'égalité et de fraternité ».

Macron contre Le Pen : deux perceptions opposées du monde à venir.
Dans une tribune au « Monde », des chercheurs spécialistes de sociologie électorale, parmi lesquels Yann Algan et Daniel Cohen, démontrent que le choix des électeurs dépend autant de leur optimisme (ou de leur pessimisme) que de leur niveau de vie.

Benoît Hamon : « Voter Macron, un acte difficile mais un choix évident ».
Dans une tribune au « Monde », l'ex-candidat socialiste appelle à bien faire la différence entre « un adversaire politique » et « une ennemie de la République ».

Lettre de Daniel Pennac à un ami abstentionniste.
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Daniel Pennac s'adresse, à sa façon, aux électeurs tentés par l'abstention, auxquels il rappelle qu'un vote Macron et un vote Le Pen ne se sont pas équivalents.

« Le Front national est aussi un centre qui a mal tourné ».
Dans un entretien au « Monde », l'historien allemand Klaus-Peter Sick considère que le FN est un héritier du radicalisme. Selon lui, il reviendra à Emmanuel Macron de restaurer un discours républicain apaisé.

Le déclinisme joyeux de Régis Debray.
Livre. L'écrivain français constate que l'Europe a passé le témoin à l'Amérique, qui étend son empire de ce côté-ci de l'Atlantique. Son analyse est aussi une réflexion profonde sur la notion de civilisation.

Les six fariboles du FN sur l'euro.
Le parti prône la sortie de la France de la monnaie unique, tout en sachant la promesse intenable. Mais le masque est tombé, pointe Arnaud Leparmentier dans sa chronique hebdomadaire.

L'école réactionnaire de Marine Le Pen.
« Supprimer », « rétablir », « revenir » : le champ lexical du programme du FN traduit le rejet de l'ordre actuel et la volonté d'un retour en arrière.

Régis Debray : « Le clivage gauche-droite fait partie du mobilier national ».
Dans un entretien au « Monde », l'écrivain explique les soubresauts de la campagne électorale française par le déclin de la civilisation européenne.

Pierre Pascal au pays des soviets.
Une biographie et un journal de cet important témoin de la révolution russe.

La présidentielle vue de l'étranger : « Les Français vont-ils faire comme nous ? ».
Comment est perçue la campagne présidentielle à l'étranger ? Les correspondants du « Monde » à Berlin, Bruxelles, Londres, Rome et Washington ont répondu à vos questions.

« Cubafonía », de Cuba au monde.
La jeune chanteuse cubaine Daymé Arocena, protégée du producteur Gilles Peterson, sort son premier album cubain.

Les consommateurs ne sont pas conscients des « bénéfices tangibles » de l'Union européenne.
Neuf associations de consommateurs européennes, dont l'UFC-Que Choisir, dans une tribune au « Monde », rappellent que la dynamique de l'Union protège mieux les citoyens européens en matière de fraude, de malfaçon, d'hygiène et de sécurité. Cette dynamique doit être renforcée, et non brisée.

Plus on monte dans la hiérarchie, moins on stresse.
Carte blanche. Le taux basal de cortisol, fréquemment utilisé comme marqueur biologique d'exposition au stress, montre qu'un statut élevé confèrerait une certaine immunité à notre organisme lorsque celui-ci est soumis à une agression.

Whirlpool : « La mondialisation est-elle coupable ? ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Sarah Guillou décortique les « solutions » censées dissuader des entreprises comme l'américain Whirlpool de délocaliser les emplois de son usine d'Amiens. Taxe aux frontières et nationalisation coûteraient d'abord au consommateur

Les fonctionnaires ne peuvent aller contre les « principes républicains ».
En plus du respect de la loi et de la neutralité politique, les agents des services publics sont aussi les garants des valeurs de liberté, d'égalité, de fraternité et de laïcité, inscrits dans la Déclaration de 1789 et la Constitution, explique Johan Theuret, président de l'Association des DRH des grandes collectivités, dans une tribune au « Monde ».

Mohamed Talbi, l'éclaireur du Coran.
Disparu le 1er mai, l'historien tunisien a ouvert la voie à un « islam des lumières » libéré de la charia, tout en prenant ses distances avec le dialogue interreligieux.

Le front républicain, une géométrie variable.
L'entre-deux-tours l'a démontré, la digue contre le Front national vacille. Mais ses fondations ont-elles jamais été solides ? L'idée d'une coalition contre l'extrême droite n'a pas toujours fait l'unanimité, à droite comme à gauche.

« La France a quitté le monde de l'opacité, de la connivence et de la complaisance ».
Le pays a évolué en matière de moralisation de la vie publique, affirme Daniel Lebègue, président de Transparency International France, qui détaille les positions d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sur le sujet.

« L'accueil des scientifiques en danger doit rester une évidence ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'universitaires et de personnalités redoute que le résultat du second tour provoque une remise en cause des libertés académiques.

Mme May et les fables du Brexit.
Editorial. La première ministre britannique pensait pouvoir diviser les Européens dans ses négociations de sortie de l'UE et s'attache au mythe d'un accord gagnant-gagnant. Mais elle fait face à un blocus continental.

« Plus de solidarité et de convergence au niveau de la zone euro ».
Les institutions européennes semblent enfin acter la fin de l'austérité et l'urgence de progrès sociaux, constate Xavier Ragot, président de l'OFCE, dans une tribune au « Monde ». Profitons-en pour accroître les coopérations qui sauveront l'Europe !

« Emmanuel Macron est une digue face à la marée qui monte ».
Dans une tribune adressée au « Monde », des membres du think tank bipartisan Le Jour d'après estiment que le projet européen de Macron, certes discutable, est le seul capable d'amorcer une dynamique nouvelle.

« Le bilan économique allemand est instrumentalisé par le discours populiste des candidats ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Dorothea Bohnekamp estime que les discours français, souvent simplistes, reflètent mal le tableau plus nuancé de la répartition des richesses outre-Rhin.

Election présidentielle : l'économie dans le vote Front national.
Les seuls critères économiques n'expliquent qu'une partie de la montée du vote FN depuis quinze. Les vraies victimes de la mondialisation, chômeurs et précarisés, représentent environ 25 % de la population active.

Mobutu reste un mystère.
Dans une biographie chronologique, le journaliste Jean-Pierre Langellier brosse la complexité de Joseph-Désiré Mobutu, sans toutefois apporter d'éléments nouveaux.

Eloge de la lenteur sur le Web.
Parce que tout est urgent, tout est devenu futile. Et le geek peut se surprendre à rêver d'une époque moins connectée.

Deux cents euros d'amende pour s'être trompé de wagon.
SOS CONSO. Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », rappelle que les médiateurs peuvent demander un assouplissement de la règle de droit lorsque le consommateur n'a pas fraudé.

Mario Monti : « Une France moins européenne serait un contresens historique majeur ».
Dans une tribune au « Monde », l'ex-premier ministre italien estime que la France pèsera bien davantage en Europe si elle est présidée par un Européen convaincu. Mais celui-ci doit rapidement faire ses preuves.

Christian Delorme: « Le silence historique des évêques de France ».
Dans une tribune au « Monde », le prêtre du diocèse de Lyon déplore que les digues anti-FN soient tombées chez de nombreux pratiquants catholiques.

« Quand la liberté est en danger, on ne finasse pas ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs écrivains dont Mazarine Pingeot, Philippe Besson et Jonathan Littell, jugeant que l'extrême droite fait régner la terreur, lancent un appel à ne pas s'abstenir dimanche ni même à voter blanc, une démarche qualifiée d'hypocrite.

« Nous refusons les discours de la peur et du déclin ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'acteurs ou écrivains, historiens ou chanteurs, de personnalités issues de la société civile, parmi lesquels Jane Birkin, Boris Cyrulnik, Erik Orsenna et Annette Wieviorka, appelle les Français à voter dimanche pour le candidat d'En marche !.

Stéphane Lissner : « Seules les défaites du FN seront belles ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur de l'Opéra national de Paris met en garde contre la menace que le Front national représente pour la création. Il lance un appel à tous ceux qui, persuadés que l'issue du second tour est déjà scellée, sont tentés par l'abstention.

« Si le FN arrivait au pouvoir, le front républicain, nous devrions l'avoir tous les jours ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 100 chercheurs, intellectuels et artistes, parmi lesquels Christophe Prochasson et Enki Bilal, rappelle qu'au-delà des divisions, un socle commun existe face au Front national.

« Quels mots pour faire bouger l'électeur tenté par le FN ? Sans doute pas ceux du monde culturel ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », observe que la vague des indignés est bien faible et tardive cette année par rapport à celle de 2002.

Des intellectuels suédois « en grève » contre l'extrême droite.
Près de deux cents personnalités ont annoncé leur refus de venir au Salon du livre de Göteborg, en septembre, pour protester contre la présence du stand d'une publication extrémiste.

La campagne vue d'ailleurs : en Allemagne, un scénario familier.
Comme le CDU d'avant Merkel, Les Républicains sont empêtrés dans les affaires. Comme les sociaux-démocrates d'avant Gerhard Schröder, le PS n'a ni vision ni courage, note un observateur allemand.

La campagne vue d'ailleurs : une gauche en ruine, comme au Royaume-Uni.
Français et Britanniques sont appelés aux urnes ce printemps. Le résultat sera sans doute le même à gauche pour les partis de gouvernement, une déconvenue, selon un observateur britannique.

Maurice Olender, comme un funambule sur une corde raide.
L'historien, spécialiste du racisme, et éditeur (« La librairie du XXIe siècle », au Seuil) est toujours en mouvement. Il signe « Un fantôme dans la bibliothèque ».

« L'accès à l'université par tirage au sort est absurde et sans réel fondement juridique ».
Dans une tribune au « Monde », l'universitaire Cécile Guérin-Bargues explique que reconnaître la nécessité de filtrer tout en refusant aux universitaires la possibilité de choisir les étudiants est stupide.

L'art très politique des pays arabes.
Dans le monde musulman plus qu'ailleurs, les créateurs contemporains s'emparent de sujets politiques, avec un réalisme cru.

Des propositions iconoclastes pour la justice.
Dans son livre « Changer la justice », l'avocat Jean-Yves Le Borgne plaide pour l'individualisation des peines et lance des pistes pour « éliminer socialement » les criminels dangereux.

Au Maroc, les leçons d'une crise gouvernementale.
Analyse. Après six mois de blocage, le royaume a retrouvé un gouvernement, fin avril, dirigé par le numéro 2 du Parti de la justice et du développement (PJD, islamiste). Mais les négociations pour y parvenir laissent à beaucoup un goût amer.

Cannes contre Netflix, combat d'arrière-garde ?
Editorial. Entre l'inflexibilité de la plate-forme de vidéo et le conservatisme de certains secteurs du cinéma français, il faut préserver à la fois la diversité de la création et les nouvelles pratiques culturelles.

Terrorisme : plus ou mieux coopérer ?
Dans sa chronique, Yves Trotignon, spécialiste des questions de terrorisme, plaide pour la mise en place d'un véritable par­tenariat entre services de sécurité internationaux, dont l'objectif ne serait plus uniquement l'échange de renseignements.

Pierre Merle : « Le statu quo sur la ségrégation scolaire serait fatal ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue approuve la réduction d'effectifs par classe prévue dans le programme éducatif du président, mais juge dangereuse l'autonomie des établissements car elle augmentera les inégalités.

Stéphane Beaud : « La jeunesse populaire paie “plein pot” les transformations du marché du travail ».
Frappés par le chômage de masse et la précarisation, les jeunes des milieux populaires sont délaissés par les politiques publiques, dénonce le sociologue.

« Pétrole : l'approche à courte vue de Donald Trump ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse la politique énergétique du président américain, qui se rend en Arabie saoudite le 20 mai.

L'ubérisation, une chance pour l'université ?
L'ubérisation gagne tous les secteurs d'activité, et l'éducation n'y échappe pas.

Quand le « procédurier maladif » est privé d'avocat.
SOS CONSO. Dans sa chronique bimensuelle, Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », évoque le cas d'un « quérulent processif », qui abuse de l'aide jurididctionnelle.

« Il est de la responsabilité de la France d'atténuer l'étau qui asphyxie la population yéménite ».
Dans une tribune au « Monde », Françoise Sivignon et Jean-François Corty, de l'association Médecins du Monde, dénoncent le rôle décisif joué par la coalition internationale dans la crise humanitaire sévissant au Yémen et lancent un appel au nouveau président de la République.

L'écocide, un concept-clé pour protéger la nature.
Partout dans le monde, les initiatives pour la reconnaissance du crime d'écocide se multiplient. L'enjeu : que la justice internationale puisse sanctionner les atteintes à l'environnement. Faut-il une autre catastrophe pour faire bouger les lignes ?

L'Allemagne se trompe : « Il ne s'agit pas pour elle d'aider la France, mais de sauver l'Europe ».
Selon Frédéric Bozo et Martin Koopmann, spécialistes des questions européennes s'exprimant dans une tribune au « Monde », si Macron se tourne outre-Rhin, c'est parce qu'il est convaincu qu'une « refondation » de l'Europe est indispensable.

Françoise Nyssen au ministère de la culture : le privé entre Rue de Valois.
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef, analyse l'arrivée de la dirigeante des éditions Actes Sud à la tête du ministère de la culture, qui sera dirigé pour la première fois par une cheffe d'entreprise.

L'Europe et la maîtrise de la mondialisation.
Editorial. Inégalités, concurrence déloyale, secteurs économiques laminés… L'Union européenne ne peut ignorer les effets dévastateurs du libre-échange, et en prend, pas à pas, conscience.

« Aujourd'hui, le nucléaire est le moyen le plus efficace pour réduire la part des énergies fossiles ».
Dans une tribune adressée au « Monde », un collectif de membres de l'Académie des sciences expriment, à titre personnel, leur scepticisme sur le scénario d'un passage aux énergies renouvelables.

« Le gouvernement encourage enfin l'autoconsommation d'énergie solaire ».
Grégory Lamotte, fondateur de la start-up énergétique Comwatt, se réjouit, dans une tribune au « Monde », de la publication, après neuf mois de report, d'un arrêté rebattant les cartes en faveur de l'énergie solaire.

« Pour se passer du nucléaire, il faudrait installer 200 000 éoliennes en France ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant en politique de l'énergie Henri Prévôt estime que pour éclairer le débat sur le remplacement du nucléaire par les énergies renouvelables, il faut rendre publics les chiffres des coûts de production du gigawatt.

Messieurs, faites la lessive !
Dans sa chronique bimensuelle « Ma vie en boîte », Annie Kahn, journaliste au « Monde », rappelle que carrière des femmes et bonheur congugal ne font pas souvent bon ménage sauf si le mari met réellement la « main à la pâte ».

« La protection de l'enfance, priorité oubliée du président Macron ».
Le gouvernement précédent avait – enfin – mis en place un Conseil national de la protection de l'enfance. Pour le nouveau pouvoir, ce sujet essentiel semble secondaire, déplore le Dr Céline Raphael, dans une tribune au « Monde ».

Les propositions de Terra Nova pour « protéger » davantage les coursiers.
Dans un rapport qu'il prépare sur les transports de marchandise en milieu urbain, le think tank fait, notamment, des propositions pour mieux protéger les coursiers.

« En Syrie, on meurt au nom de l'Histoire, et nous avons du mal à le comprendre ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », rappelle que dans les guerres et dans les défis géopolitiques de l'heure, les passions ancestrales sont partout.

Olivier Mongin : « Le macronisme n'existe pas ».
Olivier Mongin, directeur de la publication de la revue « Esprit », avait convaincu Emmanuel Macron d'entrer au comité de rédaction à la fin des années 2000. Entretien.

Paul Quilès : « L'OTAN doit cesser d'être ambiguë.
S'autonomiser des Etats-Unis et sortir d'un monde nucléarisé, voilà ce que doivent faire les pays membres de l'Alliance atlantique, selon l'ancien ministre de la défense Paul Quilès

« Le nouveau directeur de l'OMS devra agir contre le changement climatique ».
Le 23 mai, l'Organisation mondiale de la Santé a élu son nouveau directeur général. Les représentants d'associations de médecins l'appellent, dans une tribune au « Monde », à redoubler d'efforts pour lutter contre le réchauffement de la planète.

La Turquie et l'OTAN : « une clarification de la politique d'Ankara est devenue nécessaire ».
A l'occasion du sommet de l'OTAN du 25 mai, Marc Pierini, chercheur en relations internationales, souligne la nécessité pour la Turquie de se positionner explicitement aux côtés de l'OTAN.

Défense européenne : « La France doit proposer une feuille de route ambitieuse ! ».
Conseiller de la Commission européenne pour les questions de sécurité, Guillaume de La Brosse détaille, dans une tribune au « Monde », les mesures concrètes susceptibles de relancer l'Europe de la défense.

Pour RSF, la détention du journaliste Mathias Depardon en Turquie « s'apparente à une prise d'otage ».
Dans une tribune au « Monde », Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières (RSF), dénonce l'arrestation, le 8 mai, du photographe français.

Laurence Tubiana : « L'Europe doit rendre l'accord de Paris sur le climat inéluctable ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste, cheville ouvrière de la COP21, estime que l'UE peut offrir une véritable alternative à l'indécision de l'administration américaine.

Christian Thuderoz : Réformer pour « rendre le dialogue social plus performant ».
Selon le sociologue, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », il faut laisser à nos entreprises et aux partenaires sociaux en leur sein le soin de codifier, réguler, innover.

« Les entreprises qui ont accès à plus de flexibilité doivent en payer le prix ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Stéphane Auray et Aurélien Eyquem plaident pour une modulation des cotisations chômage des employeurs en fonction du nombre de salariés qu'ils licencient.

François Hurel : « Pour une réelle équité entre tous les actifs ».
Le président de l'Union des autoentrepreneurs appelle Emmanuel Macron, dans une tribune au « Monde », à aller plus loin que la réforme de l'assurance-chômage et du RSI en fixant l'objectif d'une égalité totale des droits sociaux entre salariés et indépendants.

Les trois paris du président Macron.
Emmanuel Macron s'est engagé à incarner la République, dépasser les clivages gauche-droite, et marier « l'esprit de conquête » et « l'esprit de concorde », indique, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

Logiciel WannaCry : établir les responsabilités d'une cyberattaque dévastatrice.
Editorial. Des milliers d'ordinateurs ont été infectés par le rançongiciel. Les répercussions sont telles que la recherche de responsables s'impose.

Les conseils très avisés du « M. Régulation » du président américain.
Lettre de Wall Street. Dans sa chronique, Stéphane Lauer, correspondant du « Monde » à New York, explique que trois agences fédérales enquêtent, à la demande de sénateurs démocrates, sur les agissements du conseiller spécial de Donald Trump, Carl Icahn.

Code du travail : « Attention à la méthode ! ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Franck Morel estime que la répartition des sujets entre les différents niveaux de la négociation paritaire ne pourra se faire sans concertation avec les partenaires sociaux.

« La France a le besoin le plus urgent de réformer le marché du travail ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Jacques Barthélémy et l'économiste Gilbert Cette estiment que si la poursuite du « bouleversement de la hiérarchie des normes » prendra du temps, d'autres sujets peuvent être traités par ordonnances.

Jeux olympiques 2024 : à Paris, le Comité international « visite à la japonaise ».
Une délégation du Comité international olympique s'est rendue lundi sur les sites qui pourraient accueillir les Jeux de 2024. Une visite express, à quatre mois de l'élection de la ville hôte.

L'industrie est partout.
Dans son livre « La société hyper-industrielle » , Pierre Veltz montre, chiffres à l'appui, que l'industrie, en fait, se porte bien. Même en France, pays prétendument victime de désindustrialisation, la production industrielle a doublé de 1995 à 2015.

« Première dame, une invention récente présentée comme une coutume républicaine ».
Dans une tribune au « Monde », Catherine Colliot-Thélène, professeure de philosophie, estime que le thème de la « First Lady » est une création journalistique.

« La nomination d'Edouard Philippe est l'amère victoire d'Alain Juppé ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », rappelle que, pendant des mois, le maire de Bordeaux a préparé l'avènement d'un nouveau rassemblement.

« Que la première dame soit notre Marianne ! ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue Nicole Bacharan et l'écrivain Dominique Simonnet estiment qu'il faut créer un statut officiel de « première dame » pour Brigitte Macron.

Amélie M. Chelly : « La société iranienne n'a plus peur de Dieu ».
Dans un entretien au « Monde », la chercheuse analyse l'évolution du chiisme politique et son impact sur une société civile iranienne de plus en plus émancipée et individualisée par rapport à la religion.

Union européenne : « Il faut abandonner l'illusion que tous les Etats membres pourront trouver un niveau d'intégration homogène ».
Les membres du groupe de réflexion franco-allemand parrainé par l'IFRI et la Fondation Genshagen sur l'Europe insistent, dans une tribune au « Monde », sur la nécessité pour le couple franco-allemand d'assumer pleinement son rôle de force de cohésion au sein d'une construction européenne différenciée.

Petite philosophie du macronisme.
Inspiré par le philosophe Paul Ricœur, qu'il rencontra en 1999, Emmanuel Macron reste fortement marqué par son empreinte. Une plongée dans son parcours intellectuel qui éclaire ses choix politiques.

Emmanuel Macron à Paul Ricœur : « Je suis comme l'enfant fasciné à la sortie d'un concert ».
« Le Monde » publie une lettre d'Emmanuel Macron datée du 15 juillet 1999, adressée au philosophe Paul Ricœur, dont il est alors l'assistant éditorial.

« Le cérémonial du théâtre a marqué au fer rouge les premiers pas d'Emmanuel Macron » sur la scène présidentielle.
Joëlle Gayot, journaliste spécialisée dans le théâtre, analyse dans une tribune au « Monde » l'entrée en scène du président Macron et l'affirmation d'une dramaturgie atypique.

La presse étrangère saisie par la « macronmania ».
Editorial. L'enthousiasme sans réserves pour l'élection du nouveau président français des médias du monde entier révèle l'espoir d'un renouveau européen.

« Trump veut détruire l'Agence de protection de l'environnement ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », explique que le président américain veut laminer le budget de l'institution et qu'il œuvre de manière à ce que le déni de la science y soit possible

Les Iraniens, peuple idéaliste et pragmatique.
Alors que le pays élit son président le 19 mai, le journaliste Roohollah Shahsavar décrit les apparentes contradictions qui traversent la société iranienne.

Les Occidentaux ne comprennent pas l'Iran.
Avant l'élection présidentielle du 19 mai, le chercheur Mohammad Mohsen Moshefi pointe la méconnaissance des Occidentaux, et notamment des Européens, envers les réalités de la société iranienne.

« Monsieur le président, il n'appartient pas à l'Elysée de choisir les journalistes ».
Une quinzaine de rédactions, dont « Le Monde », signent une lettre ouverte au président de la République afin de lui « transmettre nos inquiétudes quant à l'organisation de la communication présidentielle ».

Au Maroc, un ex-salafiste relance le débat sur l'inégalité dans l'héritage.
En cas de succession, une Marocaine reçoit moitié moins qu'un homme. Abou Hafs, islamiste repenti s'est déclaré favorable à « un débat sérieux » sur cette question.

Emmanuel Macron, star de fanfictions érotiques.
Des internautes s'amusent à imaginer les ébats torrides du nouveau président avec Manuel Valls ou Jean-Luc Mélenchon.

Premier ministre, un job aux définitions variées.
Sous la Ve République, régime présidentiel, la fonction du premier ministre dépend pour beaucoup de la latitude que lui laisse le chef de l'Etat. Démonstration en quatre exemples.

Du golfe Arabo-Persique à la Méditerranée, l'« autoroute chiite » de l'Iran.
La République islamique dispose au Moyen-Orient d'une toile étendue de relais d'influence, explique dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».

« Aujourd'hui, en France, même le diplôme universitaire le plus élevé est un passeport vers la précarité ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif regroupant deux cents titulaires du plus haut diplôme français dénonce la précarité à laquelle ils sont voués, faute de postes dans le secteur public, mais aussi dans le privé.

Le déclin surprenant de l'emploi féminin en Inde.
Pour la première fois dans l'histoire récente de l'Inde, non seulement il y a eu une baisse du taux de participation des femmes au travail, mais également une diminution du nombre total de femmes sur le marché du travail.

Un gouvernement à l'image du président.
Editorial. La première équipe gouvernementale du quinquennat d'Emmanuel Macron est inédite. Reste à cet attelage atypique à faire la démonstration de son efficacité.

Les décrocheurs, les sciences cognitives et le cas d'école américain.
#MUTATIONS. Dans sa chronique, Vincent Giret, journaliste au « Monde », revient sur l'essai de l'économiste Stéphane Carcillo qui, s'appuyant sur des pratiques américaines efficaces, livre des pistes pour améliorer notre système d'éducation et de formation.

La vie politique à l'épreuve de l'innovation technologique.
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, s'interroge sur ce que sera la vie politique, qui ne peut rester longtemps insensible aux inventions de son temps, dans notre régime accéléré d'innovation.

Pierre Moscovici : « Il n'est pas contradictoire d'aider Macron et d'affirmer un projet de gauche ».
Dans une tribune au « Monde », le commissaire européen, qui s'exprime à titre personnel, estime que le Parti socialiste ne doit pas s'enfermer dans une querelle stérile, mais au contraire faire preuve de pragmatisme.

Le diamant, un marché en révolution.
Avec un art très journalistique du récit, Marc Roche trace en quelques dizaines de pages les contours d'un incroyable univers que la mondialisation a bouleversé en l'espace de trente ans.

Le paradoxe Brigitte Macron.
Analyse. Transgressif et rassurant à la fois, le couple présidentiel réussit à transformer sa différence d'âge atypique en atout.

Figures libres. Montre-moi des monstres !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Monstres et monstruosités », de Laurent Lemire.

Norbert Elias se confronte à l'Allemagne.
Le grand sociologue livre une analyse saisissante de l'histoire contemporaine allemande, dans un livre paru peu avant sa mort, en 1990.

Nuances de féminisme… et d'antiféminisme.
Pendant la Belle Epoque et les Années folles, la place de la femme dans la société a suscité de vifs débats en France. Deux livres en témoignent.

« Il faut sauver le sport de la corruption et du crime organisé ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat spécialisé en droit du sport Thierry Granturo estime que le développement du « sport-business » accroît la nécessité d'une régulation publique des activités des grandes fédérations.

La présidence Trump en plein chaos.
Editorial. Les controverses s'accumulent sur les épaules du 45e président des Etats-Unis alors que celui-ci n'est entré que depuis cinq mois à la Maison Blanche.

Tous précaires !
Livre. Guy Standing estime que les précaires forment une nouvelle classe sociale qu'il juge « dangereuse », car ils sont privés des droits qui unissent les citoyens dans une même société.

« Il faut relancer l'investissement en capital et débloquer le marché du travail ».
Emmanuel Macron ne pourra répondre à la crise politique et sociale qu'en débloquant les leviers de la croissance économique, le capital et le travail.

L'automatisation pourrait toucher 40 % des emplois en France.
La dernière évaluation prospective du cabinet McKinsey sur l'impact du numérique sur le marché du travail est relativement optimiste pour la France.

Emmanuel Macron et « le Turc mécanique ».
Dans sa chronique mensuelle, l'économiste Paul Jorion explique qu'il est préférable que la question de la disparition de l'emploi salarié, qui se pose déjà, soit résolue posément dès maintenant autour d'une table que dans l'agitation des mouvements de rue.

Toi aussi, apprends à parler comme les start-up.
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique que le ton affiché par les nouvelles start-up est devenu un cliché aussi lourdingue que l'approche guindée des générations précédentes.

Laurent Berger à Emmanuel Macron : « Partagez le pouvoir ! Donnez de l'air à notre société ! ».
Dans une lettre publiée par Le Monde.fr, le secrétaire général de la CFDT met en garde le nouveau président de la République.

Paris-Berlin : le mythe de la soumission.
Editorial. Il est de bon ton depuis dix ans de décrire une France soumise à l'Allemagne. Rien n'est plus inexact. Les idées françaises font leur retour en Europe, comme on l'a constaté dans la gestion de la crise de l'euro.

Quand l'Asie éclaire nos mondes.
L'ouvrage signé Pierre Grossner, « L'Histoire du monde se fait en Asie. Une autre vision du XXe siècle », se nourrit des travaux de nombreux chercheurs asiatiques et offre un regard décalé sur l'histoire des relations internationales.

Marc Augé : « La sortie du religieux me paraît évidente, tôt ou tard ».
Entretien avec l'anthropologue des mondes contemporains, qui publie « L'Avenir des Terriens. Fin de la préhistoire de l'humanité comme société planétaire ».

Enrico Letta : « Le monde politique vit un véritable séisme : c'est la fin des partis ! ».
L'ancien premier ministre italien explique, dans une tribune au « Monde », qu'il voit dans le succès d'En marche ! une victoire des mouvements politiques et la disparition, à terme, des partis traditionnels.

Emmanuel Macron au défi de la recomposition.
Dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », estime que si  Macron échoue à constituer une majorité parlementaire de changement, son quinquennat sera, d'emblée, paralysé.

Imposture populiste au Venezuela.
Analyse. L'ex-président Hugo Chavez prétendait faire profiter les pauvres de la manne pétrolière. Il n'en a rien été, et les manifestations se succèdent contre son successeur, Nicolas Maduro.

« Macron a moqué la science politique ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Benoît Hopquin souligne la juste intuition d'Emmanuel Macron, qui a pressenti la déliquescence des partis traditionnels.

Raphaël Glucksmann : « Nous avons évité la mort clinique, mais la maladie, elle, demeure ».
Dans une tribune au « Monde », l'essayiste craint que la philosophie individualiste portée par Emmanuel Macron ne suffise pas à vaincre les maux qui affligent la France.

Présidentielle : les exigences d'une victoire.
Emmanuel Macron, à la tête d'une France en dépression, devra très vite démontrer qu'il a reçu les messages de cette campagne hors norme.

Monique Canto-Sperber : « Emmanuel Macron doit être le président de tous ».
Dans un entretien avec « Le Monde », la philosophe estime que le leader d'En marche ! a surtout répondu à l'attente d'une France jeune et diplômée. Mais il devra développer sa politique sociale pour  toucher les laissés-pour-compte, et notamment les jeunes électeurs du Front national.

Grégoire Kauffmann : « Le nouveau FN devrait poursuivre la vampirisation du modèle républicain ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien explique le score historique de Marine Le Pen par l'élaboration d'un discours qui revendique et détourne les symboles républicains.

« Emmanuel Macron est prévenu : il y a de la rébellion dans l'air ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », estime que rien n'est joué pour le nouveau président : il doit encore obtenir une victoire sans appel aux législatives.

Pierre-Henri Tavoillot : « La jeunesse n'est d'aucun secours pour surmonter les épreuves du pouvoir ».
Le président élu est le plus jeune candidat porté à cette fonction. Il incarne à ce titre un désir de renouveau. Mais cette fraîcheur masque mal l'ardeur des défis qui l'attendent, estime le philosophe dans une tribune au « Monde ».

Les rats ont-ils des orgasmes ?
Des chercheurs l'ont prouvé : lors d'une copulation, les rats, mâles et femelles, manifestent tous les signes d'un véritable plaisir.

« La décentralisation est la clé pour révolutionner le système énergétique français ».
Pour Julien Tchernia, président du fournisseur collaboratif d'électricité ekWateur s'exprimant dans une tribune au « Monde », Nicolas Hulot, ministre nouvellement nommé, devra imposer une rupture avec le système énergétique centralisé dominant.

Pourquoi le pouvoir a toujours miné le Parti socialiste.
Porté par un idéal de transformation radicale, le PS se plie au principe de réalité une fois au gouvernement. Une contradiction qu'il doit résoudre pour sortir de la crise, soutient l'historien Marc Lazar.

Figures libres. Sachez-le : tout va mieux qu'hier !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Non ce n'était pas mieux avant », de Johan Norberg.

« Il y a urgence à intervenir contre la famine au Soudan du Sud ».
Dans une tribune au « Monde », David Beasley, du Programme alimentaire mondial, et José Graziano da Silva, de la FAO, exhortent la communauté internationale à faire davantage pour éviter une nouvelle tragédie dans ce pays d'Afrique subsaharienne.

« Nous, maires, sommes opposés à la suppression de la taxe d'habitation ».
Dans une tribune au « Monde », Philippe Laurent, secrétaire général de l'Association des maires de France (AMF), appelle le président de la République à revenir sur sa proposition d'exonérer d'impôts locaux 80 % des habitants.

« La technologie met trop de choix à notre portée pour que nous puissions échapper à une forme de désordre intérieur ».
Thomas Fauré, président de la start-up Whaller, dans une tribune au « Monde », appelle à une sobriété des outils et des usages des réseaux numériques qui rétablirait la liberté de leurs usages.

« Avec Macron, fini l'émotion ou le repli, voici le retour de la realpolitik ».
Dans sa chronique hebdomadaire, l'éditorialiste Arnaud Leparmentier revient sur les premiers pas diplomatiques du nouveau président.

« Mettons “en marche” une véritable réforme fiscale, monsieur le Président ! ».
Pour Wenceslas Baudrillart et Jean-Paul Tran-Thiet, membres du groupe transpartisan Que faire ? s'exprimant dans une tribune au « Monde », les ambitions d'Emmanuel Macron en matière d'impôt restent bien modestes en regard des besoins.

Richard Ferrand, la légalité et le soupçon.
Editorial. En se situant sur le seul terrain du droit, Edouard Philippe et son ministre occultent le fait que, désormais, les citoyens ne supportent plus le mélange des genres entre intérêts privés et intérêt public.

La méthode Macron pourra-t-elle séduire Bruxelles et Berlin ?
VU D'AILLEURS. Pour Mark Leonard, directeur du Conseil européen des relations internationales, le président français doit engager l'Europe dans une troisième voie pour offrir à l'Union l'opportunité de dépasser les conflits internes qui ont précipité sa désintégration.

L'Inde que l'Europe refuse de voir.
Sans tomber dans l'ostracisme ou la complaisance, l'Europe doit dialoguer avec l'Inde, tout en ne fermant pas les yeux sur l'émergence d'un nationalisme hindou qui est en train de changer le visage de ce pays.

« Qui, mieux que des millenials, peuvent éclairer les dirigeants sur la révolution numérique et ses impacts potentiels ? ».
Edouard Tessier, fondateur du cabinet de conseil Anakao, a étudié six cas de « shadow comex », ces comités exécutifs « fantômes » de jeunes talents dont se dotent certains groupes pour mieux anticiper les effets de la révolution digitale.

Moralisation de la politique : « La probité publique est autant affaire de textes que de comportements ».
Pour répondre aux attentes de l'opinon en matière de moralisation de la vie politique, le juriste Paul Cassia souligne dans une tribune au « Monde » qu'un véritable « big bang » institutionnel est nécessaire.

« La surexposition des jeunes enfants aux écrans est un enjeu majeur de santé publique ».
Dans une tribune au « Monde », des médecins et professionnels alertent sur les graves troubles du comportement et de l'attention qu'ils observent de plus en plus chez les petits.

« Rien ne s'est passé comme prévu » : Hollande et l'ambition « barbare » de Macron.
Dans son livre, François Bazin, chroniqueur minutieux du quinquennat, raconte un président réputé expert en politique pourtant dépassé par l'audace de son ministre.

« La corruption est, depuis les années 1980, centrale et déstabilisante pour nos démocraties ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien Frédéric Monier explique que l'appel à la morale publique est devenu l'élément central de la rénovation politique en Europe.

Les Macron ou la République en « Match » !
Dans sa chronique, Philippe Ridet, grand reporter au « Monde », estime que l'hebdomadaire a trouvé, avec le couple présidentiel, ses Kennedy made in France.

Attentat de Manchester : « un acte terroriste visant explicitement les femmes ».
Dans un entretien donné au Monde, l'historienne Jenny Raflik, spécialiste du terrorisme, revient sur la logique inhérente d'un attentat visant à tuer l'image de la femme occidentale.

Facebook : « L'analyse des contenus à l'échelle internationale est difficile, complexe mais essentielle ».
Dans une tribune au « Monde », Monika Bickert, responsable de la politique des contenus sur le réseau social, explique les principes qui guident son action et les contradictions que Facebook doit surmonter en permanence.

« Plutôt qu'une remise à plat du paritarisme, corrigeons ses imperfections ».
Dans une tribune au « Monde », Yves Hinnekint, directeur général d'Opcalia, collecteur des financements de la formation professionnelle, estime qu'il faut faire confiance au système existant, plus souple qu'on ne le décrit.

« A force de faire de la politique, on a tué la politique ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », estime qu'il faut arrêter de ménager l'opinion française et regarder en face le diagnostic cruel pour la France publié par la Commission européenne.

Attentat de Manchester : une tragédie européenne.
Editorial. L'attentat survenu le 22 mai en Grande-Bretagne, revendiqué par l'organisation Etat islamique, montre, après ceux de Londres, Paris, Berlin, Stockholm, que la tragédie est commune et doit être abordée ensemble.

« McDonald's doit verser sa juste part d'impôts et payer correctement ses salariés ».
Pour des membres du collectif « McDo passe à la caisse ! », qui s'expriment dans une tribune au « Monde », les réformes que veut mettre en œuvre Emmanuel Macron ne feront que renforcer le comportement douteux d'entreprises comme le géant du hamburger.

Max Dorra désenchevêtre l'angoisse.
Assises du roman. Le médecin et essayiste dresse un tableau de l'angoisse, à la fois indispensable et insupportable.

La France aurait-elle du talent ?
Livre. Les trois auteurs, Suleiman, Bournoi et Jaïdi, l'affirment dans leur essai consacré au management du CAC 40 vu d'ailleurs : ces grandes entreprises sont parées pour affronter la mondialisation. Plus que d'autres composantes de la société française.

Pourquoi l'Etat doit doubler le salaire minimum.
VU D'AILLEURS. Pour Bill Emmott, ancien rédacteur en chef de « The Economist », sans une hausse marquée des salaires – et un doublement pour les plus bas d'entre eux –, le populisme va continuer à prospérer et la croissance de la plupart des économies occidentales va rester faible.

Laurent Bigorgne: « Non, Macron ne doit pas son élection à un “accident” ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur du think tank libéral Institut Montaigne, proche d'Emmanuel Macron, explique que le président a séduit les Français en faisant converger réformisme et europhilie.

Vers une reprise du dialogue entre les deux Corées ?
Analyse. Le président sud-coréen, Moon Jae-in, voudrait relancer la politique du « rayon de soleil », qui prévoit des accords de coopération avec son voisin du Nord. Mais pour notre correspondant dans la région Philippe Pons, cette nouvelle approche dépendra surtout de ses relations avec Donald Trump.

Un « J'accuse » pédagogique contre les lobbys.
Dans son essai « Du courage! », la journaliste « engagée » Isabelle Saporta s'attaque aux forces puissantes qui font reculer les politiques et aux règlementations tatillonnes.

Grande Guerre  : les « doughboys » à l'assaut.
Les troupes américaines débarquent en France en 1917. Trois livres évoquent l'événement.

Figures libres. Le père de tous les médecins du monde.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Hippocrate », de Jacques Jouanna.

Le tout « premier Heidegger », en français.
Les premiers cours du philosophe allemand, datants de 1919, paraissent au Seuil.

James Varney : « Manchester tient bon ».
Le jeune auteur mancunien estime, dans une tribune au « Monde », que l'attaque terroriste dont la ville a été la cible lundi, a révélé, au-delà de l'émotion et du choc, une cité fière et unie dans l'adversité.

« L'esprit de la Constitution est dévoyé quand le nombre d'ordonnances adoptées est supérieur à celui des lois votées ».
Selon le juriste Pierre de Montalivet, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », réformer le code du travail par ordonnances peut être justifié, à condition de donner toute sa place au débat parlementaire.

Le big data du XIXe siècle, l'exemple à suivre face aux GAFA.
Dans sa chronique mensuelle « Histoire », Pierre-Cyrille Hautcœur estime que l'Union européenne, qui doit aujourd'hui réguler les propriétaires de données massives, devrait s'inspirer des expériences menées par le passé.

Quand le scandale éclaboussera les cabinets d'audit.
Lettre de la City. Dans sa chronique bimensuelle, le correspondant du « Monde » à Londres, Eric Albert, explique que le risque de faillite qui pèse sur les quatre grands cabinets d'audit, contre lesquels amendes et procès se multiplient, est réel.

« Les entrepreneurs sociaux sont des ­leviers d'innovation pour les grandes entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », Yoon-Joo Jee et Stéphanie Schmidt, actrices de l'« innovation ouverte », rappellent aux grands groupes l'intérêt de collaborer avec les start-up de l'économie sociale et solidaire.

Macron « ne semble pas bien appréhender le caractère potentiellement tragique de la situation de la France ».
L'éclairage. Dans sa chronique, l'économiste Jean-Pierre Petit estime que l'approche gradualiste et consensuelle du candidat d'En marche ! ne correspond pas à ce qui semble être les besoins du pays.

« Fiscalité bien ordonnée commence par soi-même ».
Lettre de Wall Street. La réforme fiscale présentée le 26 avril par le gouvernement américain n'aborde à aucun moment la question de la suppression de cette niche fiscale qui permet aux dirigeants de fonds spéculatifs de payer proportionnellement moins d'impôt qu'un salarié, pourtant une promesse de campagne de Donald Trump.

Les carabistouilles monétaires de Marine Le Pen.
Editorial. Avec son ultime parade d'annoncer la création d'une monnaie commune si elle est élue, la candidate FN offre aux Français au pire la ruine, au mieux, l'impuissance.

Quelle recomposition du paysage politique ?
Dominique Reynié, directeur général de la Fondation pour l'innovation politique (Fondapol), Gilles Finchelstein, directeur général de la Fondation Jean-Jaurès, et Brice Teinturier, directeur général délégué d'Ipsos, étaient les invités, le 28 avril, du Club de l'économie du « Monde ».

Christiane Taubira : « Nous voterons Macron ».
L'ex-garde des sceaux votera pour le candidat d'En marche ! afin d'éviter « une menace rédhibitoire pour nos libertés et nos droits », sans pour autant adhérer à son programme.

« Les donneurs de leçons en matière de lutte contre l'extrême droite doivent balayer devant leur porte ».
Dans une tribune au « Monde », les intellectuels Henri Pena-Ruiz, Bruno Streiff et Jean-Paul Scot considèrent que voter Macron pour stopper le « fascisme » est un chantage indigne. Ce sont les gouvernements de gauche et de droite, en trahissant les classes populaires, qui ont fait monter le FN.

Sigmar Gabriel : « Macron représente un nouveau départ pour l'Europe ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre allemand des affaires étrangères estime que Berlin doit en finir avec l'orthodoxie financière.

« L'année 2017 aura marqué l'agonie de l'antifascisme ».
Analyse. La façon dont le candidat défait a renvoyé dos-à-dos Le Pen et Macron a d'autant plus choqué qu'il est un militant formé à l'école du trotskisme, où l'antifascisme représente un repère identitaire, estime Jean Birnbaum, responsable du « Monde des livres ».

« Ni Le Pen ni Le Pen ».
La moindre des honnêtetés intellectuelles devrait interdire de mettre dans le même sac Emmanuel Macron et Marine Le Pen, dont le projet est détestable, estime Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».

Yanis Varoufakis : « Emmanuel Macron a voulu sauver la Grèce, votez pour lui ! ».
Même s'ils ont raison de combattre ses orientations économiques, les progressistes français ne doivent pas le renvoyer dos-à-dos avec Le Pen, considère l'ex-ministre des finances grec dans une tribune au « Monde ».

Labour : un programme résolument à gauche.
Nationalisations, hausses d'impôt et investissements publics : le Parti travailliste a présenté mardi un programme résolument à gauche pour les législatives du 8 juin au Royaume-Uni, avec l'espoir de rattraper son retard sur les Conservateurs au pouvoir dans les sondages.

« Et si Macron réussissait à sortir l'UE du marasme ? ».
Dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, analyse les défis qui se présentent au nouveau président de la République sur la scène européenne

Vu de Bruxelles, le déficit français est à géométrie variable.
Dans sa chronique mensuelle « L'éclairage », l'économiste Philippe Askenazy explique pourquoi les 3 % du PIB de déficit que la Commission européenne avance pour la France en 2018 doivent être nuancés.

Pourquoi l'Allemagne peut et doit investir davantage.
Dans cette chronique « Vu d'ailleurs », l'universitaire américain Barry Eichengreen estime que « la plus puissante économie du monde » tirerait bénéfice d'investissements publics bien ciblés.

« En Picardie, les votes FN ne vont pas disparaître miraculeusement ».
Dans une tribune au « Monde », trois sociologues et politistes expliquent qu'à force de voir le lien social et les infrastructures s'effondrer depuis vingt ans, nombre de ruraux se réfugient dans la seule identité disponible : « être français ».

L'art de la guerre ou la revanche d'Ulysse.
Livre. Et si, dans le combat contre Daech, gouvernants et militaires envisageaient d'utiliser la ruse ? Selon Jean-Vincent Holeindre, celle-ci elle jouit d'une vraie profondeur historique

« Le radical-socialisme du couple Collomb-Macron est celui d'une France citadine ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Philippe Dujardin estime que le ralliement précoce du maire de Lyon, Gérard Collomb, à Emmanuel Macron n'a rien de surprenant compte tenu de l'histoire politique de la « capitale des Gaules ».

Anders Fogh Rasmussen : Macron doit « réorienter les intérêts stratégiques de la France vers l'Est ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien secrétaire général de l'OTAN et ancien premier ministre danois explique pourquoi l'Europe centrale doit constituer une priorité pour Paris.

Matthieu Caron : « Créons un statut officiel de la première dame ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Matthieu Caron estime que l'absence de statut pour la première dame est une lacune constitutionnelle qu'il convient de combler. Mais il faut clarifier le rôle confié à cette personne.

Les « MacronLeaks », une attaque sans précédent.
Analyse. La publication de données dérobées à des membres d'En marche ! tendait à faire croire que la presse cachait des choses aux électeurs. Mais n'est pas lanceur d'alerte qui veut.

Claire Denis et Bruno Dumont : « Le cinéma est avant, il est primitif ».
Sélectionnés à la Quinzaine des réalisateurs, les cinéastes croisent leurs vues sur leur cinéma charnel et radical, sur la poésie, l'entre-soi et leur désir de renouvellement.

« Le triomphe culturel du droit à l'égalité exacerbe le pessimisme ».
Le sociologue François Dubet explique pourquoi les inégalités, pourtant moins fortes aujourd'hui, sont plus mal vécues par les Français.

En finir avec les tergiversations sur l'aide à la Grèce.
Editorial. Pour permettre à Athènes de sortir de dix années de soumission, il est temps de permettre à la BCE de racheter la dette grecque.

« Quelques mois auront suffi pour que le système politique vole en éclats ».
Au soir des élections législatives, plus de 300 sièges de l'Assemblée nationale devraient être occupés par de nouveaux élus, souligne l'éditorialiste Gérard Courtois dans sa chronique hebdomadaire.

Arnaud Teyssier : « Ce qui est avéré, c'est la décomposition intellectuelle et idéologique de la droite ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien estime que ce n'est pas la désignation par Emmanuel Macron d'un premier ministre Républicains qui explique l'affaiblissement de cette famille politique. C'est l'abandon depuis le début des années 2000 de l'héritage gaulliste

Le faux remède de l'identité.
« Malaise dans l'identité », Hervé Le Bras, Actes Sud, 112 p., 10 euros

« Idéologiquement, Emmanuel Macron a fait du neuf avec du vieux ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Rafaël Cos estime que si le président se targue d'incarner la nouveauté, son corpus idéologique est celui qui a dominé la vie politique depuis les années 1980.

Le dialogue social, c'est maintenant.
Analyse. Si le casting réuni par Emmanuel Macron pour mener à bien la réforme du code du travail est judicieux, le chemin est étroit, estime l'éditorialiste au « Monde » Michel Noblecourt.

Vikas Pota : « Le premier devoir de M. Macron est de restaurer l'optimisme des jeunes ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur général de la Varkey Foundation pour l'éducation met en garde contre la prégnance du pessimisme au sein de la jeunesse française. Son attrait pour les extrêmes y trouve son origine.

Au Mexique, les journalistes étrangers se mobilisent contre les crimes qui frappent leur profession.
186 correspondants étrangers ont publié dimanche une déclaration de soutien à leurs confrères mexicains. Six journalistes ont déjà été tués depuis janvier dans le pays.

« Tisser un lien vertueux entre numérique et création, sans faire table rase de la diversité culturelle » du cinéma européen.
Dans une tribune au « Monde », quatre-vingt-sept cinéastes européens lancent un appel aux autorités de Bruxelles pour une politique plus dynamique de soutien à la création et la diffusion des films face aux défis du numérique.

Nicolas Baumard : « L'humain, espèce morale coopérative ».
Ce chercheur au département d'études cognitives de l'Ecole normale supérieure fait partie des trois nominés de l'édition 2017 du Prix du meilleur jeune économiste, dont le lauréat est Antoine Bozio. Il revient dans cet entretien sur son travail.

Isabelle Méjean : « Monter en gamme pour exporter ».
Cette professeure d'économie à l'Ecole polytechnique fait partie des trois nominés de l'édition 2017 du Prix du meilleur jeune économiste, dont le lauréat est Antoine Bozio. Elle revient dans cet entretien sur son travail.

Thomas Chaney : « Une équation de la gravité ».
Ce professeur d'économie à Sciences Po Paris, âgé de 40 ans, fait partie des trois nominés de l'édition 2017 du Prix du meilleur jeune économiste, dont le lauréat est Antoine Bozio. Il revient dans cet entretien sur son travail.

Antoine Bozio : « L'évaluation sert le débat démocratique ».
Le lauréat de l'édition 2017 du Prix du meilleur jeune économiste consacre sa carrière de chercheur à l'audit des politiques publiques.

Prix du meilleur jeune économiste 2017.
Directeur de l'Institut des politiques publiques, Antoine Bozio, 39 ans, est le lauréat de cette 18e édition.

Le revirement du président Donald Trump au Moyen-Orient.
Editorial. Lors de son discours à Riyad, le 21 mai, le chef de l'Etat américain a pointé l'Iran comme un adversaire aussi important que les organisations terroristes Al-Qaida et EI.

La victoire de Macron fait dérailler la Russie.
Analyse. Le « scénario » Macron a surpris Moscou qui espérait la victoire de Fillon ou de Le Pen. En réaction, les propagandistes l'ont odieusement vilipendé, moqué et insulté, comme si son élection menaçait les intérêts vitaux de la Russie.

Benoît Duteurtre : « Sans doute Edouard Philippe conservera-t-il des liens étroits avec Le Havre ».
Dans une tribune au « Monde », l'écrivain Benoît Duteurtre évoque sa ville natale et son maire nommé premier ministre du gouvernement.

Le libéralisme se veut désormais porteur d'espoir.
Livre. Pour opposer un démenti aux partisans du « c'était mieux avant », le journaliste et écrivain suédois Johan Norberg soutient une vision enthousiaste du progrès, sans pour autant verser dans la naïveté.

« L'entrée au gouvernement de Nicolas Hulot donne un espoir de rupture ».
Dans une tribune au « Monde », l'enseignante Agnès Sinaï estime que la présence de l'écologiste pourrait être l'occasion d'expérimenter une économie loin du modèle de croissance dominant.

« WannaCry a sévi sans état d'âme, sans pitié, aveuglément ».
Après l'attaque de milliers d'ordinateurs par le rançongiciel, Benoît Hopquin, qui tient chronique chaque semaine dans « Le Monde », s'interroge sur notre vulnérabilité numérique.

Présidentielle : un autre mode de scrutin est-il possible ?
Donner son avis sur plusieurs candidats, ouvrir le second tour aux trois ou quatre meilleurs scores du premier… Des chercheurs planchent sur des alternatives.

Election présidentielle : « Les émotions façonnent nos réactions à l'environnement ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs universitaires rappellent que la colère, la peur ou l'enthousiasme jouent un rôle décisif et sous-évalué dans le processus électoral.

Ruwen Ogien, mort d'un penseur de la liberté.
Le philosophe, disparu le 4 mai, a notamment défendu le mariage homosexuel, l'homoparentalité, la liberté de se prostituer et le principe de la gestation pour autrui.

En Algérie, des élections sans signification.
Editorial. Les législatives du 4 mai l'ont montré : d'un scrutin à l'autre, le pouvoir algérien est incapable de se renouveler.

« A vous de jouer, Frau Merkel ».
Emmanuel Macron assume le couple franco-allemand, sans lequel aucune réforme de l'Europe n'est possible. Involontairement, Marine Le Pen l'a aidé, explique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.

Laurent Gervereau : « Un président doit être un passeur et un acteur ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe estime que pour sortir des pressions de tout ordre, le prochain chef d'Etat devra être pédagogue et visionnaire.

La nostalgie des grands hommes politiques.
Livre. De Napoléon à de Gaulle, plongée dans l'imaginaire collectif pour dresser un portrait historique de la figure du chef idéal.

La Corée du Sud en quête d'une diplomatie.
Analyse. Les relations internationales, et le dialogue avec la Corée du Nord, se sont imposées comme l'un des principaux enjeux de l'élection présidentielle sud-coréenne, qui se tient mardi 9 mai.

Jean-Pierre Le Dantec : « Vous me faites honte, monsieur Ruffin ».
Dans une tribune au « Monde », l'ancien militant révolutionnaire dénonce la haine à l'encontre d'Emmanuel Macron exprimée par le réalisateur dans une récente tribune.

Pascal Picq : « Bâtir vite un vrai parti progressiste ».
Dans une tribune au « Monde », le paléoanthropologue estime qu'il faut édifier un projet politique basé sur le libéralisme entrepreneurial, notion paradoxalement de gauche.

Indonésie : la démocratie à l'épreuve du blasphème.
Editorial. La condamnation du gouverneur de Djakarta, issu de la minorité chrétienne et qui a écopé de deux ans de prison pour « blasphème » envers l'islam, témoigne des menaces qui pèsent sur le modèle tolérant de l'Indonésie laïque.

Paris mérite d'organiser les JO de 2024.
Editorial. La candidature parisienne est crédible et équilibrée. Un succès pourrait redonner au pays un optimisme collectif bienvenu.

« Ministre de la culture, c'est tout un programme ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », estime qu'il est temps de créer, enfin, un grand ministère de l'éducation et de la culture.

Luc Rouban : « Pour la première fois sous la Ve République, la présidentielle n'a pas défini l'équilibre politique à venir ».
Les législatives s'inscrivent dans un bouleversement politique sans précédent, analyse le directeur de recherches CNRS au Cevipof.

Editorial : l'étrange procès en légitimité fait à Emmanuel Macron.
Le nouveau président serait un président minoritaire, en dépit des 66 % de suffrages qui se sont portés sur son nom. C'est un fort mauvais procès.

«  Le paysage des interfaces homme-machine que nous connaissons va profondément changer ».
L'informatique affective allie psychologie, sciences cognitives, big data et « machine learning » pour créer une nouvelle génération d'applications, explique l'informaticien Lionel Prevost dans une tribune au « Monde ».

« Les cent jours de Macron seront décisifs ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Arnaud Leparmentier, éditorialiste au « Monde », suggère au président élu de s'attaquer sans tarder à quelques réformes prioritaires.

L'université au bord de la saturation.
Analyse. L'hypothèse d'un enseignement supérieur qui ne pourra plus, demain, offrir une place à chaque bachelier n'a plus rien d'une élucubration fantaisiste.

Surmonter la souffrance au travail.
Dans un essai collectif « Quand le travail fait mal », les auteurs présentent leur méthodologie pour aborder les situations de souffrance au travail, selon l'approche interactionnelle du Mental Research Institute de Palo Alto (Californie).

Quand la Caisse d'épargne refuse le dépôt d'espèces.
Chantal X, 71 ans, essaie depuis des mois de déposer les économies de toute sa vie sur son compte. On le lui refuse pour une raison inconnue.

Dès demain, un nouveau mouvement politique pro-européen et citoyen.
Hidalgo, Arthus-Bertrand, Taubira et 200 personnalités lancent un « mouvement d'innovation pour une démocratie européenne, écologique et sociale ».

L'ère des migrations de misère est révolue.
Livre. Le démographe et historien Hervé Le Bras tente de cerner et de donner du sens au ballet anarchique des mouvements de population internationaux.

« L'intelligence artificielle est accusée de détruire nos emplois. Ce débat repose sur un malentendu ».
Dans une tribune au « Monde », l'universitaire Charles Cuvelliez estime que le fantasme d'un remplacement de l'homme par l'algorithme et le robot repose sur un malentendu.

Vincent Tiberj : « On est passé du devoir civique au vote intermittent ».
Dans une tribune au « Monde », ce spécialiste des comportements électoraux décrypte le « refus de choisir » qui a marqué l'élection présidentielle française.

Débat présidentiel : le verbatim du face-à-face en quelques morceaux choisis.
Les deux candidats finalistes se sont affrontés, mercredi 3 mai, sur TF1 et France 2. « Le Monde » a sélectionné les échanges marquants.

Cause animale : « les extrêmes finissent toujours par se rejoindre ».
Ayant lu dans « Le Monde » du 29 avril le reportage « 269Life, les enragés de la protection animale », Jean-Claude Courbis explique dans un courrier que, selon lui, les méthodes musclées de certains animalistes contre les abattoirs et les élevages se rapprochent des violences corporatistes de certains éleveurs ou de certains chasseurs.

Michel Barnier : « La France ne peut être grande sans une Europe protectrice et souveraine ».
Ancien ministre et négociateur du Brexit, M. Barnier appelle les Français à voter en faveur d'Emmanuel Macron dans une tribune au « Monde ».

La gestuelle de Marine Le Pen et d'Emmanuel Macron décodée.
Que révèlent les gestes et les expressions des deux finalistes à l'élection présidentielle ? Analyse d'Elodie Mielczareck, spécialiste de la dynamique corporelle.

« Je n'ai que 17 ans et je ne peux pas m'imaginer vivre dans un pays aux frontières fermées ».
Camille Trichet, lycéenne, dans une tribune au « Monde », s'interroge comme de nombreux jeunes de sa génération sur l'état de la situation en France dans l'entre-deux-tours de la présidentielle.

« Face au FN, la vérité reste impuissante ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Emeric Henry analyse une récente étude menée auprès d'électeurs du FN.

Le politique, la mondialisation et l'altérité.
Dans sa chronique « #Mutations », Vincent Giret, journaliste au « Monde », revient sur le dernier essai de Dominique Wolton dans lequel le sociologue cherche à penser les nouveaux dérèglements du monde.

Marine Le Pen, candidate des plus riches.
Politiques publiques. Dans sa chronique, Thibault Gajdos, chercheur au CNRS, souligne que la candidate du Front national fait un choix de société fondamental en allégeant fortement la taxation sur les transmissions de patrimoine entre les générations.

François Ruffin : « Lettre ouverte à un futur président déjà haï ».
Dans une tribune au « Monde », le réalisateur estime qu'Emmanuel Macron suscite, dès avant son éventuelle élection, l'hostilité dans les milieux populaires et s'inquiète de l'incapacité du candidat à en prendre la mesure.

Isabelle Veyrat-Masson : « Un débat télé d'une violence inouïe ».
Dans un entretien au « Monde », l'historienne des médias, décrypte le spectacle télévisuel inédit qu'a été cette campagne présidentielle.

Valérie Igounet : « Ce débat est un échec pour Marine Le Pen ».
Historienne de l'extrême droite, Valérie Igounet estime dans un entretien au « Monde » que Marine Le Pen a montré l'étendue de son incapacité à gouverner lors du débat du 3 mai.

Editorial : Marine Le Pen, le visage de l'extrême droite.
Editorial. La candidate frontiste est apparue, lors du débat de mercredi soir, comme la digne championne d'un extrémisme prêt à profiter de toutes les peurs, à creuser toutes les fractures et à attiser tous les fantasmes.

Frédérique Matonti : « Il est temps d'affronter le FN ».
Dans une tribune au « Monde », la politiste pense que les médias ont trop souvent adopté les formules du Front national pour parler notamment de sa supposée « dédiabolisation ».

Patrick Weil : « M. Macron présidera la République mais il ne gouvernera pas la France ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien estime que les Français veulent que le pouvoir dans la République puisse être recentré vers l'Assemblée où tous les partis seront représentés.

Jules Guesde, un marxiste français.
Il fut un socialiste, puis un communiste de la première heure. Une biographie de Jean-Numa Ducange corrige la vision unilatérale d'un Guesde sectaire et borné.

Le « poulpe » Ernest Renan.
Une biographie, plus littéraire qu'historienne, du philologue et écrivain du XIXe siècle aux multiples talents.

Merveilleux Borgia.
L'épopée de la sombre dynastie de la Renaissance fascine encore. Une biographie digne d'étonnement en témoigne.

Figures libres. A l'aise dans la poubelle.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Homo detritus », de Baptiste Monsaingeon.

L'histoire de l'art sous tension.
Dans un essai novateur, Michela Passini détaille les redéfinitions incessantes qui bousculent la discipline de 1870 à 1970.

« Même à l'Elysée, un responsable politique français ne peut pas arrêter la mondialisation ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », estime qu'il ne dépend pas d'un responsable politique français, même installé à l'Elysée, d'arrêter la globalisation des échanges. Faire croire le contraire, comme Marine Le Pen, c'est tromper l'opinion.

Transparence : « La France a quitté le monde de l'opacité, de la connivence et de la complaisance ».
Le pays a évolué en matière de moralisation de la vie publique, affirme Daniel Lebègue, président de Transparency International France, qui détaille les positions d'Emmanuel Macron et de Marine Le Pen sur le sujet.

