A nos lecteurs : pourquoi certains articles du Monde.fr sont-ils payants et d'autres gratuits ?
Ce modèle mixte nous permet de faire fonctionner une rédaction de plus de 400 journalistes, indispensables pour permettre à chacun de nos lecteurs de distinguer l'essentiel.

Trois médias européens lancent InfoMigrants, un site d'information pour les migrants.
Le but du site est de fournir aux migrants une information fiable et vérifiée sur leurs pays d'origine, sur les routes qu'ils empruntent ou encore sur les pays d'accueil.

Matthieu Pigasse rachète le festival Rock en Seine.
Le banquier, passionné de rock, entend développer les événements live d'une branche de sa holding personnelle, LNEI.

Présidentielle : les immigrés, les médias et Macron, cibles privilégiées des intox.
Depuis plusieurs semaines, une mécanique de propagande bien huilée est à l'œuvre pour s'attaquer aux cibles récurrentes de l'extrême droite.

Blackpills mise sur « l'addiction » aux vidéos sur mobile.
Des mini-séries de trente à cent minutes au total, divisées en épisodes courts faits pour un visionnage sur téléphone portable : telle sera la formule de cette start-up lancée par des poids lourds du Web français.

Jean-Luc Mélenchon ne participera pas au débat télévisé du 20 avril sur France 2.
Le débat sur la chaîne publique, réunissant les onze candidats à l'élection présidentielle, doit se dérouler le 20 avril, soit trois jours avant le premier tour.

En un tweet, une star française du Net trouve un avion et le remplit d'aide pour la Somalie.
Jérôme Jarre, 26 ans, a publié un tweet pour dire sa révolte devant la famine dans la Corne de l'Afrique. Une semaine plus tard, il est sur place avec 60 tonnes d'aide.

Prisma Media s'associe avec Deezer pour lancer des podcasts.
Le groupe de presse s'est allié à Deezer pour proposer certains articles en version podcast sur la plate-forme. Objectif : rajeunir et élargir son public.

« Le Figaro » accélère sur la vidéo en ligne.
Le groupe investit 7 millions d'euros sur trois ans. Il vise jusqu'à 25 millions de vidéos vues par mois d'ici à 2018.

Le groupe Le Monde, partenaire du Festival international du journalisme vivant.
La 2e édition de ce rendez-vous à la fois sérieux et convivial se tiendra du 27 au 30 juillet dans le village de Couthures, sur les bords de la Garonne.

Le succès du kiosque SFR Presse inquiète certains éditeurs.
L'application de l'opérateur a déjà séduit 65 journaux et magazines.

Mathieu Madénian et Thomas VDB : une histoire d'humour qui continue.
Déprogrammé de France 2 par Delphine Ernotte, la présidente de France Télévisions, le duo de comédiens rebondit sur W9 à partir de lundi.

Angot, Kerviel, Buisson… France Télévisions « assume » des choix « disruptifs ».
Après le passage de Christine Angot dans « L'Emission politique », la direction de l'information du groupe justifie la présence de « l'invité inattendu ».

La fronde anti-YouTube illustre les limites de la publicité sur Internet.
Plus de 200 sociétés ont retiré leurs campagnes sur le site de vidéos. Les annonceurs pourraient profiter de cette affaire pour réclamer plus de transparence à Google.

Mort de Robert Silvers, cofondateur de la « New York Review of Books ».
Il incarnait le prestigieux bimensuel américain : Robert Silvers est mort lundi 20 mars, à New York, à l'âge de 87 ans

Pourquoi Orange rafle le contrat des séries HBO.
L'opérateur français diffusera en exclusivité les productions de la chaîne américaine. Evolution importante Canal+ n'est plus associé à ce partenariat.

Une princesse à la tête de « Vogue Arabia ».
Deena Aljuhani Abdulaziz occupe une place importante dans l'univers du luxe. Saoudienne élevée aux États-Unis, la patronne de la 22e édition du « Vogue » veut séduire un marché qu'elle connaît bien. Et qu'elle incarne mieux que personne.

Comment BFM-TV et CNews veulent organiser leur débat à onze candidats.
Les chaînes organisent, les 4 et 20 avril, les deux autres débats de premier tour, avec cette fois-ci l'ensemble des candidats à la présidentielle, animés par Ruth Elkrief et Laurence Ferrari.

Le premier débat de la campagne présidentielle a-t-il connu une audience record ?
Cinq des onze candidats à l'élection présidentielle se sont affrontés lundi sur TF1. Un débat suivi par près de 9,8 millions de téléspectateurs.

Présidentielle : les « affaires » quasi absentes du débat télévisé.
Lundi sur TF1, les dossiers judiciaires touchant François Fillon et Marine Le Pen n'ont été évoqués qu'à demi-mot. Seul Jean-Luc Mélenchon les a mentionnés directement.

Déprogrammation in extremis des blagues de Mathieu Madenian et Thomas VDB sur France 2.
La pastille des deux humoristes devait débuter le 13 mars après les JT. L'humour de la présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, en a décidé autrement.

Brut, le média des « millennials », explose sur les réseaux sociaux.
Ce média en ligne, qui mêle vidéos en direct et décryptages sur un ton décalé, séduit une génération qui s'informe de plus en plus sur les réseaux sociaux.

Une « erreur », et non un piratage, à l'origine de faux articles sur le site de « La Voix du Nord ».
Le quotidien régional a publié un communiqué dimanche pour justifier la brève présence sur son site de fausses informations, deux jours plus tôt.

De faux articles brièvement publiés sur le site de « La Voix du Nord ».
Deux articles, à l'humour potache, ont été mis en ligne vendredi soir avant d'être rapidement retirés par le quotidien régional.

« Le Grand Journal », fin d'une époque.
Créé en 2004, le programme phare de Canal+ quitte définitivement l'antenne le 17 mars. Son lent déclin est révélateur du grand malaise qui s'est abattu sur la chaîne cryptée.

Les médias pris dans la bataille de la présidentielle.
Sifflés, expulsés, vilipendés : Marine Le Pen, François Fillon ou Jean-Luc Mélenchon (sur)jouent la confrontation avec les journalistes pour paraître « antisystème ».

Quand France Musique devint France Musiques.
A son arrivée en 1999 à France Musique, Pierre Bouteiller, mort dans la nuit de jeudi à vendredi, annonça vouloir ajouter un « s » à « Musique ».

A nos lecteurs : « S'adapter à un monde qui bascule ».
Afin de mieux rendre compte des bouleversements politiques et sociétaux, la rédaction du « Monde » se tourne encore davantage vers l'investigation.

Switch : la mise en orbite savamment orchestrée de Nintendo.
Le lancement réussi de la nouvelle console de jeu vidéo s'est appuyé sur une stratégie médiatique très précise, basée largement sur la sortie du nouveau Zelda.

Mediapart fier de sa « télévision CNRS ».
Le pure player connu pour ses enquêtes investit dans les contenus vidéo

« Le Monde » roule-t-il pour Macron ?
Pour de nombreux lecteurs, la cause est entendue : « Le Monde » et « En marche ! » font cause commune. L'entourage du candidat pense le contraire. Qui dit vrai ? La réponse de Franck Nouchi, médiateur du « Monde ».

« Touche pas à mon poste ! », autopsie d'un succès.
L'émission « Touche pas à mon poste ! », décriée pour son sexisme et son populisme, est suivie par près de deux millions de fans. Comment interpréter le succès de ce programme présenté par Cyril Hanouna ?

Qui est Peace Hyde, nouvelle diva de la télévision africaine anglophone ?
La Britannique d'origine ghanéenne, ex-prof de biologie, est partie s'intaller à Accra, où elle est aujourd'hui qualifiée de « meilleure journaliste africaine ».

Mauvaise année financière en 2016 pour SFR.
L'opérateur téléphonique, qui prévoit de supprimer un tiers de ses effectifs en 2017, a eu des pertes nettes de 138 millions d'euros.

Yves Beccaria, éditeur de journaux pour la jeunesse, est mort.
Créateur de titres devenus célèbres comme « Okapi » et « Pomme d'api », Yves Beccaria, ancien directeur général du groupe Bayard Presse, est décédé le 2 mars à l'âge de 87 ans.

Armes chimiques en Syrie : la confusion de Franz-Olivier Giesbert dans « On n'est pas couché ».
L'ex-directeur du « Point » a affirmé que l'usage d'armes chimiques par le régime de Bachar Al-Assad est « très contesté ». La réalité est plus compliquée, comme le reconnaît le journaliste.

« Terra eco » abandonne son projet de relance.
L'équipe du magazine écologique n'a pas réuni les fonds nécessaires et souffre d'une « usure ».

Marie-Amélie Sauvé, cheville (pas si ouvrière) de la mode.
Eminence grise du créateur Nicolas Ghesquière, la styliste est l'une des figures-clés de la mode. Elle vient de lancer la revue « Mastermind », vitrine sur papier glacé de son travail et de ses inspirations.

Les audiences des médias dopées par la présidentielle.
Des chaînes d'infos aux journaux télévisés en passant par les sites des périodiques, la couverture de la campagne présidentielle et de ses rebondissements dope les audiences des médias.

Au Royaume-Uni, les droits du football s'envolent.
L'opérateur historique de téléphonie BT garde les droits exclusifs de la Ligue des champions, pour 1,4 milliard d'euros sur trois ans, un triplement du prix en six ans.

Gros succès d'audience pour le débat présidentiel avec près de 10 millions de téléspectateurs.
Gros succès d'audience pour le rendez-vous télévisé organisé par TF1 lundi soir, qui a attiré près d'un téléspectateur sur deux.

Pour Jean-Luc Mélenchon, « l'Europe de la défense, c'est l'Europe de la guerre ».
Jean-Luc Mélenchon s'est positionné comme le candidat de la paix face à « l'Europe de la guerre » au cours du débat entre les principaux candidats à la présidentielle.

Débat de la présidentielle : les affaires touchant Fillon et Le Pen évoquées à demi-mot par leurs adversaires.
Alors que la campagne a été profondément marquée par des scandales judiciaires, la question des affaires a été à peine effleurée au cours du débat sur TF1.

Présidentielle : Hamon attaque Macron sur le financement de sa campagne.
Lors du débat qui opposait les cinq principaux candidats à l'élection présidentielle lundi, Emmanuel Macron s'est défendu face aux attaques de Benoît Hamon sur le financement de sa campagne.

Laïcité : passe d'armes entre Macron et Le Pen sur le « burkini ».
Lors du débat sur TF1 avec cinq candidats à l'élection présidentielle, lundi 20 mars, Marine Le Pen a attaqué Emmanuel Macron sur l'affaire du « burkini ».

Le site de « La Voix du Nord » brièvement piraté.
Deux articles, à l'humour potache, ont été mis en ligne vendredi soir avant d'être rapidement retirés par le quotidien régional.

Un train retrace l'histoire de l'élection présidentielle de 1958 à nos jours.
L'exposition itinérante organisée par les médias du service public s'arrêtera dans trente et une gares, d'ici au 13 avril.

Jean-Louis Bourlanges quitte l'émission « L'Esprit public » sur France Culture.
Sandrine Treiner, la directrice de France Culture, met en avant un problème de « temps de parole » de l'ex-eurodéputé centriste soutenant Emmanuel Macron.

Peut-on mettre 20/20 à un jeu vidéo ?
« The Legend of Zelda : Breath of the Wild » a récolté une moisson inédite de 10/10, 20/20 dans la presse spécialisée. D'habitude, ces notes font grincer des dents.

The Business of Fashion, de simple blog à site de référence de la mode.
Un million de visiteurs uniques et 12 millions de pages vues par mois… BoF, qui s'adresse à la fois au grand public, aux créateurs et aux patrons, est devenu le média numérique le plus influent du secteur.

BFMTV bat la campagne.
La chaîne d'info continue la plus populaire est aussi la plus critiquée. Sa dernière bourde ? Avoir annoncé la candidature de François Bayrou à la présidentielle. Mais la direction, elle, s'enorgueillit d'être « au centre du jeu ».

« J'adore “Le Monde” et j'adore le critiquer », les commentateurs du Monde.fr à confesse.
Abonnés depuis des lustres, ces empêcheurs d'écrire tranquille inondent le site du « Monde » de leurs commentaires affûtés. Certains ont accepté de nous parler, de nous rencontrer même.

Identités incontrôlées ou les snipers du forum.
La Russie de Poutine, la politique d'Israël, le réchauffement climatique... Certains sujets attirent des intervenants plus vindicatifs que la moyenne, voire des professionnels de la désinformation.

Ce que prévoient les candidats à la présidentielle pour les médias.
Benoît Hamon et les représentants de Jean-Luc Mélenchon, François Fillon et Marine Le Pen ont exposé, jeudi, leur programme sur l'audiovisuel et la presse lors de la 9e édition des Rencontres du groupe des agences de publicité Udecam.

Au cinéma, les vieux films font recette.
Le patrimoine du 7e art s'épanouit dans les salles obscures : la part des longs-métrages sortis il y a plus de dix ans y a fortement augmenté en 2015, note un rapport du CNC.

« La post-vérité a radicalement transformé les campagnes électorales ».
Entretien. La défiance à l'égard des sources traditionnelles d'information est le fruit d'une histoire déjà ancienne, explique le professeur de communication Jayson Harsin.

L'affaire Fillon influe sur le temps d'antenne du candidat.
Du fait de la polémique autour des emplois présumés fictifs de son épouse et de ses enfants, le candidat LR se trouve plutôt surreprésenté ces dernières semaines à la télévision et à la radio.

Les « faux amis mais vrais mauvais génies » de Mehdi Meklat.
Sans pour autant excuser ses tweets violents, le président de SOS Racisme, Dominique Sopo, juge que Mehdi Meklat a été enfermé dans un rôle de « jeune rebeu de cité qui parle cash » par des « employeurs idiots » et des amis faussement bienveillants.

500 jours, 25 migrants, 4 journaux : « Le Monde » s'investit dans le projet « The new arrivals ».
Quatre grands médias européens vont explorer pendant dix-huit mois la vie quotidienne des migrants dans leur pays d'accueil.

Le succès  du streaming ne profite guère aux artistes.
Sauf exceptions, les revenus tirés de l'écoute en ligne ne permettent pas aux artistes de vivre.

Lutte contre les fausses informations : « Le Monde » partenaire du projet CrossCheck.
Une collaboration entre une vingtaine de médias, lancée par le réseau FirstDraft et le Google News Lab, doit permettre de réduire la portée des rumeurs circulant sur Internet.

CNews, comités d'éthique : le CSA affirme ses exigences.
Les radios et télévisions présentes dans l'information doivent mettre en place des comités d'éthique dans les quatre mois pour se conformer à la loi Bloche.

Avec le programme « The Wall », TF1 joue gros.
Une réussite aux Etats-Unis, le nouveau jeu, spectaculaire et intense, que lance la première chaîne, lundi à 19 heures, saura-t-il conquérir le public français ?

Le magazine « Têtu » renaît sur papier.
Le titre gay emblématique est resté absent des kiosques pendant plus d'un an après sa liquidation judiciaire. Le numéro 213 sortira le 28 février

Claude Sarraute : « J'ai toujours fait le contraire de ma mère ».
A bientôt 90 ans, l'ex journaliste du « Monde », célèbre pour sa chronique quotidienne « Sur le vif », ancienne pensionnaire des « Grosses Têtes » et de la « bande à Ruquier » publie « Encore un instant ».

Disney réduit ses ambitions sur YouTube.
En diminuant fortement le nombre de créateurs dans sa division Maker Studios, le groupe espère se rapprocher de la rentabilité.

Le « New York Times » et CNN exclus d'un briefing du porte-parole de la Maison Blanche.
Plusieurs médias américains, parmi lesquels le « New York Times », CNN ou Politico, n'ont pas été conviés à un briefing organisé vendredi dans le bureau de Sean Spicer, porte-parole de Donald Trump.

Jeffrey Goldberg à propos de Donald Trump : « Je m'attends à plus de chaos ».
A l'American Library à Paris, des expatriés américains sont venus écouter le directeur de la rédaction de « The Atlantic », le 14 février. Si on voulait se faire une idée de l'hébétude de ceux qui sont chargés de couvrir la Maison Blanche, c'était la bonne soirée.

Sans mariage, Orange et Canal+ vont continuer à flirter.
Le PDG de l'opérateur de télécommunications préfère se limiter à un soutien du groupe de télévision payante.

Mes tweets n'engagent que moi... et mon double.
Cette maxime emblématique signifiant que la prose du salarié en 140 signes « n'engage que lui » ne sert généralement qu'à balancer, d'un air indigné, la recette de la tarte aux coings.

Fin du « Grand Journal » : retour en images sur les meilleurs moments de l'émission.
Après 13 saisons, « Le Grand Journal » s'arrête ce vendredi 3 mars. Vitrine de Canal+, son audience avait considérablement chuté depuis plusieurs mois.

Le « New York Times » lance une campagne sur « la vérité ».
Le journal américain va diffuser dimanche son premier spot télévisuel en sept ans afin de contrer les accusations de « fake news » du président Donald Trump.

Bing et Google s'engagent contre le piratage.
Au Royaume-Uni, les deux moteurs de recherche ont signé un accord avec les créateurs.

Affaire Fillon : informer sans s'acharner.
De nombreux lecteurs nous reprochent de trop en faire sur cette affaire au détriment des grands enjeux de la campagne électorale, relate le médiateur du « Monde ».

Presse : les aides aux hebdomadaires annulées pour « procédure irrégulière ».
Le Conseil d'Etat n'annule dans sa décision que la partie du décret qui concerne les hebdomadaires. Les mensuels et bimensuels vont continuer à recevoir ces aides versées une fois par an.

Pour ses 30 ans, M6 affiche une belle santé.
Le mandat de Nicolas de Tavernost, président du directoire, a été prolongé jusqu'en 2020. Le groupe audiovisuel est parvenu en 2016 à décrocher plusieurs records.

Présidentielle : Fillon, Hamon, Le Pen, Macron et Mélenchon débattront le 20 mars.
TF1 a choisi d'inviter les cinq candidats qui mènent la course dans les sondages, au grand dam des autres. De son côté, France Télévisions accueillera le 20 avril tous les postulants à l'Elysée.

« Charlie Hebdo » interpelle les candidats sur la laïcité.
Pour la première fois de son histoire, l'hebdomadaire intervient dans une campagne électorale pour demander des engagements aux politiques.

L'offensive du gouvernement polonais contre les médias privés.
Les ultraconservateurs  souhaitent limiter les capitaux étrangers dans les journaux.

Campagne présidentielle : pourquoi la question du temps de parole vire au casse-tête.
Les nouvelles règles de pluralisme sont vues par les télévisions et les radios comme un « casse-tête », renforcé par l'affaire Fillon ou l'émergence de candidats comme Macron.

« Face au philosophe, le non philosophe aura toujours raison ».
Alors que les principaux candidats à l'élection présidentielle débattent ce soir pour la première fois, l'écrivain Arthur Dreyfus, dans une tribune au « Monde », met en garde contre ces émissions qui, sous couvert de sérieux, transforment la politique en spectacle.

Temps de parole des candidats : le CSA veille.
Avant le début de la campagne officielle, radios et télévisions doivent respecter l'équité de traitement médiatique entre les candidats. Passé le 10 avril, elles seront tenues à l'égalité stricte.

Dix-huit ans après Columbine, l'attaque de Grasse réveille les vieux démons du jeu vidéo.
La publication des premiers éléments de portrait de l'auteur présumé des tirs a suscité une levée de bouclier réflexe chez les joueurs, lassés que leur loisir soit mis en cause.

Election présidentielle 2017 : TF1 a opté pour un débat de trois heures, réduit aux cinq principaux candidats.
L'émission sera divisée en trois séquences de cinquante minutes : les sujets de société, l'économie, puis l'international.

Morandini : une nouvelle plainte déposée pour harcèlement sexuel et travail dissimulé.
Il s'agit de la troisième plainte de comédiens de la websérie produite par l'animateur.

CSA : le temps d'antenne de Fillon a été perturbé par les affaires, accuse son directeur de campagne.
Le directeur de campagne de François Fillon reproche au CSA de comptabiliser dans le temps d'antenne du candidat de la droite les interventions de personnalités de la droite et du centre qui l'ont critiqué, voire demandé le retrait de sa candidature.

Quand le patron du quotidien «  Il Sole 24 Ore  » s'inventait des lecteurs.
La direction est soupçonnée d'avoir falsifié les chiffres de vente. La crédibilité de la « bible » des milieux d'affaires transalpins est en jeu alors que le quotidien souffre de difficultés financières.

Chancelier de l'Echiquier puis rédacteur en chef : George Osborne fait scandale.
L'ancien ministre des finances britannique, toujours député, prend la tête de la rédaction du « London Evening Standard », un journal local conservateur.

Les commentateurs face à la présidentielle.
Dans cette campagne à rebondissements, les éditorialistes sont omniprésents à l'antenne, au risque de commettre des erreurs d'appréciation.

Havas retire ses publicités de Google et YouTube en Grande-Bretagne.
Le groupe publicitaire français a pris cette décision à la suite d'une polémique concernant des bannières et vidéos publicitaires placées dans des contenus inappropriés.

Les mille et une ruses de l'industrie de la désinformation.
Enquête sur des méthodes employées par des sites trompeurs pour diffuser de fausses informations sans se faire prendre.

Le Décodex évolue, dix questions pour comprendre notre démarche.
Notre outil pour aider les lecteurs à repérer les sites diffusant régulièrement de fausses informations évolue après sa mise en place en février.

L'audience « tous écrans » s'impose peu à peu chez Mediamétrie.
L'institut propose désormais aux télévisions chaque mois un chiffre unique d'audience quel que soit le support de visionnage.

SputnikNews et RT, instruments d'influence de la Russie en France.
Série « Les guerres informationnelles du Kremlin » 4/5. Lancées en 2014 et 2015 dans l'Hexagone, la plate-forme multimédia et la chaîne d'information sont très présentes sur les réseaux sociaux.

Moscou étend son empire médiatique.
Série « Les guerres informationnelles du Kremlin » 4/5. Après avoir mis au pas les journalistes à l'intérieur de ses frontières, le Kremlin a lancé une offensive en direction de l'étranger.

« Soutien de Valls à Macron » : « Nordpresse » fait croire qu'il a piégé « Le Parisien ».
Le site satirique belge a contesté, sous couvert d'ironie, des informations du quotidien français. Un mélange des genres très troublant pour les lecteurs.

Présidentielle : les règles du premier débat sur TF1 dévoilées.
Pour la première fois, des candidats à l'élection présidentielle se feront face lors d'un débat télévisé prévu le 20 mars.

Affaire Fillon : la presse étrangère suit de près la « désintégration des Républicains ».
Les journaux internationaux se passionnent pour la campagne présidentielle française, et portent un regard sévère sur l'affaire touchant le candidat de la droite.

L'effet « Catherine Deneuve » à Albi.
La municipalité n'a manifestement pas apprécié un article « New York Times » consacré au déclin des villes moyennes qui s'appuie sur un reportage dans la ville.

Une jeune trisomique a présenté la météo pour montrer le handicap sous un jour positif.
Principale cause génétique de déficit mental, la trisomie 21 est une anomalie chromosomique qui concerne 65 000 personnes en France.

Albi, ville symbolique du déclin de la France ? La contre-enquête locale.
Le « New York Times » a pris la ville du Tarn comme exemple d'une France profonde crépusculaire. Un constat jugé exagéré par les habitants.

Quelques jours avant sa mort, Amy cherchait une nouvelle compagne pour son mari.
Une lettre d'amour à son mari de l'auteure Amy Krouse Rosenthal, en phase terminale de cancer, était publiée le 3 mars. C'était aussi une façon de lui trouver une nouvelle compagne, vantant les mérites de l'homme de sa vie qu'elle quittera 10 jours plus tard.

Hanouna, comment ça marche ?
L'émission « Touche pas à mon poste ! », décriée pour son sexisme et son populisme, est suivie par près de deux millions de fans. Comment interpréter ce succès ?

BFM TV et RMC face aux critiques de Marine Le Pen.
La candidate du Front national accuse les médias, dont ceux du groupe NextRadioTV, de soutenir la candidature d'Emmanuel Macron.

La dénonciation des « fake news » se révèle très utile pour les régimes autoritaires.
Le meilleur moyen pour couper court aux critiques et discréditer ses opposants ? Insister sur les dérives des médias et la diffusion de fausses informations.

Temps de parole des candidats : le CSA veille au respect de l'équité et de l'égalité.
Avant le début de la campagne officielle, radios et télévisions doivent respecter l'équité de traitement médiatique entre les candidats. Passé le 10 avril, elles seront tenues à l'égalité stricte.

« Le Monde » refait son site mobile.
En janvier, Lemonde.fr a été le premier site d'information généraliste à franchir le cap symbolique des 10 millions de visiteurs uniques sur mobile.

« Azoulay a ses chances à l'Unesco ».
Contre huit autres candidats pour diriger l'institution onusienne, l'actuelle ministre française de la culture peut compter sur sa bonne étoile, soutient notre chroniqueur Michel Guerrin.

Le départ d'Alexandre Malsch, une nouvelle étape pour Melty.
A 31 ans, le cofondateur du groupe de médias en ligne en abandonne la présidence, mais reste actionnaire.

Mathieu Madénian et Thomas VDB : une histoire d'humour qui continue.
Déprogrammé de France 2 par Delphine Ernotte, la présidente de France Télévisions, le duo de comédiens rebondit sur W9 à partir de lundi.

Selon son porte-parole, Arnaud Lagardère n'a « aucun tabou » pour relancer Europe 1.
Ramzi Khiroun assure que l'actionnaire est prêt à intervenir et « exclut de vendre » la station.

Incertitudes autour de l'avenir de la télévision Bielsat.
La chaîne d'opposition biélorusse, financée par Varsovie, s'inquiète pour ses subventions, au moment où le gouvernement polonais mise sur un réchauffement de ses relations avec Minsk.

Stockholm dit stop au « Suède bashing ».
Le royaume scandinave, habitué à susciter l'admiration pour son modèle social, est la cible des pires rumeurs provenant de médias conservateurs.

Télévision : Mediawan rachète le Groupe AB.
Le fonds créé par Matthieu Pigasse, Xavier Niel et Pierre-Antoine Capton dit vouloir construire un leader européen des contenus face à Patrick Drahi (SFR) et Vincent Bolloré (Vivendi).

Patrick Cohen : « Je suis un grand brûlé de la présidentielle de 2002 ».
Le journaliste de France Inter est aux commandes de la matinale la plus écoutée de France. Selon les derniers résultats de Médiamétrie, « Le 7/9 » de la radio publique réunit plus de deux millions d'auditeurs.

Primaire à gauche : pourquoi « Le Monde » n'a pas publié à temps les résultats du premier tour.
« Le Monde » n'a pas été en mesure de publier son traditionnel cahier de résultats à l'occasion du premier tour. Voici nos explications.

Les salariés d'Europe 1 obtiennent des titularisations.
La glissade de l'audience de la radio (8,1 % d'audience moyenne) suscite une très forte inquiétude chez ses salariés.

L'ultra haute définition, arme de pointe de Canal+.
Tous les dimanches, la chaîne retransmettra les matchs de Ligue 1 en 100 % ultra haute définition.

Ce que change le nouvel accord entre les personnels du « Monde » et les actionnaires du groupe.
Le Pôle d'indépendance du groupe a approuvé, le 12 janvier, un projet d'accord préservant l'intégralité des droits dont disposent depuis 2010 les salariés.

« Le Monde » : une indépendance préservée.
Communiqué du Pôle d'indépendance du groupe Le Monde sur le projet d'accord avec les actionnaires majoritaires regroupés au sein du Monde libre (LML).

Groupe Le Monde : une transformation en bonne voie.
Depuis la recapitalisation de 2010, notre Groupe a beaucoup évolué. Changement de périmètre, créations et innovations ont débouché sur des résultats positifs.

L'indépendance du « Monde », un privilège et une responsabilité.
Un projet d'accord garantit l'indépendance à long terme de la rédaction. L'éditorial de Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde ».

Faits alternatifs, fake news, post-vérité… petit lexique de la crise de l'information.
La campagne du « Brexit » et l'élection de Donald Trump ont propulsé de nombreux nouveaux termes, qui témoignent de la crise moderne de confiance dans les faits.

La productrice Carole Bienaimé-Besse confirmée en tant que nouveau membre du CSA.
Sa candidature était contestée, le bilan de ses activités en tant que productrice et son « exemplarité » étant critiqués.

Le porte-parole de la Maison Blanche récompense les supporteurs de Trump.
Sean Spicer a accordé mardi la première question de sa conférence de presse à un site Web dont la fondatrice avait soutenu le candidat républicain en diffusant de fausses informations sur ses rivaux.

Déménagement des « Echos » : les salariés votent une motion de défiance.
Les salariés négocient depuis plusieurs mois les conditions du déménagement des « Echos » dans le 15e arrondissement de Paris.

Investiture de Donald Trump : une foule pas si ridicule.
La cérémonie d'investiture de Donald Trump a attiré près de 250 000 personnes, bien moins que celle de Barack Obama en 2009. Mais, à y regarder de plus près, le rassemblement n'était pas si faible.

Les médias américains prêts à revoir leur rôle pendant la présidence Trump.
Face aux « mensonges » de la Maison Blanche, de nombreux médias s'interrogent sur la crédibilité à donner aux informations officiellement transmises par la nouvelle présidence.

Explicite : les anciens d'i-Télé lancent une opération de « crowdfunding ».
Les journalistes, bénévoles, veulent lever 150 000 euros de dons en ligne.

Ces journalistes qui cèdent au chant des sirènes politiques.
Laurence Haïm, la correspondante d'i-Télé aux États-Unis, a annoncé qu'elle rejoignait l'équipe de campagne d'Emmanuel Macron pour la présidentielle. Au risque d'alimenter les critiques sur la porosité des mondes médiatique et politique.

D'anciens journalistes d'i-Télé préparent un projet commun.
Les démissionnaires de la chaîne d'information en continu organisent une conférence de presse lundi.

Avec Studio71, TF1 se rapproche des Youtubeurs.
La chaîne prend 6 % du capital de ce réseau de chaînes possédant 400 millions d'abonnés.

3,8 millions de téléspectateurs sur TF1 pour le premier débat de la primaire à gauche.
Au mois d'octobre, 5,6 millions de personnes avaient suivi le premier débat entre les candidats de la primaire de la droite, également diffusé sur TF1.

Quand « l'humour France Inter » monte sur scène.
Le Festival d'humour de Paris a rassemblé 2 000 personnes. La soirée était rythmée par les numéros des humoristes de la radio publique.

TF1 et M6 épinglées par le CSA pour avoir trop donné la parole à « l'opposition parlementaire ».
Dans un bilan des temps de parole, le Conseil supérieur de l'audiovisuel note « des disproportions extrêmement marquées » qui « persistent » sur les deux chaînes.

Le site d'informations « BuzzFeed » et CNN couverts d'opprobre par Donald Trump.
Le milliardaire a remercié le « New York Times », l'une de ses cibles habituelles, pour avoir refusé de publier un rapport controversé.

TF1 se renforce dans la vidéo en ligne en s'associant à l'allemand ProSiebenSat.1 et l'italien Mediaset.
Au début de décembre, TF1 a pris une part majoritaire dans le site de contenus vidéo divertissants pour les 18-25 ans MinuteBuzz.

I-Télé recrute Jean-Pierre Elkabbach.
A l'occasion du changement d'identité de la chaîne, le journaliste rejoint la rédaction. Preuve de son profil hors norme, le transfert de l'intervieweur a suscité deux communiqués, l'un de Canal+, l'autre du groupe Lagardère.

« BuzzFeed » accusé de propager des rumeurs sur Donald Trump et la Russie.
Le site d'information américain a choisi de divulguer un document non vérifié au nom de la « transparence ».

Téléchargement illégal : la méthode Coué de la Hadopi.
Le gendarme du Net, qui mise sur la prévention, a envoyé plus de 7,5 millions de « premières recommandations » aux internautes fraudeurs entre 2010 et 2016. Seuls 72 ont finalement été condamnés.

Medium refuse le diktat de la publicité en ligne.
La plate-forme de blogs américain, qui promeut les contenus de qualité, est en quête d'un nouveau modèle.

StreetPress lance StreetVox, un média-réseau pour la présidentielle.
Le média pure player d'Ile-de-France veut riposter aux polémiques souvent lancées en ligne par l'extrême droite.

« Où est Charlie ? ».
Le comédien et humoriste belge Fred Etherlinck revient sur la tragédie de « Charlie-Hebdo », il y a deux ans, et sur celle de Bruxelles, il y a dix mois…

France Télévisions joue la carte de la fiction.
La présidente du groupe, Delphine Ernotte, doit présenter, lundi, un plan « création », qui vise à produire 50 % de fictions en plus d'ici à 2020.

Replay, VOD, programmes courts pour smartphone... La TV s'adapte et résiste.
Imaginer la télé de demain s'apparente à une mission délicate car la recomposition du paysage télévisuel, numérique oblige, va vite.

TV : les débuts poussifs de l'ultra-haute définition.
Les téléviseurs UHD séduisent les consommateurs. Mais les programmes diffusés en 4K se comptent toujours sur les doigts de la main.

Dominique Delport : « Pour les annonceurs, la télévision est encore parée de mille vertus ».
Le président de Vivendi Content et directeur général de Havas Media Group annonce pour la télévision une révolution technologique autour de la publicité ciblée.

Primaire de la gauche : les incertitudes des sondages.
Selon un sondage Harris Interactive publié le 5 janvier, Manuel Valls ferait la course en tête parmi les candidats. Un résultat à prendre avec précaution, tant les incertitudes sont nombreuses.

Plan social en vue au quotidien « La Voix du Nord », 178 emplois menacés.
Ce plan devrait être exposé lors d'un comité d'entreprise extraordinaire le 10 janvier.

L'hebdomadaire « Marianne » en cessation de paiement.
Le tribunal de commerce doit statuer sur la situation du titre, qui devrait être mis en redressement judiciaire pendant six mois, avec poursuite de l'activité.

Dans sa bataille contre la presse, l'administration Trump sort des « faits alternatifs ».
En deux jours à la Maison Blanche, le président américain et son équipe ont bien fait comprendre, à plusieurs reprises, que les médias seront leur antagoniste.

Bouygues Telecom connecte les campagnes à Internet grâce à la 4G.
La nouvelle offre est testée dans la Vienne par l'opérateur de télécommunications et commercialisée auprès de 10 millions de foyers dans des zones peu denses.

Le chef de file de la campagne pour le Brexit, Nigel Farage, rejoint la chaîne Fox News.
L'ancien président du UKIP, qui a soutenu Donald Trump lors de la présidentielle américaine, livrera à l'antenne « son analyse politique ».

Primaire de la gauche : 3,1 millions de téléspectateurs pour le troisième débat.
La troisième confrontation de la primaire à droite, organisée sur la même chaîne en novembre, avait rassemblé 5,1 millions de personnes.

Alain Weill : « Sur la convergence télécoms-médias, il n'y a pas de débat ».
Le patron de SFR Media explique la stratégie de convergence qu'il partage avec sa maison mère, Altice, et les projets de son groupe dans la télévision, la vidéo à la demande et la presse écrite.

Sondages : « Le Parisien » va « faire une pause » pendant la campagne présidentielle.
Le quotidien a annoncé que son titre renonçait à commander des enquêtes d'opinion jusqu'à l'élection présidentielle.

Europe 1 tente une relance risquée à mi-saison.
Confrontée à de mauvais résultats d'audience, la radio du groupe Lagardère a été contrainte de procéder à des changements.

Les risques de la société « post-vérité ».
Editorial. En 2016, plusieurs personnalités ont annoncé sciemment des fausses nouvelles. Un défi pour les médias, les personnalités politiques et les entreprises technologiques.

Catherine Laborde quitte TF1 après vingt-huit ans de pluie et de beau temps.
La présentatrice météo, qui réunissait quelque sept millions de téléspectateurs en moyenne, souhaite désormais se consacrer au théâtre.

Jean-Christophe Victor, 26 ans de cartes sur Arte.
Jean-Christophe Victor, créateur de l'émission « Le Dessous des cartes » sur Arte, est mort mercredi 28 décembre à Montpellier (Hérault), à l'âge de 69 ans.

Jean-Christophe Victor, expert en géopolitique et créateur de l'émission « Le Dessous des cartes », est mort.
Ethnologue et fondateur du Laboratoire d'études politiques et d'analyses cartographiques, Jean-Christophe Victor était âgé de 69 ans.

France Inter met fin aux ondes longues et dit bon vent à sa météo marine.
A partir du 1er janvier, la station va cesser d'émettre sur les grandes ondes, marquant la fin de la fameuse météo marine.

Jean-Christophe Victor, expert en géopolitique et créateur de l'émission « Le dessous des cartes », est mort.
Ethnologue et fondateur du Laboratoire d'études politiques et d'analyses cartographiques (Lépac), Jean-Christophe Victor était âgé de 69 ans.

Angelo Di Marco, dessinateur du crime, est mort.
Collaborateur de très nombreux titres de presse tout au long de sa carrière, le dessinateur de faits divers au trait réaliste doit sa notoriété aux unes du journal « Détective », dont les kiosques à journaux se délecteront pendant plusieurs décennies.

Audiences 2016 : la chaîne M6 se hisse sur la première marche grâce à l'Euro de football.
La finale de l'Euro, diffusée par M6, a été le programme le plus regardé de l'année, mais TF1 continue à écraser le classement.

Le candidat Mélenchon crève l'écran sur YouTube.
Avec près de 140 000 abonnés, il est de loin le premier YouTubeur des politiques français. Une popularité qu'il doit en partie à une bonne compréhension des codes de la plate-forme.

Omar Sy reste la personnalité préférée des Français.
Marine Le Pen entre dans le classement biannuel publié par le Journal du dimanche en devenant la personnalité politique préférée dans cette édition hivernale.

i-Télé : la rédaction trop réduite pour assurer le direct pendant les fêtes.
Quatre-vingt-quatorze salariés ont officialisé leur départ d'une rédaction qui comptait cent vingt journalistes avant la grève.

Algérie : Reporters sans frontières dénonce « la main invisible » du pouvoir sur les médias.
Dix jours après la mort en détention du journaliste Mohamed Tamalt, l'organisation publie un rapport alarmant sur les entraves à la liberté d'informer en Algérie.

Twitter : un nouveau dirigeant quitte le navire.
Adam Messinger, le directeur technique de Twitter, a annoncé sa démission du réseau social, en grande difficulté, le 20 décembre.

Vivendi poursuit son ascension au capital de Mediaset.
Le groupe de Vincent Bolloré avait fait connaître ses intentions lundi en disant qu'il comptait augmenter sa participation dans le groupe italien « dans la limite de 30 % du capital et des droits de vote ».

Vivendi veut augmenter sa participation à 30 % dans Mediaset.
Le groupe de Vincent Bolloré avait fait la semaine dernière une entrée fracassante au capital de Mediaset, groupe contrôlé par la famille de Silvio Berlusconi.

Cinquante-sept journalistes tués en 2016.
Selon le bilan annuel de Reporters sans frontières, la Syrie est le pays le plus meurtrier pour les journalistes, avec 19 morts.

Rachat de Sky : l'emprise de Rupert Murdoch sur les médias inquiète outre-Manche.
Le groupe 21st Century Fox, qui possède déjà « The Times » et « The Sun » a fait une offre ferme de 14 milliards d'euros sur les 61 % du bouquet satellite Sky qu'il ne possédait pas encore.

Facebook annonce une série de mesures pour lutter contre les fausses informations.
Le premier réseau social va faire appel à des fact-checkers indépendants, ainsi qu'à ses utilisateurs.

Pour la première fois, le CSA met en garde une chaîne YouTube.
Dans l'émission « Les Recettes pompettes », animateur et invités enchaînent les verres de vodka en cuisinant. Un concept qui déplaît fortement au gendarme de l'audiovisuel.

21st Century Fox débourse 14,2 milliards d'euros pour racheter Sky.
La famille Murdoch avait déjà tenté en 2010 de prendre le contrôle du groupe de télévision britannique Sky, qui s'appelait alors BSkyB.

Les ondes de Franceinfo perturbées par une grève.
L'organisation de la radio est chamboulée par sa participation à l'offre publique d'information.

L'« homophobie ordinaire » de « Touche pas à mon poste » dénoncée.
En novembre, Cyril Hanouna et ses chroniqueurs ont abordé 42 fois le sujet de l'homosexualité, la plupart du temps de façon humiliante, rapporte l'association des journalistes LGBT.

Création de Numéro 23 : un rapport parlementaire accuse le CSA de connivence.
L'autorité de régulation n'a « effectué aucune analyse du plan d'affaires de la chaîne, très faiblement documenté », dénonce notamment le document.

Les salariés d'Europe 1 dénoncent un « état d'urgence » dans leur radio.
Les mauvais résultats d'audience de la station ont provoqué le vote d'une motion hostile à la direction, jeudi.

Pataquès au Sénat autour de la nomination d'une candidate du CSA.
Le bilan des activités de la productrice Carole Bienaimé-Besse étant contesté, son audition, prévue mercredi, a été annulée en catastrophe et reportée.

RTL et France Inter au plus haut dans un marché radio en contraction.
Médiamétrie a publié jeudi les audiences radio pour novembre et décembre. Franceinfo crée la surprise en se hissant à la quatrième place.

« Terra eco » à la recherche d'un modèle alternatif.
En phase de reconception, le média environnemental lance une campagne de financement participatif.

Les salariés de « La Voix du Nord » manifestent contre le projet de plan social.
Quelque 200 personnes, surtout des salariés du quotidien régional, se sont rassemblées devant le siège du quotidien régional, sur la Grand-Place de Lille.

Affaire Morandini : l'enquête pour harcèlement sexuel lors des castings controversés classée sans suite.
Le parquet a classé sans suite cette enquête préliminaire visant l'animateur, également ouverte pour travail dissimulé, en raison d'« infractions insuffisamment caractérisées ».

Plan social à « La Voix du Nord » : la loi travail est-elle en cause ?
L'entreprise de presse, bien que bénéficiaire, a annoncé un plan social visant 178 postes. Pour Benoît Hamon, c'est la loi travail qui est en cause, ce que dément Myriam El Khomri.

« VU », le nouveau zapping de France 2.
L'émission créée par Patrick Menais est une nouvelle version du « Zapping » supprimé de l'antenne de Canal+ par la direction de la chaîne cryptée.

1,75 million de téléspectateurs devant le deuxième débat de la primaire à gauche.
L'audience a été bien inférieure à celle de la deuxième confrontation de la droite, le 3 novembre, également sur les chaînes d'info en continu, qui avait été vue par 2,9 millions de personnes.

« Explicite », le nouveau média d'information sur les réseaux sociaux d'anciens d'i-Télé.
Ce projet, nommé « Explicite » et lancé par des journalistes ayant quitté la chaîne d'information en continu, sera diffusé à partir de vendredi sur Facebook, Twitter et YouTube

Les médias  à l'épreuve de Trump.
L'ancien homme d'affaires a depuis toujours des relations tumultueuses avec la presse. Face aux journalistes le 11 janvier, il n'a pas hésité à fustiger ceux « qui ne l'avaient pas bien traité ».

Explicite, le nouveau média d'information sur les réseaux sociaux d'anciens d'i-Télé.
Ce projet, nommé Explicite et lancé par des journalistes ayant quitté la chaîne d'information en continu, sera diffusé à partir de vendredi sur Facebook, Twitter et YouTube.

Matt Lauer, licencié de NBC pour des soupçons de harcèlement sexuel, présente ses excuses.
Le journaliste, très populaire aux Etats-Unis, s'est dit « gêné et honteux », même si « certaines choses » dites à son propos n'étaient « pas vraies ou inexactes ».

Nouveau départ à la tête de la radio publique américaine NPR pour des soupçons de harcèlement sexuel.
A la suite des accusations de harcèlement sexuel de trois journalistes travaillant ou ayant travaillé avec David Sweeney, rédacteur en chef de la radio, ce dernier a démissionné.

En difficultés, « BuzzFeed » réduit ses effectifs.
Aux Etats-Unis, les licenciements concerneront environ 8 % des effectifs à des postes non éditoriaux. Quelques postes d'édition seront concernés au Royaume-Uni.

« Charlie Hebdo » jette l'éponge en Allemagne.
La version allemande de l'hebdomadaire s'était fixé un objectif de 10 000 lecteurs pour être rentable, palier qui n'a pas été atteint.

Après son revirement sur le glyphosate, « l'Allemagne en pilotage automatique ».
La presse allemande critique vivement le désaccord affiché au sein du gouvernement sur le glyphosate, qui a permis le renouvellement de son autorisation.

Paula Yacoubian, intervieweuse « maison » de Saad Hariri.
C'est à elle que le premier ministre libanais a accordé un entretien, à Riyad, une semaine après sa démission, sur laquelle il est depuis revenu. Salariée de la chaîne du clan Hariri, la journaliste revendique néanmoins son indépendance.

France Télévisions : pourquoi Delphine Ernotte n'a pas réussi à calmer la colère.
En dépit de concessions sur les coupes envisagées à « Envoyé spécial » et « Complément d'enquête », un vote sur une motion de défiance sera organisé la semaine prochaine.

Inverser les genres pour pointer les tendances sexistes de la presse.
Dans la presse, les femmes sont le plus souvent réduites à leur prénom, leur nationalité ou leur fonction. Exemple avec Meghan Markle, dont le mariage avec le prince Harry a fait les gros titres.

« Il faut favoriser l'entente et le rapprochement des acteurs européens de l'audiovisuel ».
Seul un espace médiatique européen pourra relever le défi du numérique et garantir des principes essentiels comme le respect des personnes et la promotion de la diversité culturelle, explique dans une tribune au « Monde » la spécialiste des médias Nathalie Sonnac.

France Télévisions ne réduira pas la diffusion de ses magazines d'information.
Le directeur de l'information Yannick Letranchant a toutefois annoncé la suppression de trente postes en 2018, dont trois pour les magazines d'information.

« France 2 prévoit de liquider les rédactions de “Complément d'enquête” et d'“Envoyé spécial” ».
Dans une tribune au « Monde », la société des journalistes de la principale chaîne publique s'insurge contre un projet de réduction des moyens des magazines d'information et des journaux télévisés.

Economies à « Envoyé spécial » et « Complément d'enquête » : la bataille continue à France 2.
Les journalistes craignent une réduction drastique de leurs rédactions. La direction de France Télévisions dément les chiffres avancés.

Europe 1 annonce des « ajustements » dans sa grille.
Après les mauvais chiffres d'audience de la grille mise en place à la rentrée, la station envisage déjà quelques changements.

Guillaume Pitron, lauréat du prix Erik Izraelewicz de l'enquête économique 2017.
Le journaliste et réalisateur est distingué dans la catégorie Prix professionnel pour son enquête « Braderie forestière » parue dans « Le Monde diplomatique ».

« Time » ou la fin d'un âge d'or.
Le premier newsmagazine de l'histoire n'a pas réussi à faire face à la concurrence d'Internet, son rachat par le groupe Meredith marque la fin d'une époque.

Les médias numériques américains à la peine.
Fondés essentiellement sur la publicité, les modèles de BuzzFeed et Vice Media tendent à montrer leurs limites.

« La polémique entre “Charlie Hebdo” et Edwy Plenel participe à la brutalisation du débat public ».
Dans une tribune au « Monde » le politologue souligne que L'hebdomadaire satirique et le président  de « Mediapart » s'opposent dans une vaine guerre médiatique où chaque partie exagère la portée des propos de l'autre.

Le journaliste Jean Menanteau est mort.
Passé par « Var Matin » et « Le Matin de Paris », Jean Menanteau a également travaillé pendant plusieurs années au « Monde ». Il est décédé le 23 novembre à l'âge de 80 ans.

Des pages « Idées » à la rubrique du « Courrier des lecteurs » du « Monde ».
Sylvie Portnoy Lanzenberg, psychanalyste de formation et lectrice du « Monde » depuis près de 40 ans, s'est mise voici trois ans à adresser des lettres au « Courrier des lecteurs ». Elle les a réunies dans « Cheminer en tâchant d'être lucide. Chroniques », un ouvrage paru aux Editions de L'Harmattan.

Catherine Barma-Laurent Ruquier : un clash, une tisane et au lit.
Ils ont accouché d'un concept gagnant, le talk-show divertico-polémico-culturel. La productrice et l'animateur d'« On n'est pas couché » règnent sur la deuxième partie de soirée du samedi depuis 2006. Mais la recette semble s'essouffler.

Musique : « Tout le monde paie le juste prix, sauf YouTube ».
L'association de l'industrie musicale va poursuivre tous les sites pirates, prévient son président, Caryl Sherman.

Audiovisuel public : la démarche inquiétante de Françoise Nyssen face aux révélations du « Monde ».
La ministre de la culture a annoncé son intention de porter plainte contre « X » en réponse à nos informations sur la réforme de l'audiovisuel public. Luc Bronner, directeur de la rédaction du « Monde », lui répond.

Delphine Ernotte : « Pour une équipe de France de l'audiovisuel ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, propose d'organiser dès le début de l'année 2018 des « états généraux de l'audiovisuel » afin de combler le retard de la France dans le numérique.

Rassembler France Télévisions et Radio France, supprimer France Ô : les pistes-chocs du ministère de la culture.
La « contribution au Comité action publique 2022 », que « Le Monde » s'est procurée, veut réformer en profondeur l'audiovisuel public. « C'est un document de travail », dit le ministère.

« AOC », un nouveau site d'actualité consacré aux idées.
Ancien de « Libération », Sylvain Bourmeau lance une offre payante présentant chaque jour une analyse, une opinion et une critique.

Etats-Unis : Poutine promet une « riposte » après l'« attaque » contre la chaîne de télévision RT.
La chaîne de télévision financée et contrôlée par l'Etat russe doit s'enregistrer en tant qu'« agente de l'étranger » aux Etats-Unis. Le président russe dénonce une « pression inédite ».

La France insoumise : Raquel Garrido devrait annoncer son retrait de la vie politique.
L'ancienne porte-parole de Jean-Luc Mélenchon devrait s'exprimer dimanche et clore des mois de polémiques.

L'édification de l'« empire » Drahi, en 5 dates clés.
Patrick Drahi, le propriétaire du groupe de télécommunications et médias Altice, a décidé, jeudi, d'en remanier fortement la direction, tout particulièrement celle de la filiale SFR.

Altice-SFR et la malédiction du « vendeur de tuyaux ».
L'opérateur télécoms n'est pas le seul à chercher d'autres relais de croissance. Encore faut-il avoir les moyens de tatônner.

RT contrainte de s'enregistrer comme « agente de l'étranger » aux Etats-Unis.
La chaîne de télévision russe a annoncé vendredi qu'elle allait se soumettre à la loi dite « FARA » aux Etats-Unis. Elle compte également contester cette décision devant un tribunal.

SFR : pourquoi Patrick Drahi redescend dans l'arène.
Le groupe de télécoms et de média a annoncé la démission de son directeur général Michel Combes, qui quitte également ses fonctions chez SFR.

De l'influence de Fox News sur la victoire de Donald Trump.
Dans sa chronique, l'économiste Paul Seabright, s'appuyant sur un récent article de l'« American Economic Review », souligne le rôle important joué par la chaîne d'information en continu lors de l'élection présidentielle américaine.

« Il faut accélérer la collecte des données de consommation et de comportement, et en sécuriser l'utilisation ».
Les éditeurs européens de contenus ont tort de voir dans la protection des données personnelles l'arme qui les protégera des GAFA, estime Pierre Calmard, directeur général du 4e groupe de publicité mondial Dentsu Aegis Network, dans une tribune au « Monde ».

L'accord de diffusion entre TF1 et SFR attise des convoitises.
Différents services de la chaîne seront diffusés, contre rémunération, sur la box de l'opérateur télécoms.

Forbidden Stories, le site qui sauvegarde l'information des journalistes.
Le site permet à un journaliste de protéger ses données sensibles et de laisser des instructions en cas d'arrestation, d'enlèvement ou d'assassinat.

ATetT pourrait céder CNN pour obtenir le droit de fusionner avec Time Warner.
Le département de la justice, qui examine ce mariage à 85,4 milliards de dollars, a présenté ces requêtes récemment aux deux groupes.

Fortune offshore de Bernard Arnault : « Le Monde » confirme ses informations.
A la suite de nos révélations, LVMH a diffusé, mercredi 8 novembre, un communiqué dans lequel il dénonce « une opération journalistique ». L'entourage de M. Arnault avait été longuement interrogé avant parution.

Menaces contre « Charlie Hebdo » : Edouard Philippe dénonce un « anonymat souvent dérisoire et abject ».
Le premier ministre souhaite « des sanctions » contre les auteurs anonymes de menaces sur Twitter contre l'hebdomadaire « Charlie Hebdo ».

Partie tendue entre les avocats d'Edinson Cavani et de Mediapart.
Le footballeur uruguayen poursuivait le site d'information en ligne en diffamation après la publication d'un article décrivant des pratiques d'optimisation fiscale qu'il nie.

L'Azerbaïdjan perd son procès face à deux journalistes de « Cash Investigation ».
Elise Lucet et Laurent Richard étaient poursuivis pour avoir qualifié le pays de « dictature ». Le tribunal a jugé, mardi, la procédure irrecevable.

L'avertissement de Standard et Poors à Altice.
L'agence de notation américaine a ramené sa perspective sur l'action du groupe de télécoms et de médias de stable à négative. Le groupe de Patrick Drahi envisagerait de vendre sa filiale en République dominicaine.

LCP convoque un conseil d'administration sur « des faits d'agressions sexuelles ».
La chaîne parlementaire a annoncé jeudi qu'un conseil d'administration extraordinaire allait se tenir. Cette déclaration est faite deux jours après la suspension du journaliste vedette de la chaîne, Frédéric Haziza.

Comment les correcteurs du « Monde » débattent sur la langue.
Pour certains, changer les mots ne changera pas les mœurs, pour d'autres, il faut forcer les résistances dans le langage comme ailleurs.

Des actionnaires portent plainte contre Altice après l'effondrement de l'action en Bourse.
L'action du groupe a perdu depuis le début de novembre la moitié de sa valeur à la Bourse d'Amsterdam, où elle s'échange désormais autour de huit euros.

LCP suspend le journaliste Frédéric Haziza, visé par une plainte pour agression sexuelle.
Une journaliste de la chaîne parlementaire a saisi la justice de faits remontant à 2014. Le parquet de Paris a ouvert une enquête.

La fusion entre ATetT et Time Warner bloquée.
L'Autorité de la concurrence américaine s'oppose au mariage entre l'opérateur télécoms et le groupe de médias.

Décrêpage de chignon à la « une » de « Grazia ».
L'actrice Lupita Nyong'o s'est insurgée sur Twitter contre la photo retouchée de ses cheveux crépus publiée par le magazine féminin. Elle dénonce des stéréotypes qui abaissent les femmes noires.

Après le plongeon, Altice se reprend en Bourse.
La mise au point du groupe de médias et de télécoms, dans la nuit de dimanche à lundi, a permis de rassurer les investisseurs.

SFR et TF1 ont conclu un accord après plus d'un an de conflit.
La filiale de Bouygues a conclu un accord avec l'opérateur télécoms, qui prévoit la diffusion d'une série de nouveaux services.

Le « Sun » et Rupert Murdoch, une saga théâtrale.
A Londres, « Ink », la pièce de James Graham, raconte l'aventure de ce journal devenu en 1970, sous la houlette du magnat aux méthodes controversées, le premier tabloïd du pays.

Une enquête ouverte après des menaces de mort contre « Charlie Hebdo ».
La « une » de l'hebdomadaire consacrée à l'islamologue Tariq Ramadan a déclenché une tempête d'insultes et d'appels au meurtre.

Echec des discussions en vue d'une reprise d'une partie des activités de 21st Century Fox par Disney.
La Walt Disney Company cherche à élargir son implantation en Europe et à mettre la main sur des contenus pour lancer sa propre offre payante de programmes en ligne.

Xavier Couture, numéro deux de France Télévisions, va quitter le groupe.
Le directeur des programmes veut se consacrer à des projets personnels a fait savoir, lundi, la direction de la société nationale. Son départ est prévu au début de 2018.

La Russie interpelle la France sur la liberté de la presse.
L'ambassadeur russe auprès de l'OSCE a critiqué la décision du palais de l'Elysée de ne pas accréditer une journaliste de l'agence Sputnik à une conférence de presse.

Meurtre de Daphne Caruana Galizia : huit journaux, dont « Le Monde », réclament une enquête indépendante.
Plusieurs directeurs de rédaction s'associent dans une lettre ouverte à la Commission européenne pour demander une enquête indépendante à la suite du meurtre de la journaliste maltaise.

Affaire Dupont et Verlon : « Nous demandons plus de transparence de la justice ».
Quatre ans après l'assassinat des deux envoyés spéciaux de RFI dans le nord du Mali, les proches des victimes ont fait un point sur l'enquête à Dakar.

Non, l'arrêt de « House of Cards » n'est pas dû aux accusations contre Kevin Spacey.
L'acteur vedette a été récemment accusé d'agression sexuelle, mais la décision d'arrêter la série aurait été prise dès l'été, selon le « Hollywood Reporter ».

Les youtubeurs s'engagent pour le climat.
Depuis quelques mois, le nombre de youtubeurs engagés dans la défense d'alternatives et de solutions à la crise climatique s'accroît.

A Dakar, le parcours du combattant des « fact-checkeurs » face aux rumeurs.
Pour apporter plus de transparence au débat public, l'équipe francophone du site Africa Check vérifie scrupuleusement les déclarations sur le continent.

Le sport dans le viseur de Google, Apple, Facebook et Amazon.
Pour acquérir les droits TV des compétitions sportives, les géants du web sont prêts à faire des folies pour concurrencer les principaux diffuseurs.

Edwige Coupez, la serial titreuse de France Info.
La journaliste est l'une des vedettes de la matinale de la radio...et de la télévision publique

Qatar : Al-Jazira dans la tourmente.
La fermeture de la chaîne d'informations qatarie est l'une des conditions posées par l'Arabie saoudite, l'Egypte, les EAU et Bahreïn pour lever l'embargo contre le Qatar. Accusée d'« incitation à la haine » et de « subversion », Al-Jazira, devenue ambassadeur de l'émirat, conserve néanmoins son aura dans le monde arabe.

Boulin, Kennedy: les histoires sans fin.
Les affaires Boulin, du nom du ministre de Valéry Giscard d'Estaing retrouvé mort en 1979, et JFK du nom du 35e président des États-Unis, assassiné en 1963, continuent de rechercher leur épilogue. Dans « Envoyé spécial », sur France 2, Benoît Collombat a mené une enquête magistrale, selon le journaliste du « Monde » Alain Beuve-Méry.

Ingérence russe dans l'élection américaine : Twitter sanctionne RT et Sputnik.
Les instruments du « soft power » de la Russie de Vladimir Poutine ont été mis en cause pour leur influence dans le déroulement des élections américaines de 2016.

Un test Facebook dans six pays met à mal l'influence de médias en ligne.
Des journalistes ont vu le trafic en provenance du réseau social vers leur site chuter, après la mise en place d'« Explore », un outil en phase de déploiement.

La tension monte autour de France Télévisions.
La ministre de la culture, Françoise Nyssen, a choisi de « ne pas écarter » la piste de la fusion avec Radio France.

L'ancien animateur de Canal+ Philippe Vecchi est mort.
L'ancien animateur de 53 ans a notamment présenté, de 1997 à 2000, la première partie de « Nulle part ailleurs ».

Les sites parodiques, du rire à l'intox.
Derrière l'humour, certains sites contribuent parfois à la circulation de fausses informations. Malgré eux ou à cause d'eux ?

Les fondateurs de « XXI » mettent la dernière main à l'« Ebdo ».
Rollin Publications lancera en janvier 2018 un hebdomadaire uniquement sur papier.

Agressions sexuelles : les photos de Terry Richardson bannies des magazines du groupe Condé Nast.
Le photographe de mode est visé depuis plusieurs années par des accusations d'agressions sexuelles dont il s'est toujours défendu.

Nouvelle plainte contre Gilbert Rozon pour agression sexuelle.
Cette annonce fait suite aux témoignages à visage découvert de neuf femmes publiés la semaine dernière par des médias canadiens.

Harcèlement : Fox News accusée d'avoir protégé son présentateur vedette.
« The New York Times » a révélé samedi que Bill O'Reilly avait conclu en janvier un accord amiable avec une intervenante de la chaîne télévisée. Il s'était pourtant vu offrir un nouveau contrat quelques mois plus tard.

Mohamed Bouhafsi, le « bébé » journaliste qui n'en finit plus de monter.
Directeur de l'activité football de RMC et SFR, et présentateur de « Breaking Foot » sur SFR Sport 1 à seulement 25 ans, Mohamed Bouhafsi est ce qu'on peut appeler un « bébé RMC ».

Soutien à la journaliste Nadia Daam.
Face aux menaces et insultes dont fait l'objet cette journaliste travaillant pour différents médias, des journalistes, dont la société des rédacteurs du Monde, ont signé un texte de soutien.

TV5 Afrique lance une offre numérique et gratuite.
La nouvelle application est destinée à un public jeune, hyperconnecté et attaché aux réseaux sociaux.

La guerre de l'access prime time se durcit.
Jeu, talk-show, télé-réalité ou information, cette case stratégique pousse les chaînes à revoir régulièrement leur copie.

Harcèlement sexuel : M6 déprogramme « Incroyable talent » à la suite d'allégations contre Gilbert Rozon.
Le producteur canadien, membre du jury de l'émission depuis la première saison, est accusé de harcèlement sexuel.

Les assistants vocaux vont bousculer la radio.
Relativement épargnée par le numérique, la radio pourrait changer de visage avec l'arrivée des enceintes munies d'assistants vocaux. Et la commande vocale permettra également à la presse écrite de proposer des contenus sous format audio.

Frédéric Haziza, journaliste de LCP, accusé d'agression sexuelle.
Une journaliste de la chaîne a porté plainte contre M. Haziza qui lui aurait touché les fesses en 2014, selon le site Buzzfeed. Les journalistes de LCP réclament sa mise à pied.

« Le doute sur la méthode Patrick Drahi s'est installé ».
Dans sa chronique, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », estime que la dégringolade du groupe Altice discrédite la méthode de son président qui consiste à racheter des sociétés en s'endettant massivement.

Audiovisuel public : la réponse de France Télévisions au gouvernement.
Delphine Ernotte, sa présidente, propose des rapprochements avec des partenaires aux niveaux européen, français et régional, selon les informations du « Monde »

La webtélé des « insoumis », Le Média, dévoile financement et contenus.
Avant son lancement, en janvier 2018, la télé alternative de la gauche mélenchoniste a donné, dimanche, plus de détails sur son financement et son organisation et annoncé des partenariats.

Le partenaire embarrassant de Melty sur Facebook.
Shoko.fr, nouveau site féminin du groupe Melty, s'appuie sur une société qui gère plusieurs pages Facebook. Celles-ci ont notamment relayé de fausses informations grossières.

Altice : le titre perd 12 %, Patrick Drahi écrit aux salariés.
Dans deux missives envoyées vendredi, le milliardaire a voulu montrer à ses salariés qu'il a la situation bien en main, malgré le plongeon du titre Altice en Bourse.

« Je ne me suis jamais associé aux terroristes et ne le ferai jamais », clame le journaliste Ahmed Abba.
Au Cameroun, le correspondant en haoussa de RFI est jugé en appel après une condamnation à dix ans de prison par la justice militaire.

« Charlie »-« Mediapart » : halte à l'escalade.
Editorial. L'hebdomadaire satirique et le site Internet aggravent le mal qu'elles prétendent soigner. Un apaisement est une absolue nécessité.

Avec Fox, le monde des médias américains en pleine ébullition.
Le groupe de Rupert Murdoch est à vendre. Après Disney, Comcast, Verizon et Sony seraient sur les rangs.

Dix-huit mois de prison avec sursis requis contre Mathieu Gallet.
Le président de Radio France est jugé pour « favoritisme » pour des contrats passés lorsqu'il dirigeait l'Institut national de l'audiovisuel.

Football : les malheurs d'Altice sont aussi ceux de la Ligue 1.
Les difficultés et le changement de stratégie du groupe de Patrick Drahi pourraient mettre un coup de frein à l'inflation des droits télé, dont se réjouissait déjà la LFP.

Face à la chute du cours d'Altice, l'acte de contrition de Patrick Drahi.
Désendettement, arrêt des acquisitions... Le patron du groupe de médias et de télécoms a tenté mercredi de rassurer les marchés.

L'opération redressement d'Europe 1 n'a pas fonctionné.
Malgré des changements majeurs pour sa grille de rentrée, la radio n'a pu que stabiliser une audience en chute libre.

Eric Monier, ex-directeur de la rédaction de France 2, visé par une enquête pour harcèlement sexuel.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête préliminaire à la suite des accusations de la journaliste Anne Saurat-Dubois, entendue par le juge au titre de victime.

Coup de filet sur Facebook contre la fraude aux likes.
Une centaine de pages du réseau social, dont celle du français Firerank fort de 12 millions d'abonnés, ont été fermées début novembre.

Le Conseil d'Etat déboute TF1 d'un recours contre Franceinfo.
TF1 souhaitait faire annuler une décision du CSA permettant la diffusion de Franceinfo sur la TNT, en concurrence avec LCI.

Une interview condescendante du youtubeur Squeezie par Thierry Ardisson très critiquée.
Qualifié de « magnifique branleur » durant l'émission « Salut les Terriens », le célèbre vidéaste a affiché sang-froid et repartie.

Altice : les faiblesses d'un empire construit à crédit.
Après avoir été longtemps séduits, les marchés doutent : l'action a chuté de 61 % depuis juin. Patrick Drahi, le fondateur du groupe, tente de rassurer investisseurs et salariés.

Aux Etats-Unis, les câblo-opérateurs perdent des abonnés.
Les clients d'Altice USA et de ses rivaux préfèrent souscrire à des offres de télévision et vidéos sur Internet, moins chères.

La Russie adopte une loi permettant de désigner les médias comme des « agents de l'étranger ».
Les députés ont voté en urgence le texte, « en représailles » à la décision américaine à l'encontre de RT.

Souvenirs d'un journaliste en eaux troubles.
Le journaliste d'investigation Jean-Marie Pontaut raconte les dessous de la Ve République et un métier qu'il a exercé avec passion.

Entre « Charlie » et « Mediapart », l'histoire d'une haine.
Autrefois proches, les deux médias se livrent à une violente querelle idéologique sur fond de rapport à l'islam.

Affaire Tariq Ramadan : Manuel Valls soutient Riss dans sa charge contre Edwy Plenel.
L'ancien premier ministre accuse le directeur de « Mediapart » de « complaisance » avec le terrorisme, après que le dessinateur lui a reproché de « condamne[r] à mort une deuxième fois “Charlie Hebdo” ».

Forbidden Stories, la plate-forme qui protège l'information des journalistes.
Soutenue et financée par Reporters sans frontières, le site permet à un journaliste de sauvegarder ses données sensibles et de laisser des instructions en cas d'arrestation, d'enlèvement ou d'assassinat.

Rassembler France Télévisions et Radio France, supprimer France Ô : les pistes choc du ministère de la culture.
La « contribution au Comité Action Publique 2022 » que « Le Monde » s'est procurée veut réformer en profondeur l'audiovisuel public. « C'est un document de travail », dit le ministère.

Les médias numériques américains à la peine.
Fondés essentiellement sur la publicité, les modèles de BuzzFeed et Vice Media tendent à montrer leurs limites

L'Azerbaïdjan perd son procès face à deux journalistes de « Cash Investigation ».
Elise Lucet et Laurent Richard étaient poursuivis pour avoir qualifié le pays de « dictature ». Le tribunal a jugé, mardi, la procédure irrecevable.

Cinéma : Altice Studio pose ses conditions.
La chaîne du groupe de Patrick Drahi veut pouvoir diffuser les films dans les mêmes délais que Canal+.

Altice : « Nous avons révolutionné les télécoms ».
Michel Combes, directeur général d'Altice, le groupe de Patrick Drahi, prône la convergence télécoms-contenus, la stratégie des « acteurs gagnants »

Europe 1 sort les grands moyens pour tenter de redresser son audience.
Arnaud Lagardère, le PDG du groupe, a procédé à une grande lessive au niveau de la direction et sorti son carnet de chèques pour débaucher les meilleurs cadres de France Inter.

Emmanuel Macron demande la « libération rapide » du journaliste Loup Bureau.
Le journaliste français a été interpellé le 26 juillet à Sipoli, dans la province de Sirnal, à la frontière entre l'Irak et la Turquie,

Un faux Stephen Bannon piège des cadres de Breitbart par e-mail.
Un imposteur s'est fait passer pour l'ex-conseiller spécial de Donald Trump. Les échanges avec des responsables du site d'information laissent croire que Bannon ne va pas rester désœuvré après son renvoi.

Raffarin, Guaino, Filippetti, Garrido… des politiques qui se reconvertissent dans les médias.
Une dizaine de personnalités politiques désormais sans mandat ont annoncé qu'elles chroniqueraient à la radio ou à la télévision à la rentrée.

« La régulation des fausses nouvelles ne pourra pas venir que de la justice ».
Dans une tribune pour « Le Monde », l'avocat Benoit Huet estime que seule une implication de la société civile peut permettre une régulation plus objective des flux d'informations.

Les soutiens du journaliste Loup Bureau, incarcéré en Turquie, dénoncent une « arrestation politique ».
Reporters sans frontières et le comité de soutien du journaliste français, détenu depuis un mois, se sont rassemblés jeudi à Paris.

Le pari risqué de la start-up américaine MoviePass.
L'entreprise propose un abonnement mensuel de 9,95  dollars qui permet de voir un film par jour dans n'importe quel cinéma.

David Pujadas : « Participer à la renaissance de LCI ».
L'ancien présentateur du « 20 heures » de France 2 animera et coproduira, à partir du lundi 28 août, « 24 heures Pujadas, l'info en questions », sur la chaîne du groupe TF1.

« Slate.fr », ou les difficultés d'équilibrer un site d'information gratuit.
Le média généraliste, lancé début 2009, va connaître une nouvelle levée de fonds et une réduction de ses effectifs. Il s'appuiera davantage sur un vaste réseau de pigistes.

Apple va investir un milliard de dollars pour produire ses propres séries télé.
Un tel investissement confirmerait les ambitions du groupe sur le marché du streaming et pourrait constituer une étape vers le lancement d'un service concurrent à Netflix.

Turquie : des agents consulaires ont rendu visite au journaliste français emprisonné Loup Bureau.


Des sociétés de journalistes demandent la libération de Loup Bureau, emprisonné en Turquie.
Arrêté à la frontière irakienne, ce reporter français indépendant a été mis en examen pour « participation à un groupe terroriste ».

Le journaliste français Loup Bureau détenu en Turquie « dans l'isolement le plus total ».
Emmanuel Macron s'est entretenu, mardi, avec le président turc et lui a fait part de « sa préoccupation » sur la situation du jeune homme.

Macron fait part à Erdogan de sa « préoccupation » concernant la détention de Loup Bureau.
L'Elysée a fait savoir, mardi, que les deux dirigeants avaient « convenu » d'aborder une nouvelle fois le cas du journaliste français « la semaine prochaine ».

Canal+ met fin au « Petit Journal ».
L'émission, créée en 2004 et animée depuis 2016 par Cyrille Eldin, a connu de très mauvaises audiences la saison dernière.

Les studios de cinéma font le pari du streaming en solitaire.
Après Disney, 21st Century Fox a annoncé mercredi son intention de lancer son propre service de diffusion payante et de quitter la plate-forme Netflix.

Un journaliste turc opposant à Erdogan arrêté en Espagne à la demande de la Turquie.
Hamza Yalçin est notamment accusé par Ankara d'avoir insulté le président Erdogan.

Altice prépare le retrait en Bourse de l'action SFR.
Désormais en possession de 95 % des actions de l'opérateur, la holding, propriété de Patrick Drahi, va lancer en septembre une procédure pour récupérer les titres des actionnaires minoritaires.

Avec Watch, Facebook veut diffuser ses propres émissions.
Cette plateforme est censée concurrencer YouTube et Netflix et permettre à Facebook d'être encore plus présent dans le marché la publicité vidéo.

Patrick Drahi étudie le rachat de Charter, deuxième câblo-opérateur américain.
Les analystes américains pensent qu'il serait difficile, voire impossible de financer le rachat de Charter Communications pour une telle somme.

Un cours sur le « bullshit » permet d'échapper aux informations fausses ou trompeuses.
Deux professeurs de l'université de Washington ont mis au point un cours sur le « bullshit » pour mieux repérer et comprendre les informations fausses ou trompeuses.

Disney va lancer un concurrent à Netflix.
A peine un an après s'être rapproché de la plate-forme de streaming vidéo, le géant américain du divertissement rompt et prévoit de lancer un service concurrent dès 2019.

L'avocat de Loup Bureau, journaliste détenu en Turquie, dénonce un projet de transfèrement.
Son conseil, Martin Pradel, dénonce « une atteinte très grave au libre exercice de sa défense ».

« Opérations bikini » en Algérie, un « fantasme » repris par la presse française.
L'existence de « bains républicains » est apparue en ligne, sans jamais être confirmée.

Vivendi dément « tout contrôle de fait sur Telecom Italia ».
L'autorité de régulation italienne exigeait des clarifications du groupe de Vincent Bolloré, premier actionnaire de l'opérateur.

Un comité de soutien demande la libération du journaliste Loup Bureau.
Le Français a été arrêté à la frontière turco-syrienne le 26 juillet puis mis en examen et incarcéré pour « participation à un groupe terroriste ».

Donald Trump lance un programme consacré à… Donald Trump sur sa page Facebook.
Une vidéo de 90 secondes présentée face caméra par une supportrice du président américain revient sur la semaine de Donald Trump à la Maison Blanche.

Israël veut fermer les bureaux d'Al-Jazira sur son territoire.
La décision israélienne à l'encontre de la chaîne qatarie s'inscrit dans un contexte de tensions, peu de temps après deux semaines de violences autour de l'esplanade des Mosquées, à Jérusalem-Est.

En 1994, l'assaut d'un Airbus lance l'info en direct.
Révolutions en chaîne (3/3). Il y a vingt-deux ans, LCI interrompait ses émissions pour retransmettre une libération d'otages, ouvrant la voie aux chaînes d'information en continu. Depuis, le format « édition spéciale » a été adopté par toutes les télés. Avec ses scoops et ses dérapages.

Journaliste politique au « Figaro », Sophie Huet est morte.
Elle fut la première femme à présider l'Association des journalistes parlementaires.

Argentine : disparition du prestigieux journal anglophone « Buenos Aires Herald ».
Fondé en 1876, le journal a été le seul à dénoncer les violations des droits de l'homme commises par la dictature militaire entre 1976 et 1983.

Le journaliste Loup Bureau mis en examen en Turquie pour « terrorisme ».
Selon Martin Pradel, l'un de ses avocats, « un cap a été franchi » par les autorités turques dans la répression des journalistes occidentaux.

« Le média qu'envisage de créer La République en marche participe au contournement de la presse généraliste par les politiques ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Marie Charon estime que le choix de LRM s'appuie de façon opportune sur la défiance des Français envers leurs médias.

Homme de télévision, Claude Contamine est mort.
Ancien dirigeant de l'ORTF de 1962 à 1967, du temps de la mainmise gaulliste sur la télévision et la radio, il avait ensuite pris la tête de FR3 en 1975, puis d'Antenne 2 en 1986. Il vient de mourir à l'âge de 87 ans.

« Affaire Théo L. » : le CSA épingle une chronique de Canteloup sur Europe 1.
Son sketch sur le viol présumé du jeune homme par des policiers à Aulnay-sous-Bois avait suscité une vive polémique.

Le journaliste Loup Bureau inculpé en Turquie pour « terrorisme » : « Une situation alarmante ».
Selon Martin Pradel, l'un de ses avocats, « un cap a été franchi » par les autorités turques dans la répression des journalistes occidentaux.

Les cafés à Sevran : aucun manquement de France 2, selon le CSA.
Le Conseil a, en revanche, condamné, lundi, la diffusion d'un autre reportage du JT de 20 heures sur des stages de « masculinité ».

Mort de Sophie Huet, présidente de l'Association des journalistes parlementaires.
La journaliste du « Figaro » est morte samedi 29 juillet, à l'âge de 64 ans, des suites d'une longue maladie.

L'avenir incertain de la télévision publique américaine.
Certaines chaînes du réseau PBS pourraient mettre la clé sous la porte en raison des coupes budgétaires envisagées par l'administration Trump.

Mort de Claude Contamine, figure de l'audiovisuel français.
L'ancien PDG d'Antenne 2 et de FR3 est mort vendredi dans le Finistère à l'âge de 87 ans. Il avait effectué une carrière politique avant de devenir un patron de l'audiovisuel.

TF1 coupe son replay chez SFR et durcit le ton envers les opérateurs de télécoms.
Le groupe audiovisuel veut obtenir une augmentation substantielle des revenus qu'il tire de la distribution de ses chaînes par les « telcos ».

La Cinq essuie les plâtres de la télé paillettes.
Révolutions en chaînes (2/3). En 1985, Mitterrand décide d'offrir un canal hertzien au roi italien de l'audiovisuel, Silvio Berlusconi. Lancée en février 1986, La Cinq disparaît six ans plus tard.  Mais elle ouvre un boulevard à TF1.

George Clooney veut poursuivre « Voici » en justice.
La star est en colère. Des photographes du magazine français se sont introduits chez lui sans y avoir été autorisés pour prendre des photos de ses enfants.

« Un service de propagande se dit toujours être un média d'information ».
Après l'annonce par La République en marche (LRM) de la création d'un « média » propre, le professeur de science politique Francis Balle souligne, dans un entretien au « Monde », que cette volonté caractérise une tentation permanente des hommes politiques français.

Accusé d'abus de biens sociaux, Altice se défend.
La maison mère de SFR a déposé une plainte contre CIMA, un fonds activiste, actionnaire minoritaire de SFR, pour « dénonciation calomnieuse ».

TVA : le gouvernement cible les pratiques de SFR et Bouygues Télécom.
Bercy cherche à cantonner au chiffre d'affaires « presse » l'application d'un taux réduit de TVA par les opérateurs.

Le CSA donne son feu vert au rachat de Numéro 23 par NextRadioTV.
En 2015, le régulateur avait jugé que ce projet de vente de la chaîne était une manœuvre frauduleuse.

« J'aime la capacité de la France à contredire les fatalistes ».
Vues sur la France (4/6). Des correspondants de la presse étrangère à Paris racontent leur pays d'adoption. L'Allemande Michaela Wiegel, journaliste au « Frankfurter Allgemeine Zeitung » admire son aptitude à rebondir.

Le difficile travail des journalistes pour couvrir la contestation dans le Rif marocain.
Les professionnels des médias sont confrontés aux pressions des autorités mais aussi, parfois, à l'hostilité des protestataires du Hirak.

Affaire Hanouna : le CSA inflige une lourde amende de 3 millions d'euros à C8.
Le gendarme de l'audiovisuel a sanctionné financièrement la chaîne, expliquant avoir reçu 47 000 plaintes concernant une séquence jugée homophobe.

Les festivals de journalisme ont le vent en poupe.
Rendez-vous de Juillet, Couthures, Byline… L'été venu, un nombre croissant de médias convient leurs lecteurs à s'interroger sur l'information pour tenter de les fidéliser.

« En France, la conversation est un art ».
Vues sur la France (3/6). Des correspondants de la presse étrangère à Paris racontent leur pays d'adoption. Aujourd'hui, l'Américaine Lara Marlowe, journaliste au quotidien de Dublin « The Irish Times ».

En Turquie, les procès du Bosphore.
Editorial. Le procès de journalistes turcs du quotidien « Cumhuriyet », qui s'est ouvert lundi, a lieu pour terroriser la presse et étouffer toute critique du régime d'Erdogan.

Avec Telecom Italia, Canal+ veut lancer une nouvelle télévision payante en Italie.
L'initiative de la filiale de Vivendi relance les spéculations sur le projet initié avec Mediaset.

Avec le procès du quotidien « Cumhuriyet » s'ouvre celui d'un journalisme « indépendant, curieux et critique ».
Au palais de justice de Caglayan, à Istanbul, s'est ouvert lundi le procès de 17 journalistes du plus vieux quotidien de Turquie, accusés de soutien au terrorisme.

Raquel Garrido, chroniqueuse et militante : « Le spectateur sait d'où je parle ».
La porte-parole de La France insoumise et nouvelle chroniqueuse sur C8 a interpellé Edouard Philippe lors de la présentation des ordonnances réformant le code du travail. D'aucuns crient au mélange des genres.

Audiovisuel : la réforme de la redevance n'aura pas lieu en 2018.
Les sociétés d'audiovisuel public réclamaient une extension de la redevance à tous les modes de réception de la télévision et de la radio.

Wochit veut faciliter la production de vidéos.
Radio France rejoint, vendredi 1er septembre, les clients français de la start-up.

Jounaliste politique au « Figaro », Sophie Huet est morte.
Elle fut la première femme à présider l'Association des journalistes parlementaires.

« Les opinions sont plus partagées que les faits, c'est un danger pour l'information ».
Pour Katharine Viner, rédactrice en chef du « Guardian », le rôle du journaliste a changé à l'heure des « fake news ». Elle était invitée au Monde Festival samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille. Retrouvez ici notre vidéo du débat.

A Bogota, les ambitions latinas de France 24.
La chaîne publique internationale lance sa version en espagnol avec une rédaction installée en Colombie.

Sud Radio veut sa place au soleil.
La station régionale vient de s'installer à Paris.

Les radios musicales de plus en plus bavardes.
Longtemps qualifiées de robinet à musique, certaines stations comme RTL2 ou RFM diffusent de plus en plus de contenus éditorialisés. Leur but : se démarquer des sites de streaming et attirer un public plus large.

Après trois semaines de mobilisation, la grève se poursuit dans les centres d'appels de Canal+.
Lancée à la suite de l'annonce d'un projet de « réorganisation » du groupe, la grève paralyse complètement le site de Saint-Denis, dont les 153 postes risquent d'être supprimés.

Les professionnels des relations publiques réaffirment « l'éthique, la transparence et la déontologie » de leurs pratiques.
Réagissant au scandale Bell Pottinger au Royaume-Uni, Pascale Azria, présidente du syndicat des professionnels des relations publiques, rappelle dans une tribune au « Monde », qu'en France, leurs pratiques sont étroitement encadrées par la loi et les chartes déontologiques.

Hugh Hefner : l'Amérique mise à nu.
Le fondateur de « Playboy » a bousculé bien des tabous sexuels de la société américaine. Il est mort mercredi à Los Angeles, à l'âge de 91 ans.

Pour sa nouvelle formule, « L'Emission politique » reçoit Edouard Philippe face à Jean-Luc Mélenchon.
Le premier ministre inaugure, jeudi soir, la nouvelle saison de l'émission de France 2.

Médiation sur les délais de sortie des films selon les différents supports.
La ministre de la culture, Françoise Nyssen, a annoncé, jeudi, la prochaine nomination d'un médiateur pour débloquer les discussions.

« Beaux Arts Magazine » change de formule.
Son propriétaire, Frédéric Jousset, a des ambitions multimédia pour ce titre qui fête son 400e numéro en octobre.

Hugh Hefner, mort d'une figure controversée.
Le créateur du magazine de charme est mort, mercredi, dans sa villa de Los Angeles.

Changement d'ère en vue pour l'information de TF1.
Thierry Thuillier a été nommé jeudi directeur général adjoint du pôle information du groupe, en remplacement de Catherine Nayl.

Laurent Van der Stockt dénonce l'« idéologie dangereuse du virtuel » qui guette le journalisme.
Lors d'une rencontre sur le photojournalisme en zone de guerre, samedi 23 septembre dans le cadre du Monde Festival, le photoreporter Laurent Van der Stockt a décrit sa vision des métiers de journaliste et de photographe.

Le fondateur de « Playboy », Hugh Hefner, est mort à l'âge de 91 ans.
Le fondateur du magazine de charme est mort, mercredi, dans sa villa de Los Angeles, la fameuse « Playboy Mansion ».

Le procès « Cumhuriyet » révèle le délitement de l'institution judiciaire en Turquie.
La troisième audience du procès du journal turc s'est tenue lundi 25 septembre. Les failles béantes du dossier d'accusation apparaissent au grand jour.

L'audiovisuel public va engager sa transformation.
Le gouvernement a confirmé la baisse de budget des médias publics. Ceux-ci sont invités à réfléchir à leurs missions et aux synergies qu'ils peuvent mettre en place.

Looper, nouveau projet dans la vidéo en ligne.
Derrière ce média, qui se veut « social first », se trouve, entre autres, Bernard Mourad, banquier d'affaires passé par Morgan Stanley.

Monde Festival : présidentielle, on refait le match !
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival un débat avec les journalistes Elizabeth Martichoux, Ruth Elkrief, David Pujadas et Patrick Cohen, dimanche 24 septembre au Palais Garnier. Retrouvez ici la vidéo de ce débat.

Harcelée, la chef du service politique de la BBC couvre le congrès du Labour accompagnée d'un garde du corps.
Depuis des mois, la journaliste Laura Kuenssberg est visée par une campagne menée par certains partisans du leader du Parti travailliste.

La Formule 1 de retour « en clair » à la télévision.
Le Grand Prix de France et trois autres courses seront diffusées sur TF1 en 2018, pour un retour de la Formule 1 sur une chaîne gratuite.

Le gendarme boursier italien affaiblit la position de Vivendi.
Pour la Consob, Vivendi exerce un « contrôle de facto » sur Telecom Italia. La situation financière du groupe français peut s'en trouver fragilisée.

Rokhaya Diallo, une militante chez Hanouna.
La journaliste et militante antiraciste fait une surprenante rentrée médiatique en intégrant le panel des chroniqueurs de « Touche pas à mon poste », l'émission de Cyril Hanouna épinglée pour dérives discriminatoires.

Washington exige que la chaîne russe RT déclare ses activités aux Etats-Unis.
Cette requête a été condamnée par RT, qui considère qu'elle illustre la « guerre » menée par les Etats-Unis envers les médias russes.

Irma en Floride : est-il bien raisonnable que des reporters télé « couvrent » un ouragan les pieds dans l'eau ?
A l'arrivée de la tempête, la télévision américaine s'est mise à diffuser des images d'apocalypse, quitte à planter un journaliste au milieu du décor pour démontrer la force du vent.

Le frontiste Jean Messiha porte plainte contre Europe 1 pour discrimination.
Le cadre du FN, qui avait annoncé qu'il participerait à l'émission « Hondelatte raconte » avant d'en être écarté, dénonce une décision illégale motivée par « ses opinions politiques ».

Audiovisuel public : le gouvernement demande d'importantes économies supplémentaires.
Selon « Le Monde », le tour de vis porterait, à ce stade, sur 80 millions d'euros environ. Les discussions se poursuivent.

Canal+ ne paie ses droits d'auteurs 2017 qu'à la SACD.
La chaîne cryptée du groupe de Vincent Bolloré est assignée en justice par quatre sociétés d'auteurs pour non-paiement des droits dus aux créateurs depuis la fin de 2016.

L'enthousiasme vibrant du journaliste engagé.
Récit personnel d'une vie d'étudiant puis de journaliste, « Dans l'ivresse de l'Histoire », de Bernard Guetta, nous entraîne dans un tournis d'événements majeurs, que ce reporter passionné a vécus aux premières loges.

Fidji Simo : « Facebook n'est pas juste une entreprise de technologie».
La vice-présidente produit du groupe américain a connu une ascension rapide dans l'entreprise de Mark Zuckerberg.

Le journaliste « nul en jeux vidéo » s'excuse et accuse.
Dean Takahashi, du site Venture Beat, regrette d'avoir voulu se mettre en scène. Mais condamne les messages haineux, et souvent politiques, dont il a été victime.

Grandes manœuvres dans la presse tabloïd britannique.
Le « Daily Mirror », tabloïd de gauche, est en discussion pour acheter le « Daily Express », son concurrent de droite.

Radio : bouillon de culture chez les généralistes.
En berne à la télévision, les émissions culturelles font un retour remarqué sur les grilles de programmes des radios

Une nouvelle star de Fox News quitte la chaîne pour une affaire de harcèlement sexuel.
Eric Bolling, présentateur de « The Specialists », aurait envoyé à au moins trois collègues des textos avec une photo de parties génitales.

Fin de la grève sur France Inter et France Culture.
Des techniciens demandaient à ce que soient reconnues les « tâches spécifiques effectuées » pour les deux radios.

Sida, GPA, Téléthon : les prises de position les plus marquantes de Pierre Bergé.
L'ancien compagnon d'Yves Saint Laurent est mort vendredi à l'âge de 86 ans. Homme d'affaires, il était aussi un citoyen engagé, connu pour son franc-parler.

Le capital de la société Le Monde Libre évolue.
Xavier Niel et Matthieu Pigasse se sont engagés, à la demande de Pierre Bergé, à reprendre ensemble et chacun pour moitié les parts que celui-ci détenait au sein la structure de contrôle du Groupe Le Monde.

SFR va maintenir son kiosque presse.
TVA à 2,1 % ou pas, l'opérateur défend son service, sans exclure des évolutions vers le payant.

Pierre Bergé, actionnaire et lecteur du « Monde ».
Le Monde perd à la fois un actionnaire qui l'a sauvé de la disparition en lui consacrant une part de sa fortune sans espoir de retour, et un défenseur du journalisme de qualité.

Pierre Bergé, un amoureux des arts.
L'homme d'affaires, mort vendredi 8 septembre à 86 ans, a été nommé « Grand mécène des arts et de la culture » en 2001.

Grève et programmes perturbés sur France Inter et France Culture.
Des techniciens veulent que soient reconnues les « tâches spécifiques effectuées » pour les deux radios. Une playlist musicale a remplacé les programmes matinaux de France Inter.

Instagram franchit la barre des deux millions d'annonceurs par mois.
Avec ses nouveaux formats publicitaires, le réseau social, propriété de Facebook, voit ses revenus publicitaires s'envoler.

Le gouvernement détaille son plan pour accélérer la couverture en très haut débit.
Le secrétaire d'Etat à la cohésion des territoires, Julien Denormandie, explique, dans un entretien au « Monde », être « prêt à faire un effort sur les fréquences mobiles en échange d'un engagement financier significatif de la part des opérateurs ».

Radio France : des commentaires sur des journalistes candidats à un concours envoyés par erreur.
Des commentaires désobligeants de responsables de Radio France sur des journalistes pigistes qui passaient un concours sélectif ont été envoyés à l'ensemble des candidats.

Le CSA ouvre une procédure d'instruction contre C8 pour une séquence de « Salut les terriens ».
Saisi par des téléspectateurs après une séquence où Laurent Baffie remonte le bas de la robe de la chanteuse Nolwenn Leroy, le gendarme de l'audiovisuel a ouvert une procédure d'instruction.

Turquie : « Près de 150 médias ont été fermés depuis le coup d'Etat raté de 2016 ».
Alors que le procès du journal d'opposition « Cumhuriyet » a repris lundi, Johann Bihr, chargé de la Turquie au sein de Reporters sans frontières, dénonce une « répression sans précédent ».

Manifeste pour un nouveau média citoyen.
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités politiques, de la société civile et du spectacle, parmi lesquelles Josiane Balasko, Pierre Joxe ou Eva Joly appelle à la création d'un média alternatif éloigné du modèle économique et idéologique dominant.

Mylène Flicka ou les lettres libres d'une Béninoise engagée.
Blogueuse, militante du web, féministe et fondatrice du site Irawo, l'auteure de 21 ans veut promouvoir l'Afrique et les jeunes talents.

A Nanterre, les journalistes Elise Lucet et Laurent Richard face à la « dictature » azerbaïdjanaise.
Accusés de diffamation par Bakou, les deux journalistes français ont comparu mardi devant le tribunal correctionnel de Nanterre.

Le « New York Daily News » change de mains.
Depuis la montée en puissance de Donald Trump, le « Daily News » est devenu l'un des titres les plus critiques du 45e président.

Qualifié de « dictature » par France 2, l'Azerbaïdjan poursuit la chaîne en justice.
L'Azerbaïdjan occupe la 162e place sur 180 au classement de la liberté de la presse établi par Reporters sans frontières en 2017.

Anne-Sophie Lapix, sobre et professionnelle.
Pour son premier « 20 heures » sur France 2, la journaliste s'est montrée sobre et un peu tendue à la présentation d'un journal privé d'invité de marque.

Kiosques numériques : Bercy veut réduire l'abattement fiscal pratiqué par SFR et Bouygues.
Le ministère du budget semble prêt à n'appliquer un taux de TVA réduit qu'aux sommes réellement versées par les opérateurs télécoms aux éditeurs de presse.

L'étrange humiliation publique d'un journaliste américain spécialisé dans le jeu vidéo.
Dean Takahashi, du site américain « VentureBeat », s'est filmé en train de rater une partie de jeu vidéo, déclenchant une série de critiques, souvent politiques.

Taxe papier : la presse et l'administration désormais concernées.
Les premières contributions des services publics et des éditeurs de presse interviendront l'an prochain pour les tonnages émis en 2017.

La difficile quête du « zéro papier ».
La prolifération des écrans et l'écologie nous conduisent vers un monde sans papier. Pourtant, l'augmentation des emballages compense en partie le déclin de l'imprimé.

Faut-il faire le procès des médias ?
Editorial. L'arrivée de journalistes dans les cercles du pouvoir et de politiques dans les médias crée un malaise. Faut-il pour autant condamner l'ensemble de la profession ?

Yves Calvi : « J'avoue avoir encore besoin d'être dans la lumière ».
Rencontre avec Yves Calvi, la nouvelle recrue de Canal+ dont il anime la nouvelle émission « L'Info du vrai ». Un programme sur mesure pour cet animateur populaire accro du direct.

Radio France accélère sur le numérique.
Après une année « historique » en termes d'audience, les stations du service public partent à la conquête de nouveaux auditeurs en lançant une plate-forme aux multiples fonctionnalités.

Les bons clients de la télé politique passent en cuisine.
Les hommes et femmes politiques avaient déjà leur table réservée à la radio et à la télévision, ils seront désormais au plus près des fourneaux, un œil sur le menu, estime le journaliste au « Monde », Philippe Ridet.

« Le Monde » a conclu un partenariat avec le « chatbot » Jam.
Le robot conversationnel proposé par Jam permet aux utilisateurs de Messenger, la messagerie de Facebook, de recevoir des recommandations et des informations.

Coup de torchon entre Altice et le cinéma.
Le groupe de Patrick Drahi, qui vient de lancer la chaîne de cinéma et de séries Altice Studio, refuse de signer un accord de financement avec la filière, contrairement à Canal+, premier banquier du septième art, ou à OCS.

BeIN Sports et le jour d'après.
La chaîne qatari va diffuser sa dernière saison de la Ligue des champions.

Télés et radios publiques appelées à plus collaborer.
France Télévisions, Radio France, Arte et France Médias Monde envisagent une offre culturelle Web commune.

Un retour sous haute surveillance pour Cyril Hanouna.
Après plusieurs dérapages lors de la saison précédente, « Touche pas à mon poste » revient avec de nombreuses modifications sur C8.

Au World Press Photo, prises de vue et prises de bec.
Les polémiques suscitées par le choix des lauréats du prix de photojournalisme illustrent les controverses qui traversent la profession. Bilan, alors que s'ouvre, au festival Visa pour l'image, une exposition célébrant la 60e édition du prix.

La France imposera toutes les plates-formes numériques de vidéo en 2018.
Les modalités d'application de la « taxe YouTube » ont été publiées jeudi au « Journal officiel ».

La Fédération internationale de l'industrie phonographique en guerre contre YouTube.
Dans le panorama 2017 de la consommation de musique, publié mardi, l'IFPI déplore la faible rémunération qu'accorde la filiale de Google aux artistes.

Les Emmy Awards, étape de la « tournée de la rédemption » de Sean Spicer.
L'ancien porte-parole de la Maison Blanche a fait une apparition lors de la cérémonie de remise des prix de la télévision américaine. Le sketch n'a pas fait rire tout le monde.

Le magazine américain « Rolling Stone » va changer de mains l'année de ses 50 ans.
Les dirigeants de Wenner Media ont décidé de céder leur part majoritaire dans le titre emblématique de la contre-culture des années 1970.

Mort du journaliste et polémiste Paul Wermus.
L'animateur, présentateur de France 3, mais aussi pensionnaire des « Grosses Têtes » sur RTL, s'était spécialisé dans le buzz médiatique dès les années 1980.

De retour en France, le journaliste Loup Bureau « soulagé » et « très fatigué ».
Après cinquante et un jours de détention en Turquie, le reporter indépendant français de 27 ans a atterri à Roissy dimanche matin.

Les radios libres plaident la cause des contrats aidés.
Plus de 60 % de ces emplois dans le secteur débouchent sur un contrat à durée indéterminée.

Turquie : le journaliste français Loup Bureau libéré.
Sorti de prison après 51 jours de détention, il devrait arriver en France dimanche matin. Il reste mis en examen pour appartenance à « une organisation terroriste ».

Au « Chasseur français », les petites annonces matrimoniales résistent au 2.0.
Depuis plus d'un siècle, des célibataires espèrent trouver l'amour grâce aux annonces matrimoniales du mensuel. Une institution qui perdure à l'heure des sites de rencontres.

Le ministère de la culture confirme une baisse du budget de l'audiovisuel public.
La répartition entre les différents groupes sera détaillée à la fin du mois, lors de la présentation du projet de budget pour 2018.

Les médias « coresponsables du ton général » de la campagne présidentielle ?
Invité de la conférence « Présidentielle, on refait le match ! », organisée par le Monde Festival, Thomas Legrand incite les médias à faire davantage de « fond » pour « casser la mécanique de l'acrimonie ».

L'ancien patron de presse Gérard Lignac est mort.
L'homme de 89 ans a assuré la présidence des « Dernières Nouvelles d'Alsace » jusqu'en 2011. Il avait l'ambition de créer un groupe important dans l'est de la France.

« Quand une information est incroyable, elle est souvent fausse ».
Katharine Viner, rédactrice en chef du « Guardian », était l'invitée du Monde Festival samedi 23 septembre sur le thème « Les médias à l'ère de la post-vérité ».

Le retour de Berlusconi complique l'aventure italienne de Vivendi.
Lundi, Rome va décider s'il y a lieu de sanctionner le français après sa montée au capital de Telecom Italia. Et le retour en force de l'homme d'affaires italien, résolu à protéger Mediaset des appétits de Vincent Bolloré, complique la donne.

A New York, la disparition de l'édition papier du « Village Voice » signe la fin d'une époque.
L'un des plus célèbres hebdomadaires américains, emblématique du New York bohème des années 1960 et 1970, a paru pour la dernière fois en édition papier le 21 septembre.

Séisme au Mexique : Frida Sofia, la jeune fille sous les décombres qui n'existait pas.
Le Mexique a retenu son souffle pendant des jours, alors que l'on tentait de sauver une jeune fille piégée sous les décombres de son école. Mais Frida Sofia n'était qu'une invention.

Le président du CSA assure qu'il n'y a « aucun acharnement » sur l'émission de Cyril Hanouna.
« Sur deux ans, nous avons envoyé deux courriers, adressé cinq mises en garde, puis deux mises en demeure » avant de prendre une sanction, rappelle Olivier Schrameck dans un entretien au « Monde ».

Thomas Guénolé, le politologue devenu éditorialiste « Insoumis ».
Le médiatique expert a fait son « coming out » politique fin août. Il s'affiche désormais comme « chroniqueur et éditorialiste Insoumis ». Au risque de perdre de sa crédibilité.

« Nous avons été prudents » vis-à-vis de la chaîne RT France, affirme le CSA.
La chaîne de télévision, outil d'influence russe, sera lancée d'ici à la fin de l'année. « Les règles nous empêchent de nous opposer a priori à un conventionnement », précise le président du Conseil supérieur de l'audiovisuel.

Olivier Schrameck : « Une remise à plat de la réglementation audiovisuelle est nécessaire ».
Le président du Conseil supérieur de l'audiovisuel prône une refonte de la loi de 1986 : « A des règles générales doit se substituer une régulation sur mesure. »

Une nouvelle star de Fox News quitte la chaîne après une affaire de harcèlement sexuel.
Eric Bolling, présentateur de « The Specialists », aurait envoyé à au moins trois collègues des textos avec une photo de parties génitales.

Irma en Floride : est-il bien raisonnable que les reporters télé « couvrent » un ouragan les pieds dans l'eau ?
Avec l'arrivée de la tempête, la télévision américaine s'est mise à diffuser des images d'apocalypse, quitte à planter un journaliste au milieu du décor pour démontrer la force du vent.

Turquie : le journaliste français Loup Bureau va être libéré.
L'avocat Martin Pradel a fait savoir que son client serait expulsé « prochainement » de Turquie, après plus de cinquante jours de détention.

Au « Chasseur français », les petites annonces résistent au 2.0.
Depuis plus d'un siècle, des célibataires espèrent trouver l'amour grâce aux annonces matrimoniales du mensuel. Une institution qui perdure à l'heure des sites de rencontres.

Mort d'Evelyne Prouvost, propriétaire du groupe Marie-Claire.
Grande figure de la presse, la petite fille de Jean Prouvost est décédée, mercredi 19 juillet, à l'âge de 78 ans.

TF1 commence à recueillir les fruits de sa « stratégie multichaînes ».
Le groupe a amélioré ses revenus et sa marge au premier semestre, grâce notamment aux chaînes de la TNT et au numérique.

Vivendi installe une nouvelle gouvernance à la tête de Telecom Italia.
Flavio Cattaneo va quitter son fauteuil de PDG de l'opérateur italien.

Procès de journalistes d'un quotidien anti-Erdogan en Turquie.
Cette affaire est emblématique de l'érosion des libertés depuis le putsch manqué du 15 juillet 2016, selon les défenseurs des droits de l'homme.

« “Paris Match” a fait son travail en choisissant des images qui ne sont pas choquantes ».
Le spécialiste de l'histoire visuelle André Gunthert estime que les photos publiées par l'hebdomadaires sont évocatrices mais ne portent pas atteinte à la dignité des victimes, bien que la justice ait interdit au magazine de les republier.

BFM-TV veut « s'inscrire durablement dans le top 10 ».
Hervé Béroud, directeur général de BFM-TV, présente au « Monde » les innovations éditoriales de la chaîne pour la rentrée.

« Paris Match » : la justice reconnaît « une atteinte à la dignité ».
L'hebdomadaire, qui a publié dans son édition de jeudi des photos explicites de l'attentat de Nice, avait été assigné en référé par le parquet de Paris.

Avec Christine Angot, Laurent Ruquier renoue avec l'essence d'« ONPC ».
L'écrivaine et l'humoriste Gaspard Proust rejoignent l'équipe d'« On n'est pas couché », sur France 2.

SFR et le très haut débit : coup de poker ou coup de com' ?
L'opérateur télécoms veut installer la fibre partout en France sans argent public. L'annonce fait des remous.

Facebook, Google et les médias, une relation ambigüe.
L'entreprise de Mark Zuckerberg a réuni des dirigeants de presse, inquiets de la domination des plates-formes dans la publicité en ligne.

Publicité numérique : l'appétit de Facebook et Google menace les médias.
Selon les chiffres publiés mercredi par l'Observatoire de l'e-pub du SRI, sur les 9,8 % de croissance du marché au premier semestre, le duopole en capte 96 %.

Affaire Hanouna : Bolloré réclame 13 millions d'euros au CSA.
Selon « Le Canard enchaîné », le montant est l'estimation du préjudice lié aux trois semaines de juin pendant lesquelles C8 s'est vu interdire de diffuser de la publicité pendant l'émission « Touche pas à mon poste ».

Stéphane Richard dévoile Orange Content.
L'opérateur télécoms veut muscler sa présence sur les contenus, une stratégie qui répond à l'offensive de son rival SFR.

La presse américaine veut s'unir face à Facebook et Google.
Une alliance regroupant 2 000 titres demande un assouplissement de la législation antitrust pour pouvoir négocier collectivement avec les deux géants de la Silicon Valley.

Après les polémiques, une nouvelle formule de « Touche pas à mon poste ».
La chaîne C8 semble vouloir donner une image plus policée, moins potache et humoristique en faisant venir de nouveaux intervenants sur le plateau.

Présidentielle : on refait le match !
« Le Monde » organise dans le cadre du Monde Festival un débat avec les journalistes Elisabeth Martichoux, Ruth Elkrief, David Pujadas et Patrick Cohen, le dimanche 24 septembre 2017 de 10 heures à 11 h 30 au Palais Garnier.

Le conflit s'envenime entre Canal+ et les sociétés d'auteurs.
Assignée en justice depuis mercredi par quatre sociétés d'auteurs, la filiale de Vivendi promet de payer « les ayants droit sur la base des œuvres de leur répertoire qu'il diffuse ».

Donald Trump et les médias, une guerre très rentable.
Les attaques du président américain contre les journalistes renforcent sa popularité auprès d'une partie de la population. Elles font aussi les affaires des médias, qui se défendent à coups de scoops et révélations.

Après la victoire, les désillusions de la presse de droite radicale américaine.
Depuis l'élection de Trump, les médias complotistes ou d'extrême droite qui soutenaient sa candidature peinent à trouver leur place.

Les médias européens bénéficient toujours de la manne de Google.
Le fonds pour l'innovation du moteur de recherche a alloué 21  millions d'euros de plus au financement de projets d'éditeurs.

Vanessa Burggraf quitte l'émission « On n'est pas couché » et retourne sur France 24.
Vanessa Burggraf sera nommée à la rentrée adjointe au directeur de France 24, chargée de la chaîne en français.

Les groupes Figaro et Le Monde s'allient dans la publicité.
Les deux groupes vont commercialiser ensemble leurs espaces dans une alliance baptisée « Skyline ».

Dailymotion ou la relance de la dernière chance.
Rachetée par Vivendi et en perte de vitesse, la plate-forme vise désormais une audience plus âgée.

Canal+, mauvais payeur, dans le viseur des sociétés d'auteurs.
Les sociétés d'auteurs déplorent que le groupe ne s'acquitte plus des droits dus. Ils finalisaient, mardi, des assignations en référé contre la filiale audiovisuelle de Vivendi.

« Non, le journaliste burundais Jean Bigirimana n'est pas “en vacances” » !
Le directeur du média en ligne Iwacu rappelle la lutte de toute la rédaction pour connaître la vérité sur la disparition de leur collègue il y a tout juste un an alors que le président Pierre Nkurunziza fait glisser le pays dans la dictature.

Mort à 78 ans d'Evelyne Prouvost, fondatrice du groupe Marie Claire.
Evelyne Prouvost, qui avait lancé le magazine « Cosmopolitan » en France en 1973, est morte mercredi matin à la suite d'une chute de vélo à Belle-Ile-en-Mer (Morbihan).

Europe 1 à son niveau d'audience le plus bas.
Europe 1 a enregistré 7,1 % d'audience cumulée (− 0,7 point sur un an) entre avril et juin, soit son plus bas niveau d'audience historique, selon les chiffres de Médiamétrie publiés jeudi.

TF1 obtient le droit de couper ses JT avec de la publicité.
Le groupe n'a pas pris de décision à ce stade sur le fait d'introduire effectivement des coupures de pub dans ses journaux, « puisque aucun des concurrents ne le fait ».

La sanction contre Google crée « une nouvelle donne pour l'industrie numérique ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier Sichel, président du think tank The Digital New Deal, salue une décision historique qui signe le retour du politique face aux GAFA.

Visée par l'Arabie saoudite et les Emirats arabes unis, Al-Jazira ne baisse pas le ton.
La chaîne qatarie a diffusé, lundi 3 juillet, un sujet incendiaire consacré à son voisin émirati. Née dans un Etat autoritaire, elle a fait de la défense du pluralisme son credo.

Samuel Forey, blessé à Mossoul, remporte le prix Albert-Londres de la presse écrite.
Le journaliste, âgé de 36 ans, a été primé pour ses reportages sur la bataille de Mossoul publiés dans « Le Figaro ».

La chaîne Franceinfo misera un peu plus sur le « breaking news ».
La direction de France Télévisions a décidé de fixer pour la chaîne d'information en continu, lancée en septembre 2016, un objectif d'audience à 0,6 % à la fin de l'année.

Le rédacteur en chef d'« Envoyé spécial » écarté sur fond de polémiques.
Jean-Pierre Canet se voit notamment reprocher de ne pas avoir prévenu sa direction du départ à Mossoul de Véronique Robert, Stephan Villeneuve et Bakhtiyar Haddad.

Canal+ rediffuse l'émission « En Aparté » avec Simone Veil.
L'entretien entre l'ancienne ministre de la santé et la journaliste Pascale Clark, enregistré en 2004, a été rediffusé dimanche à 19 h 25 sur Canal+ Décalé.

Publicité : face à Facebook et Google, les éditeurs de presse regroupent leurs forces.
La domination des deux groupes américains sur le marché de la pub en ligne oblige les régies publicitaires des médias à se rapprocher.

Vivendi acquiert la participation majoritaire du groupe Bolloré dans Havas.
Ce rapprochement entre le groupe de médias et l'agence de publicité permettra à Vincent Bolloré d'accroître sa marge de manœuvre financière.

Dans un tweet, Donald Trump se met en scène en train de tabasser CNN.
Le président américain a franchi un palier supplémentaire dans ses critiques de la chaîne américaine, qu'il qualifie de « FNN » pour « Fraud News Network ».

Le directeur de Canal+ veut diffuser les films six mois après leur sortie en salles.
Confrontée à une hémorragie d'abonnés en France, la chaîne privée souhaite plus d'équité face à Netflix et Amazon, affirme son directeur général dans « Le JDD ».

Sur France Télévisions, la culture a pris le bouillon.
Au mois de septembre, la présidente de France Télévisions avait placé la nouvelle ligne éditoriale sous le signe de la « culture » et de la « création ». Quelques mois plus tard, certains programmes ont été arrêtés faute d'audiences suffisantes.

La journaliste Véronique Robert recevra la Légion d'honneur à titre posthume.
Elle est morte en France après avoir été grièvement blessée dans l'explosion d'une mine en Irak.

Face-à-face tendu entre un journaliste et une porte-parole de la Maison Blanche.
Les tensions continuent de monter entre Washington et les médias. Mardi 27 juin, une conférence de presse a donné lieu à un échange vif entre la porte-parole adjointe de la Maison Blanche, Sarah Huckabee Sanders, et un journaliste.

Marie-Christine Saragosse reconduite à la tête de France Médias Monde.
Dans sa décision, le CSA a salué l'amélioration de la situation de France Médias Monde, qui regroupe France 24, RFI et Monte Carlo Doualiya.

La démission de trois journalistes de CNN offre une victoire symbolique à Donald Trump.
En pleine enquête sur l'ingérence russe dans l'élection américaine, trois journalistes de CNN ont démissionné, lundi, à la suite du retrait d'un article « insuffisamment étayé ».

« Okja » ou le coup de pied du pachyderme dans la fourmilière.
La diffusion du film de Bong Joon-ho, mercredi sur Netflix, a ravivé en France les tensions autour de la « chronologie des médias ».

Aux « Echos », un cas de « censure » pour « faire le moins de publicité possible » à François Ruffin.
Le nom du député, réalisateur de « Merci patron ! », documentaire caustique sur LVMH, propriétaire du journal, a été évincé unilatéralement d'une chronique.

La délicate transition numérique de la presse canadienne.
Le « National Post » cesse son édition papier. Une mutation synonyme de réduction de coûts et de personnel.

La journaliste Véronique Robert était « une vraie professionnelle de la guerre ».
La journaliste est morte, samedi à Clamart, des suites de ses blessures provoquées par l'explosion d'un engin artisanal à Mossoul.

En Italie, l'étoile pâlissante d'Il Sole.
La bible des milieux d'affaires transalpins fait face à des pertes abyssales, à un ancien directeur suspecté de graves infractions, à une rocambolesque escroquerie aux abonnements en ligne et, maintenant, à un plan drastique de réduction des coûts.

Accusé de « favoritisme », Mathieu Gallet sera jugé devant un tribunal correctionnel.
Le PDG de Radio France, soupçonné de « favoritisme » pour deux contrats conclus alors qu'il dirigeait l'INA, est renvoyé en procès en novembre.

La mort du journaliste Stephan Villeneuve.
Le reporter est mort, lundi 19 juin, après avoir été touché par l'explosion d'un engin artisanal à Mossoul, dans le nord de l'Irak. Il était âgé de 48 ans.

Comment l'AFP a manqué l'affaire Ferrand.
Des journalistes dénoncent un excès de prudence dans une agence peu rompue à l'investigation.

Canicule et bière dans le Nord : dans les coulisses d'une vidéo devenue culte et récurrente.
A chaque vague de chaleur, un reportage de France 3 Nord de 1975 réapparaît immanquablement dans les médias et sur les flux de vos amis.

Conversation avec Katharine Viner : les médias à l'ère de la post-vérité.
« Le Monde » organise dans le cadre du Monde Festival une conversation avec Katharine Viner, rédactrice en chef du « Guardian », le 23 septembre à l'Opéra Bastille.

Altice USA : la bataille d'Amérique de Patrick Drahi.
L'introduction en Bourse d'Altice USA fournit à l'homme d'affaires français des munitions pour de nouvelles acquisitions dans un monde des médias et télécommunications américains en plein bouleversement. Mais le jeu peut être risqué.

Cinéma, séries, sport : Canal+ aura moins de contraintes face à SFR et Netflix.
L'Autorité de la concurrence lève une partie des obligations fixées à Canal+, jugeant que le groupe faisait face à une concurrence nouvelle.

Empoignade en vue pour les droits de la Ligue 1.
La concurrence acharnée, notamment entre Canal+ et SFR, pourrait déboucher sur une nouvelle surenchère.

Au Mexique, le pouvoir accusé d'espionner des journalistes.
Les téléphones portables de plusieurs auteurs de révélations sur les pratiques du gouvernement auraient été piratés.

Acculée par la polémique outre-Rhin, Arte diffuse un documentaire sur l'antisémitisme.
La chaîne franco-allemande avait d'abord refusé « Les Nouveaux Visages de l'antisémitisme » pour finalement le diffuser le 21 juin.

Cyril Hanouna, puéril en la demeure.
Têtes brûlées (3/6). A 42 ans, il n'a jamais grandi mais 1,5 million de téléspectateurs regardent « Touche pas à mon poste », dans l'attente avide d'un incident.

Les petits conseils de Yannick Bolloré à Canal+.
Lors d'une rencontre avec des journalistes médias, le 18 juillet, le jeune patron de Havas a livré son analyse sur la passe difficile que traverse la chaîne cryptée, filiale de Vivendi, dont son père est le principal actionnaire.

Mort du doyen du journal « Le Parisien », André Lafargue.
Retraité depuis 1987, il travaillait encore dans les murs du journal comme « pigiste régulier » au service culture, à l'approche de ses 100 ans.

Turquie : « Le Monde » et Reporters sans frontières lancent un appel en faveur de la liberté de la presse.
Plus d'une centaine de journalistes sont actuellement emprisonnés en Turquie, souvent sans inculpation formelle et parfois dans des conditions draconiennes.

BFMTV veut « s'inscrire durablement dans le top 10 ».
Hervé Beroud, directeur général de BFMTV, présente au « Monde » les innovations éditoriales de la chaîne pour la rentrée.

Trump et les médias, une guerre très rentable.
Les attaques du président américain contre les journalistes renforcent sa popularité auprès d'une partie de la population. Elles font aussi les affaires des médias, qui se défendent à coups de scoops et révélations.

Les sénateurs prônent une réforme radicale de l'audiovisuel public.
La présidente de la commission de la culture et son vice-président appellent à une « nécessaire refondation » de ce secteur.

Affaire Weinstein : les grands studios ne veulent pas d'un code de bonne conduite.
Dans « Le Monde », Charles Rivkin, le président de la MPAA, puissant lobby du cinéma américain, assure que la question du harcèlement « va au-delà d'Hollywood ».

« La France n'a jamais réfléchi à la spécificité de la création des séries ».
Hormis quelques exceptions, les séries françaises ne fonctionnent pas à l'étranger. En cause, un schéma particulier dont l'Hexagone a du mal à acquérir la culture, comme l'explique Pierre Ziemniak, auteur d'un ouvrage à ce sujet.

Aux Etats-Unis, des lycéens apprennent à débusquer les « fake news ».
Le musée de la presse et du journalisme de Washington propose aux jeunes un atelier pour apprendre à repérer les fausses informations. Un phénomène exacerbé par les réseaux sociaux.

Radu Mihaileanu : « Avec Altice ou Amazon, il faut des accords donnant-donnant ».
Le cinéaste, président de l'ARP, expose au « Monde » sa vision du financement du cinéma et propose une piste inédite d'exploitation des films après leur vie en salles.

PewDiePie accuse à son tour la presse jeux vidéo d'imposture.
Dans un sujet sur « Cuphead », le vidéaste le plus suivi de YouTube a tourné en dérision les médias jugeant le jeu trop difficile. Un débat plus politique qu'il n'y paraît.

A « Libération », une impatience et des promesses.
Les élus du quotidien, propriété du groupe Altice de Patrick Drahi, ont convoqué lundi une assemblée générale des salariés. Ils s'interrogent sur les projets des actionnaires.

Pour Laurent Ruquier, tout glisse, tout passe.
Samedi soir, l'animateur d'« On n'est pas couché » est revenu sur le « clash » entre ses chroniqueurs, Yann Moix et Christine Angot, et l'élue verte Sandrine Rousseau. Ni regret ni excuse. « Rien d'autre que la vie », a-t-il assuré.

« On n'est pas couché » : réactions en chaîne après le clash entre Angot et Rousseau.
Marlène Schiappa, la secrétaire d'Etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes, a saisi le CSA, alors qu'une seconde polémique se fait jour au sujet d'une coupe au montage.

Les matinales entre ronron et pétulance.
Focus sur les tranches d'information du matin des chaînes d'info de la TNT.

Netflix augmente à nouveau ses prix.
La plate-forme de streaming vidéo va augmenter ses tarifs de 1 ou 2 euros par mois, dans le but d'acquérir des droits de diffusion et de financer ses programmes originaux.

Raquel Garrido répond au « Canard enchaîné » dans une story Snapchat.
Mise en cause pour des cotisations sociales non payées, la porte-parole de La France insoumise a évité les circuits traditionnels pour réagir : une stratégie appliquée par son parti.

Mort d'André Campana, journaliste et réalisateur.
Cocréateur notamment d'« A armes égales », première émission de débats politiques à la télévision, le journaliste André Campana est mort à l'âge de 77 ans.

Droits d'auteur : les sociétés d'auteurs et Canal+ ont trouvé un accord.
Le groupe Canal+ a annoncé vendredi qu'il allait verser l'intégralité des droits dus pour 2017 à la Sacem qui gérera la répartition aux autres sociétés.

Groupe Le Monde : évolution du capital et indépendance éditoriale.
Jean-Louis Beffa succède à Pierre Bergé en tant que président du conseil de surveillance du goupe. Jeudi 5 octobre, le conseil a fait un point sur la santé financière et sur les évolutions récentes.

Communiqué du conseil de surveillance du « Monde ».
Réuni jeudi 5 octobre, le conseil a élu son nouveau président, Jean-Louis Beffa, qui remplace Pierre Bergé, mort en septembre 2017.

Perquisition au siège de Vivendi à Paris.
La famille Berlusconi a déposé plainte pour manipulation du cours de son groupe Mediaset.

D'Indymédia au « Média » : brève histoire du « médiactivisme ».
Dénoncer les failles du journalisme, donner la parole à de nouveaux acteurs : le site d'information « Le Média », dont le lancement est prévu en janvier 2018, s'inscrit dans une mouvance qui a fleuri avec la naissance d'Internet.

Las Vegas et la désinformation encouragée par algorithmes.
Google, Facebook et Twitter doivent arrêter de se cacher derrière leurs algorithmes, souligne, dans une chronique, Luc Vinogradoff, journaliste au « Monde ».

La version française de « Forbes » débarque dans les kiosques.
Ce trimestriel a été lancé par Dominique Busso. Le premier numéro de l'édition française revient sur les cent dernières années et se projette sur les cent prochaines.

Les « insoumis » lancent « Le Média », garanti sans « Mélenchon bashing ».
La webtélé, conçue comme une coopérative indépendante, doit permettre au chef de La France insoumise de diffuser son message et de s'affranchir de journalistes jugés hostiles.

« Diaboliser Russia Today peut être contre-productif ».
En décembre, la Russie va lancer sa chaîne internationale en France. Véritable outil de propagande, celle-ci sait parfaitement retourner les critiques à son endroit. Des stratégies plus efficaces sont possibles, estime le chercheur Maxime Audinet.

L'hebdomadaire « Valeurs actuelles » victime d'un détournement de fonds.
Une enquête est ouverte sur un système de surfacturation qui aurait profité à une personne extérieure au journal et à un responsable du groupe, qui a été mis à pied.

Samuel I. Newhouse Jr, propriétaire de Condé Nast, est mort.
Surnommé « Si » par les Américains, le propriétaire des magazines « Vanity Fair », « Vogue » et « The New Yorker » est décédé le 1er octobre à New York. Il avait 89 ans.

Le Centre national du cinéma va aider la création vidéo sur le Web.
Le CNC lance un fonds de 2 millions d'euros pour une centaine de projets par an.

Au Canada, la « taxe Netflix » n'aura pas lieu.
Plutôt que de payer des impôts, la firme s'est engagée à investir dans la production locale.

Google veut « aider » les médias à recruter des abonnés.
Le géant américain de la recherche sur Internet a présenté lundi de nouveaux outils destinés à promouvoir les contenus payants.

Après l'affaire Weinstein, les dénonciations de harcèlement ou d'agression visent les médias américains.
Une liste recensant des journalistes ou des hommes d'influence dans des médias a commencé à circuler parmi les journalistes américaines.

« Libération » perd son numéro deux.
Johan Hufnagel a annoncé son départ prochain. Il rejoint un projet de nouvelle offre vidéo en ligne, LoopSider.

Le PDG de HBO : « Nous n'essayons pas d'être Netflix ou Amazon ».
Richard Plepler, le patron de la chaîne américaine, pionnière des séries de qualité, défend sa stratégie et et donne des précisions sur le projet de prequel de « Game of Thrones ».

La concurrence s'intensifie dans le streaming vidéo.
Netflix continue de dominer le secteur, mais les rivaux et les nouveaux entrants n'ont pas dit leur dernier mot.

Pas d'allégement des économies pour France Télévisions.
Alors que les salariés de l'audiovisuel public étaient mobilisés mardi contre les coupes budgétaires, les députés de la majorité ont retiré un amendement qui visait à réduire les efforts demandés.

Netflix, le nouveau nabab d'Hollywood.
A lui seul, l'américain devrait produire en 2018 plus de films que les trois plus grands studios américains réunis : Disney, Warner Bros. et Universal Pictures

La chaîne russe RT prépare son lancement en France.
Avec 20 millions d'euros de budget, RT France est un gros projet pour la maison mère, qui possède déjà une équipe au Royaume-Uni, une aux Etats-Unis et deux chaînes en arabe et espagnol gérées depuis Moscou.

Le plan d'économies met France Télévisions sous tension.
Les syndicats appellent à la grève, mardi, contre les 50 millions d'euros de coupes budgétaires voulues par l'Etat.

Près de 10 millions de personnes ont regardé l'interview d'Emmanuel Macron.


Affaire Weinstein : les grands studios ne veulent pas d'un code de bonne conduite.
Dans « Le Monde », Charles Rivkin, le président de la MPAA, puissant lobby du cinéma américain, assure que la question du harcèlement « va au-delà d'Hollywood ».

Perdue dans ses multiples missions, l'Unesco cherche sa direction.
L'organisation onusienne traverse une crise profonde. Son prochain directeur général doit être élu dans les jours prochains, la bataille politique et diplomatique fait rage.

Canal+ annonce la suppression de l'émission « Le Grand Journal ».
Les programmes en clair débuteront désormais à 19 h 30, et une tranche de cinéma pour les abonnés sera ajoutée avant, à partir de 17 h 40.

France 2 : record d'audience pour Marine Le Pen avec 3,5 millions de téléspectateurs.
La chaîne a réalisé hier avec la candidate du Front national son record d'audience depuis la présidentielle de 2012 pour le rendez-vous politique du jeudi soir.

Décodex, notre outil de vérification de la fiabilité des sources, évolue.
Une semaine après sa sortie, nous réfléchissons à faire évoluer notre outil pour connaître la fiabilité d'un site d'information.

« Bayiri », le film sur la crise ivoirienne que Bolloré ne veut pas voir, ni le Fespaco.
Notre chroniqueur dénonce la déprogrammation du film de Pierre Yaméogo du Festival de Ouagadougou pour raisons politiques, mais ne s'étonne pas que Canal Horizons n'en ait pas voulu.

Le « Daily Mail » n'est plus une source utilisable sur Wikipédia.
La version anglophone de l'encyclopédie collaborative a décidé que le tabloïd britannique était trop peu fiable pour pouvoir être cité comme source d'un article.

L'« Emission politique » reprend avec Marine Le Pen.
Jeudi, sur France 2, la candidate du Front national fera face, notamment, à la ministre de l'éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem.

Une chronique de Canteloup suscite le malaise à Europe 1.
Le sketch de l'humoriste sur le viol présumé par des policiers à Aulnay-sous-Bois a soulevé l'« indignation » des rédacteurs de la radio et de l'association des journalistes LGBT.

Patrick Eveno : « Les politiques s'en prennent aux médias quand leur honneur est mis en cause ».
François Fillon a déclaré devoir faire face à un « tribunal médiatique ». Pour l'historien des médias Patrick Eveno, cette ligne de défense est classique chez un politique acculé par les affaires.

Une édition du féminin « Grazia » lancée ce mois-ci au Pakistan.
Le premier numéro de la version locale du magazine sera mis en vente courant février, à 20 000 exemplaires.

Les « faits alternatifs », l'arme de communication de l'administration Trump.
En quinze jours à la Maison Blanche, le président américain et son équipe ont pris l'habitude de brouiller la frontière entre faits réels et faits fabriqués ou très approximatifs. Revue des mensonges déjà établis.

Huit médias français s'allient à Facebook contre les « fake news ».
Le réseau social va déployer en France son dispositif de signalement par ses utilisateurs d'une information qu'ils pensent être fausse. Celle-ci pourra ensuite être vérifiée par des médias partenaires, dont « Le Monde ».

Décodex : vos questions, nos réponses.
Deux jours après le lancement du Décodex, vos nombreux retours sont autant de pistes pour enrichir nos outils dans les semaines qui viennent.

Post-vérito-quiz : saurez-vous distinguer le vrai du faux ?
Infos bidons, rumeurs ou encore « faits alternatifs » se mêlent depuis plusieurs mois à une actualité déjà très riche. A vous de reconnaître les faits avérés des fausses infos.

« Informer ne suffit plus, les médias doivent redonner envie au lecteur et rétablir la confiance ».
Julia Cagé, économiste spécialiste des médias, a répondu, jeudi, à vos questions sur la crise de confiance entre les journalistes et leurs lecteurs.

Pas de « Breitbart News » en France avant plusieurs mois.
Selon nos informations, le site pro-Trump a noué des contacts avec plusieurs journalistes français, mais son lancement n'est pas imminent.

Le « New York Times » gagne 300 000 abonnés en trois mois.
Le quotidien américain a vu le nombre de ses abonnements en ligne faire un bond de 19 % depuis fin septembre 2016. Sur un an, la hausse s'élève à 45,9 %.

i-Télé renommée CNews le 27 février.


La défiance envers les médias s'accentue.
L'enquête annuelle réalisée par l'institut Kantar pour le quotidien « La Croix » relève une dégradation accrue des relations entre le public et les supports d'information.

Breitbart, un média pro-Trump et ultra engagé.
Le site américain a fait corps avec Donald Trump contre « l'establishment » des médias mais s'est toujours défendu de diffuser des « fake news ».

« Internet, un libre marché des idées qui peut facilement dérailler ».
Pour Benjamin Loveluck, chercheur au CERSA et à Télécom ParisTech, le succès des « fake-news » dérive des inspirations libérales du Web et de ses modes d'organisation.

En perte de vitesse, TF1 passe à l'offensive.
Après un début d'année en demi-teinte, la première chaîne mise notamment sur « The Wall » pour son « access prime time ».

Modération, politique, intelligence artificielle… le « manifeste » de Mark Zuckerberg.
Le fondateur de Facebook a publié un très long texte, jeudi, dans lequel il détaille sa vision de l'avenir du réseau social.

Attaqué sur son modèle, TF1 s'engage dans une course à la rentabilité.
Le groupe parie sur une stratégie « multichaîne, multimédia et multimétier », selon son PDG.

Le quotidien suisse « Le Temps » perd un quart de ses effectifs.
La suppression de 36 postes dans le journal romand a été annoncée hier. De quoi freiner le développement d'un titre que son propriétaire dit pourtant vouloir accélérer.

A Saint-Domingue, la mort suspecte du tueur présumé de deux journalistes.
Deux journalistes ont été tués par balles, mardi 14 février, lors d'une émission retransmise en direct sur Internet. Leur assassin présumé a été retrouvé mort le lendemain.

Non, l'affaire Fillon n'est pas un cadeau de remerciement du « Canard enchaîné » à Macron.
Une rumeur affirme que l'hebdomadaire aurait publié des informations sur le candidat de la droite pour remercier l'ex-ministre d'un prétendu rabais fiscal. C'est faux.

La traque ardue des « Fake news ».
Analyse. Représentants politiques et médias doivent faire preuve pour regagner toute la confiance des citoyens de la même énergie que celle qu'ils mettent à interpeller les plates-formes.

Le Décodex, un premier pas vers la vérification de masse de l'information.
« Le Monde » lance un outil pour aider les lecteurs à repérer les sites les moins fiables

« Je n'ai jamais été son assistante », déclarait Penelope Fillon en 2007.
L'émission « Envoyé spécial » doit diffuser, jeudi sur France 2, des extraits vidéo inédits d'une interview de l'épouse de François Fillon, soupçonnée d'avoir bénéficié d'un emploi fictif d'assistante parlementaire.

Le CSA rejette une demande du FN de revoir à la hausse son temps de parole.
S'estimant lésé en termes de temps de parole ces derniers mois, le Front national souhaitait un report alors que s'ouvre mercredi une nouvelle période de décompte.

Pourquoi il faut arrêter de parler de « fake news ».
Le terme s'est répandu depuis quelques mois dans le vocabulaire des médias et le débat public. Mais il recouvre des réalités très différentes, et a déjà été récupéré.

« Charlie Hebdo » interpelle les candidats sur la laïcité.
Pour la première fois de son histoire, l'hebdomadaire intervient dans une campagne électorale pour demander des engagements aux politiques.

Facebook poursuit son offensive dans la vidéo en ligne.
Le réseau social lancera dans quelques semaines une application pour les écrans de télévision.

Audrey Crespo-Mara, le « joker » devenu atout.
La doublure d'Anne-Claire Coudray sur TF1 est aussi l'intervieweuse politique de LCI.

« Attendez-vous à de gros chantiers avec des pelles mécaniques en or marquées Trump ».
À l'American Library à Paris, des expatriés américains sont venus écouter Jeffrey Goldberg, directeur de la rédaction du mensuel « The Atlantic ». Si on voulait se faire une idée de l'hébétude de ceux qui sont chargés de couvrir la Maison Blanche, c'était la bonne soirée.

La confiance dans les médias poursuit sa chute.
L'enquête annuelle réalisée par l'institut Kantar pour le quotidien « La Croix » relève une dégradation accrue des relations entre le public et les supports d'information.

Levée de boucliers contre TF1 en Belgique.
Le CSA belge souhaite que son homologue français encadre les décrochages de la chaîne.

Mort du journaliste Hervé Ghesquière, ancien otage en Afghanistan.
Agé de 54 ans, il était journaliste à France Télévisions et avait été retenu en otage pendant un an et demi.

Le quotidien britannique « The Guardian » va passer au format tabloïd.
Le journal abandonnera au début de 2018 son format berlinois tout en couleur pour un format plus compact. Le groupe prévoit par ailleurs une restructuration de sa branche publicitaire et des réductions de coûts.

Le qualificatif de « recel » retiré de la plainte du ministère du travail contre le journal « Libération ».
La plainte avait été déposée par l'administration du ministère après la publication par le quotidien d'une série de « pistes » de la future réforme du code du travail.

Liberté de la presse : 23 sociétés de journalistes inquiètes de l'attitude du gouvernement.
Une vingtaine de médias, dont « Le Monde », considèrent que le gouvernement envoie « des signaux extrêmement préoccupants ».

Agnès Vahramian quitte la direction du « 20 heures » de France 2.
La directrice adjointe du journal télévisé deviendra à la rentrée prochaine correspondante à Washington.

Altice va proposer Netflix à ses abonnés.
Ce choix est un revirement pour l'opérateur de Patrick Drahi, qui mettait jusqu'ici en avant sa propre offre de SVOD, SFR Play.

Henry Rousso : « Dire que Faurisson est un faussaire est conforme à la vérité ».
Dans une tribune au « Monde », l'historien souligne que, pour la première fois dans les procès intentés par le négationniste, la justice a brandi « l'exception de vérité » pour le débouter de son action en diffamation contre la journaliste Ariane Chemin.

« Libération » et ses sources visés par une plainte du ministère du travail.
Le quotidien, qui avait publié mardi des documents confidentiels, dénonce une « répression judiciaire » et défend « l'obligation d'informer ».

Grandes manœuvres dans les chaînes de télévision.
Laurent Bignolas doit succéder à William Leymergie à « Télématin », et Daphné Bürki quitte C8.

Le photographe français Mathias Depardon est rentré en France.
Etabli en Turquie depuis cinq ans, Mathias Depardon avait été arrêté le 8 mai alors qu'il réalisait un reportage sur le Tigre et l'Euphrate pour « National Geographic ».

A Abidjan, Canal+ veut stimuler « Babiwood ».
La capitale économique ivoirienne voit se multiplier les initiatives dans le secteur audiovisuel. Ce nouveau marché, fragile, aiguise les appétits. Notamment celui de Vivendi, qui désormais investit dans la production locale.

La chaîne Al-Jazeera se dit victime d'une cyberattaque.
Fondée il y a plus de vingt ans par le gouvernement du Qatar, Al-Jazeera dispose de près de 80 bureaux à travers le monde et diffuse dans plusieurs langues.

David Pujadas a fait ses adieux au JT de France 2.
Evincé par la présidente de France Télévisions après seize ans de journal télévisé, le présentateur de 52 ans aurait pu rester jusqu'à l'été.

Cinq moments forts de la carrière de David Pujadas à la tête du JT de France 2.
Jeudi 8 juin à 20 heures, David Pujadas présentera son dernier JT sur France 2. Retour sur ses seize années de grand-messe en cinq moments forts.

Thierry Mandon revient à la vie civile.
L'ex-secrétaire d'Etat socialiste a décidé de quitter un temps la vie politique pour se lancer dans la presse. Sans oublier, au préalable, de régler ses comptes avec la direction du PS.

« Touche pas à mon poste » frappé au portefeuille par le CSA.
La chaîne se dit stupéfaite de ces sanctions et dénonce un traitement inéquitable.

Ces « sacrés Français » sous l'œil des médias étrangers.
Chaque jour à Couthures, les représentants de la presse internationale confronteront leur vision de la France.

« Un réel brassage ».
Pour le maire de la commune de Couthures, Jean-Michel Moreau, le festival est source de connaissance et de découverte.

Rochdi Belgasmi, le corps et l'esprit de la rue tunisienne.
Le jeune danseur et chorégraphe revisite l'étonnante histoire des danses traditionnelles du pays dans une « conférence performée ».

Alain Weill : « Médias et télécoms peuvent renouveler leurs modèles fondateurs ».
Selon le directeur général des activités médias d'Altice, qui s'exprime dans une tribune au « Monde », la convergence entre acteurs de la presse et opérateurs de mobiles peut déboucher sur un équilibre gagnant pour toutes les parties.

Vice Media, le fanzine devenu une multinationale.
L'investissement du fonds TPG dans le groupe de médias américain consacre la réussite d'un modèle qui mêle habilement qualité des programmes, marketing et publicité.

Médias : les fils de Rupert Murdoch à la manœuvre pour la relève de l'empire.
A l'opposé des excès du puissant magnat de la presse, les deux fils de Rupert Murdoch sont engagés dans une quête de respectabilité pour poursuivre l'expansion du groupe.

Les offres presse des opérateurs à l'épreuve du fisc.
Un service kiosque réduit la TVA. Le manque à gagner pour l'Etat  pourrait atteindre jusqu'à 1 milliard d'euros.

« Le Monde » en a-t-il trop fait sur Ferrand ?
De nombreux lecteurs nous reprochent une accumulation de manchettes et d'articles sur l'affaire Ferrand, souligne Franck Nouchi, médiateur du « Monde ». Aurions-nous succombé à une forme d'acharnement ?

La mère du photographe Mathias Depardon pourra lui rendre visite jeudi en Turquie.
Danièle Van de Lanotte s'interroge sur les véritables intentions des autorités turques au sujet de son fils, détenu à Gaziantep (sud-est) depuis le 8 mai.

Prix Erik Izraelewicz de l'enquête économique.
Les candidats, journalistes et étudiants, à la quatrième édition du prix organisé par « Le Monde », le CFJ et HEC, qui récompense le meilleur article économique, ont jusqu'au 13 juillet pour déposer leur candidature.

Najat Vallaud-Belkacem : « L'époque est polluée par la désinformation».
L'ancienne ministre revient sur les différentes rumeurs qui ont émaillé son passage à la tête de l'Education nationale.

Laurent Ruquier : « J'ai toujours eu le complexe du provincial ».
Animateur depuis dix ans de l'émission « On n'est pas couché » sur France 2, présentateur des « Grosses Têtes » sur RTL, producteur et auteur de théâtre, Laurent Ruquier a réalisé ses « rêves d'enfant ». Il revient pour « Le Monde » sur son histoire.

William Leymergie quitte France 2 après trente-deux ans de « Télématin ».
Le présentateur, âgé de 70 ans, « a informé la direction de France 2 de son désir de faire valoir ses droits à la retraite », a fait savoir samedi la chaîne dans un communiqué.

Hanouna et son public : « On regarde TPMP pour se vider la tête ».
« Touche pas à mon poste » est dans la tourmente depuis un canular jugé homophobe. Rencontre avec plusieurs téléspectateurs fidèles à l'émission du présentateur de la chaîne C8.

Le mode de répartition des revenus du streaming fait débat.
Le système actuel fondé sur le nombre d'écoutes d'un même titre profite essentiellement à la musique urbaine, la plus écoutée par un public jeune.

Télévision : faire jouer la concurrence.
L'essor des chaînes de la TNT et des plates-formes de vidéo à la demande est une aubaine pour le téléspectateur. Encore doit-il s'y retrouver dans un marché en pleine mutation.

Clips de campagne : davantage de temps pour En marche !, le FN et La France insoumise.
Saisi par La République en marche !, le Conseil d'Etat s'était tourné vers le Conseil constitutionnel, qui avait décidé d'abroger un article litigieux du code électoral et proposé au CSA de rééquilibrer les temps.

Avec Prisma Media, Cerise accélère à l'international.
Depuis son rachat par le groupe de médias il y a un an, la start-up de contenu web a vu son audience bondir de 40 %. Elle est devenue le huitième groupe français en audience sur Internet.

Un festival de journalisme les pieds dans l'eau.
Le programme du Festival international de journalisme vivant, du 27 au 30 juillet à Couthures, dans le Lot-et-Garonne est désormais connu. Le groupe Le Monde est partenaire de l'événement.

David Pujadas présentera son dernier journal de 20 heures sur France 2 jeudi 8 juin.
Ecarté du JT à la mi-mai par la direction de France Télévisions, le journaliste était censé en assurer la présentation jusqu'à l'été.

Clips de campagne : le Conseil constitutionnel donne raison à La République en marche.
Les durées devraient être rééquilibrées pour les législatives suite à un recours du mouvement d'Emmanuel Macron qui s'estimait lésé.

La société de production de Cyril Hanouna porte plainte pour « dénonciation calomnieuse ».
Selon « Le Parisien », l'association Le Refuge est attaquée pour « diffusion de fausses nouvelles » et « dénonciation calomnieuse ».

« Les Echos » mise sur la technologie et les services.
Le groupe annonce le rachat de Netexplo, un observatoire des mutations numérique, et le lancement de The Innovator, un média en anglais distribué dans les salons de l'industrie technologique.

France Télévisions : Yannick Letranchant va remplacer Michel Field.
Pour pallier le départ de son directeur de l'information contesté, Delphine Ernotte fait un choix interne, avec le patron du réseau régional de France 3

Vincent Giret prend la tête de Franceinfo.
Rédacteur en chef au « Monde », il remplacera à partir du 1er juillet Laurent Guimier, promu directeur des antennes et des contenus.

Au Kenya, « les journalistes renoncent à écrire sur certains sujets de peur d'être pris pour cible ».
Otsieno Namwaya, chercheur chez HRW, explique la dégradation de la liberté de la presse depuis l'accession au pouvoir, en 2013, d'Uhuru Kenyatta.

La presse s'inquiète d'un projet de l'UE qui menace son modèle sur le Net.
Une trentaine d'éditeurs de presse européens réclament la révision d'un projet de règlement de Bruxelles sur les données personnelles, qui menace selon eux leur modèle économique sur Internet, dans une lettre ouverte qui paraît lundi.

Arthur Sadoun, un séducteur à la tête de Publicis.
A 46 ans, le publicitaire va devenir, jeudi, le troisième patron de Publicis Groupe. Il succède à Maurice Lévy, figure de la publicité mondiale et du monde patronal français.

Malgré les dérapages, priorité au direct pour Cyril Hanouna.
Dans un entretien au « JDD », l'animateur de « Touche pas à mon poste » déplore des accusations « graves » et « infondées ». Il envisagerait de « faire évoluer » son émission.

Le journaliste Mathias Depardon, détenu en Turquie, a interrompu sa grève de la faim.
Après son arrestation le 8 mai, le photojournaliste avait entamé une grève de la faim. Il l'a interrompue vendredi, selon le secrétaire général de Reporters sans frontières.

Affaire Hanouna, que fait le Conseil supérieur de l'audiovisuel ?
Editorial. Huit jours après le canular homophobe de l'animateur sur D8, le CSA n'a encore pris aucune sanction. Il en va pourtant de sa crédibilité d'instruire ce type d'affaires rapidement.

Franceinfo, les bonnes ondes d'une trentenaire.
A sa naissance le 1er juin 1987, rares étaient ceux qui pariaient sur un avenir radieux de la station du service public. Aujourd'hui, elle enregistre des records d'audience.

Mort du journaliste spécialiste de l'Afrique Jean-Karim Fall.
Le journaliste franco-sénégalais de France 24, grand spécialiste de l'Afrique, est mort brutalement vendredi à l'âge de 59 ans, alors qu'il couvrait le sommet du G7 en Sicile.

C8 à la merci de Cyril Hanouna.
L'animateur vedette accumule les polémiques et met en danger la chaîne, dépendante des audiences de son émission « TPMP » et de la manne publicitaire qu'elle génère.

Pourquoi regardez-vous l'émission de Cyril Hanouna « Touche pas à mon poste » ?
Vous êtes un téléspectateur, occasionnel ou régulier, de l'émission phare de la chaîne C8 : racontez-nous pourquoi vous appréciez ce programme.

Netflix et cinéma : la ministre de la culture veut sortir du « blocage ».
Le débat a été relancé par la polémique autour de deux films de Netflix présentés à Cannes mais absents des salles.

Présidentielle 2017 : visualisez 80 jours de temps de parole.
« Le Monde » a étudié comment a été réparti le temps de parole des candidats à l'élection présidentielle pendant près de trois mois.

Clips de campagne : La République en marche conteste la décision du CSA.
Le parti d'Emmanuel Macron a disposé de moins de temps de diffusion de ses clips de campagne que ses adversaires lors de la campagne pour les législatives.

Erdogan promet d'examiner le cas du photographe français Mathias Depardon, détenu en Turquie.
Le journaliste, détenu depuis le 8 mai, est en grève de la faim. Emmanuel Macron « est intervenu en sa faveur » auprès du président turc en marge d'un sommet de l'OTAN à Bruxelles.

Le journaliste français Stephan Villeneuve et son confrère kurde Bakhtiyar Haddad tués à Mossoul.
Ils faisaient partie d'un groupe de reporters qui accompagnaient les forces spéciales irakiennes, engagées dans une bataille pour reprendre la ville au groupe Etat islamique.

Climat d'incertitude et de tension à « La Provence ».
Les déboires financiers de Bernard Tapie inquiètent les salariés du quotidien marseillais.

Chez BuzzFeed, « nous utilisons le meilleur de la télévision et d'Internet ».
Jonah Peretti, cofondateur du site, explique pourquoi le pure player américain mise beaucoup sur l'audiovisuel.

Attentat de Nice : France Télévisions sanctionnée par le CSA.
France 2 avait diffusé, le 15 juillet 2016, des témoignages de victimes « en état de choc ». Pour le CSA il ya eu un manquement de la chaîne au « respect du principe de dignité de la personne humaine ».

Netflix : « Nous finirons par arriver à la sortie simultanée des films en salle et sur Internet ».
Malgré les discussions en cours en France, le PDG Reed Hastings n'est pas intéressé par la réforme de la « chronologie des médias ».

Les médias, un simple outil industriel ?
Livre. Deux journalistes spécialistes des médias, Richard Sénéjoux et Amaury de Rochegonde, analysent la stratégie des nouveaux milliardaires qui ont investi dans des groupes de presse et audiovisuels.

Audiovisuel : la feuille de route du gouvernement.
Les patrons de France Télévisions et de Radio France sont invités à accélérer les projets communs.

Hervé Ghesquière, le monde et ses guerres.
Le grand reporter de France Télévisions, ancien otage en Afghanistan, est mort d'un cancer, mercredi, à l'âge de 54 ans. Portrait.

Patrick Drahi, le patron d'Altice, cède une partie de ses journaux.
La branche médias de son opérateur SFR a annoncé un projet de cession d'une dizaine de titres et veut se concentrer sur le développement numérique de « L'Express » et « Libération ».

Libération du photographe français Mathias Depardon, qui était emprisonné en Turquie.
Etabli en Turquie depuis cinq ans, Mathias Depardon avait été arrêté le 8 mai alors qu'il réalisait un reportage sur le Tigre et l'Euphrate pour « National Geographic ».

Netflix : « Nous finirons par arriver à la sortie simultanée des films en salle et sur Internet ».
Malgré les discussions en cours en France, le PDG Reed Hastings n'est pas intéressé par la réforme de la chronologie des médias.

Une immersion originale au cœur de l'actualité.
Du 27 au 30 juillet se tiendra la 2e édition des Ateliers de Couthures, sur les bords de la Garonne. Un événement dont le groupe Le Monde est partenaire, pour parler de l'actualité dans une ambiance décontracté

Médias : en Espagne, la fausse sortie du patron de Prisa Juan Luis Cebrian.
A 73 ans, celui qui fut le premier directeur d'« El Pais » abandonne la tête du groupe, mais reste président du quotidien national.

France Musique se dote d'une salle de concerts virtuelle.
La station musicale poursuit sa montée en puissance sur le numérique avec la création d'un espace où sont proposés, en live, les concerts des orchestres de Radio France.

En Russie, les petits secrets d'une télévision publique aux ordres.
En conflit avec son employeur, un journaliste de la compagnie de radio-télévision révèle les pratiques et le climat au sein de la chaîne Rossiya 1.

« La montée en puissance de Disney représente une menace sans précédent pour le 7e art ».
Le rachat de la majorité des actifs de la 21st Century Fox par Disney risque d'avoir des conséquences néfastes pour les films d'auteur, analyse dans sa chronique Thomas Sotinel, journaliste au « Monde ».

Record de plaintes de téléspectateurs au CSA en 2017.
Le nombre de « saisines » des téléspectateurs a été multiplié par dix en deux ans, notamment en raison d'une « plus grande sensibilité du public ».

Turquie : quatre collaborateurs de « Cumhuriyet » maintenus en détention.
Le procès de 17 membres de cette publication d'opposition, jugés pour « activités terroristes », cristallise les inquiétudes liées à l'érosion de la liberté de la presse dans le pays.

Vice Media rattrapé par des accusations de harcèlement sexuel.
L'entreprise a signé quatre accords à l'amiable avec des employés pour résoudre des accusations de harcèlement sexuel ou de diffamation, avec le versement d'indemnités.

Catherine Nayl de TF1 prend la tête de la direction de l'information de France Inter.
La journaliste remplace Jean-Marc Four qui va s'occuper de la nouvelle direction de l'information internationale du groupe public. Une nouvelle entité dénoncée par les syndicats SNJ et SNJ-CGT.

Au Cameroun, le correspondant de RFI Ahmed Abba libéré.
Condamné à deux ans de prison pour « non-dénonciation d'actes terroristes », le journaliste a passé vingt-neuf mois en détention.

Vincent Bolloré réclame 44 millions d'euros à France 2 pour avoir repris « Le Zapping », selon Télérama.
Emission historique de Canal+, « Le Zapping » avait été déprogrammé de la grille de la chaîne cryptée en juillet 2016 car, selon la direction, ce programme n'était plus « différenciant » face aux autres chaînes.

Jean-Luc Hees au comité d'éthique de RT : « Si un truc me dérange, je partirai dans l'instant ».
La chaîne russe, qui a été lancée le 18 décembre, a dévoilé dans un communiqué la liste des cinq noms de son comité d'éthique. L'ancien président de Radio France en fait partie.

La France, « pays de l'année 2017 » pour « The Economist ».
L'hebdomadaire britannique loue l'Hexagone qui « a défié toutes les attentes » en élisant comme chef de l'Etat un ex-banquier, dépourvu du soutien des partis traditionnels.

Jeremy Darroch : Internet ne doit pas devenir un « Far West » incontrôlable.
Dans une tribune au « Monde », le PDG du premier groupe de médias en Europe, estime que les géants de l'Internet doivent se conformer aux mêmes régulations que le secteur audiovisuel.

Un million d'euros d'amende pour NRJ après des propos dégradants contre une femme.
La station a été sanctionnée par le Conseil supérieur de l'audiovisuel pour des « commentaires avilissants » tenus lors d'une émission de l'animateur Cauet.

L'Association des journalistes LGBT traque les propos discriminatoires dans les talk-shows.
Après « Touche pas à mon poste », l'AJL a étudié pendant un mois cinq autres émissions très populaires, relevant 55 séquences problématiques sur 100 heures de programme.

« Monsieur Schrameck, suspendez l'attribution de la licence de diffusion à Russia Today ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes de la Russie interpelle Olivier Schrameck, président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), considérant que l'autorisation donnée à la chaîne Russia Today (RT) de diffuser en France est d'une extrême gravité.

Audiovisuel public : « Il faut créer une BBC à la française ».
Franck Riester, député Agir, la droite constructive, est membre de la commission des affaires culturelles de l'Assemblée nationale.

Audiovisuel public : à quoi joue Emmanuel Macron ?
L'Elysée a multiplié les piques à l'encontre du secteur. Les acteurs s'interrogent sur les intentions de l'exécutif.

En Suisse, la redevance universelle sur la sellette.
Un référendum, le 4 mars 2018, doit décider de l'avenir de cette contribution. L'occasion d'un débat sur le rôle du service public helvète.

Le rêve d'un « Netflix européen ».
La présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, a inscrit cet ambitieux projet dans ses principales pistes de réformes. Objectif : permettre à l'audiovisuel public de rivaliser face aux mastodontes américains.

Mathieu Gallet : « Rapprocher des structures, est-ce être plus fort ou être plus lourd ? ».
Le PDG de Radio France exprime des doutes sur l'idée d'une holding pilotant la radio publique et France Télévisions.

L'exécutif dévoile ses plans pour le très haut débit.
La couverture des villes moyennes va s'accélérer. Aucun accord n'a été trouvé sur la couverture 4G. Une enveloppe de 100 millions d'euros sera débloquée.

« Depuis dix ans, le contenu des chaînes publiques n'a cessé de se rapprocher de celui des chaînes privées ».
Juriste spécialiste du financement de l'audiovisuel, Pauline Trouillard estime, dans une tribune au « Monde », que seul le rétablissement de la publicité sortira la télévision publique de l'ornière.

Des rumeurs de fusion avec Disney font baisser l'action Fox à Wall Street.
La transaction interviendrait au moment où les médias traditionnels font face à l'offensive des groupes de la Silicon Valley en matière audiovisuelle.

Le grand prix Varenne décerné à deux journalistes du « Monde » pour leurs enquêtes sur les « Monsanto Papers ».
Stéphane Foucart et Stéphane Horel ont révélé les méthodes du géant de la chimie pour défendre le glyphosate. Morgane Le Cam a réalisé une série sur le Burkina Faso à l'épreuve du terrorisme.

Europe 1 annonce la fermeture du Lab, son site consacré à la politique.
Lancé à l'occasion de la campagne présidentielle de 2012, le site emploie aujourd'hui quatre journalistes, qui seront affectés à la station, et deux pigistes.

France Télévisions, cinq chiffres pour comprendre la crise.
Motion de défiance contre la direction, grève de vingt-quatre heures, gouvernance qualifiée de « honte » par M. Macron : le groupe audiovisuel public est dans la tourmente.

Avant la motion de défiance, trois crises traversées par la présidente de France Télévisions.
Depuis son arrivée à la tête de l'audiovisuel public, en avril 2015, Delphine Ernotte a essuyé plusieurs tempêtes.

Renault devient actionnaire de Challenges.
Le constructeur automobile fait son entrée dans le capital du groupe de presse, à hauteur de 40 %.

« En matière d'information la gratuité est un mythe ».
Dans une tribune au « Monde », neuf PDG d'agences de presse lancent un appel pour que les géants de l'Internet reversent une part plus importante de leurs recettes aux médias qui leur fournissent du contenu.

Harcèlement sexuel : la plainte de la journaliste Anne Saurat-Dubois classée sans suite.
C'est « parce que les faits sont prescrits » que la plainte contre l'ancien directeur de la rédaction de France 2 Eric Monier a été classée, explique la journaliste.

France Télévisions : Delphine Ernotte prise « entre le marteau et l'enclume ».
La présidente de la télévision publique a fait l'objet d'une motion de défiance votée par les journalistes. Une grève de 24 heures a été décidée mercredi. Il y a une semaine Emmanuel Macron avait qualifié l'audiovisuel public de « honte ».

Christian Latouche, le roi de la compta qui se rêve en prince des médias.
Milliardaire discret, l'homme d'affaires entend donner écho à ses idées pour le moins poujadistes, notamment à travers Sud Radio, dont il est propriétaire depuis 2013.

Harcèlement sexuel : le « New Yorker » limoge un de ses journalistes.
Le journaliste américain conteste ces allégations, déplorant que la décision du magazine ne repose pas sur une « enquête approfondie ».

Les youtubeuses bien seules face aux harceleurs.
Propos sexistes, insultes, menaces…, les vidéastes sont exposées, sur Internet et hors ligne, à un harcèlement violent, souvent banalisé. Témoignages.

Harcèlement à Radio France : trente ans d'omerta sur le cas Patrice Bertin.
Au moins quatre femmes accusent l'ancien journaliste vedette de France Inter de harcèlement sexuel et de tentative de viol.

Mort de François Régis Hutin, ex-patron du groupe Ouest-France.
Fils et petit-fils d'illustres hommes de presse, le journaliste, mort à 88 ans, avait porté le journal « Ouest-France » à un plafond historique de diffusion, à 800 000 exemplaires en 2001.

Un journaliste français retenu au Cachemire indien.
Le documentariste Paul Comiti a été placé en garde à vue samedi après avoir assisté à une manifestation contre les violations des droits de l'homme par les forces de sécurité indiennes.

« Au Mexique, les journalistes sont terrorisés ».
Pour David Kaye, le rapporteur spécial de l'ONU sur la liberté d'expression, les moyens alloués aux instances de protection sont insuffisants.

TF1 rachète aufeminin.com pour un montant de 365 millions d'euros.
A l'heure où ses revenus continuent de stagner sur les écrans traditionnels, le groupe audiovisuel entend renforcer sa visibilité numérique.

Le « JDD » publie des photos « secrètes » de NDDL... provenant en réalité des réseaux sociaux.
Le « Journal du dimanche » a présenté des excuses après avoir dévoilé « en exclusivité » des photos de la ZAD, sans les vérifier, alors que ces clichés provenaient en réalité de comptes de militants ou de Facebook.

« Pour une télévision publique qui soit celle de tous les Français ».
Candidate malheureuse à la présidence de France Télévisions en 2005, Simone Harari Baulieu propose, dans une tribune au « Monde » quatre pistes pour réformer l'audiovisuel public.

« L'audiovisuel public n'est pas le “Titanic” mais l'iceberg ».
Les diffuseurs ont longtemps été contraints de déléguer la propriété des programmes à des producteurs tiers. A l'heure d'Internet et des GAFA tout-puissants, cet écosystème vole  en éclats, estime l'universitaire Olivier Bomsel dans une tribune au « Monde ».

« Quand on aura donné du sens aux mots culture et qualité, on pourra imaginer la télévision de demain ».
Dans une tribune au « Monde », François Jost, professeur en sciences de l'information et de la communication, estime qu'il faut se demander ce que l'on veut transmettre aux téléspectateurs et déterminer la juste manière d'évaluer un programme.

Harcèlement à Radio France : trente ans d'omerta sur le cas Patrice Bertin.
Au moins quatre femmes accusent l'ancien journaliste vedette de France Inter de harcèlement sexuel et de tentative de viol.

TF1 en discussion exclusive pour le rachat d'Aufeminin.com.
Le groupe français a annoncé lundi être entré en négociation pour racheter plus de 75 % du site de mode et de style féminin au groupe allemand Springer.

La revue des revues.
Cette semaine, un numéro spécial de « Terrain » consacré à la musique, et le lancement d'une publication sur l'actualité des essais.

« L'Obs » condamné pour le licenciement de son ancienne numéro deux d'Aude Lancelin.
Le conseil des prud'hommes a condamné l'hebdomadaire à verser 90 000 euros d'indemnités à son ex-directrice adjointe pour licenciement « sans cause réelle et sérieuse ».

« Le Média » enrôle Noël Mamère.
L'équipe du « pure player » refuse l'étiquette d'organe officiel de La France insoumise.

Les raisons de l'intérêt des GAFA pour nos enfants.
Le marché des 6-12 ans devient un enjeu pour la croissance future de Facebook et Google.

« Le service public doit être, sur le Web, un lieu sûr pour des contenus de qualité ».
PXN, un collectif de producteurs audiovisuels indépendants, parmi lesquelsDavid Bigiaoui (Cinétévé), Arnaud Colinart (Agat Films/ExNihilo) ou Sara Brücker (Résistance films), se réjouit dans une tribune au « Monde » de l'intervention fracassante d'Emmanuel Macron appelant à une modernisation de la télévision publique.

Radhika Jones, une littéraire sur le bûcher de « Vanity ».
Radhika Jones a été nommée rédactrice en chef de « Vanity Fair ». Agée de 44 ans, diplômée de Harvard et de Columbia, elle prend ses fonctions le 11 décembre.

« La haine de l'arbitre est une haine du football ».
Sur son blog, Jérôme Latta, rédacteur en chef des « Cahiers du football », revient sur les propos des commentateurs sportifs qui ont accablé, injustement selon lui, les arbitres.

Disney-Fox : Cendrillon et ses patrons.
En poste depuis douze ans, Bob Iger, le patron de Disney, laisse toujours planer le doute sur sa date de départ à la retraite. Elle pourrait être de nouveau repoussée si le groupe rachetait la 21st Century Fox de Rupert Murdoch.

Des journalistes du « Monde » et de l'AFP s'engagent pour l'éducation aux médias et à l'information.
Une centaine de journalistes se portent volontaires pour animer des ateliers d'éducation aux médias et à l'information auprès d'un public jeune, essentiellement en collège et lycée.

Personnalités de l'année de « Time » : les femmes ayant « brisé le silence » des violences sexuelles.
L'hebdomadaire américain a désigné cette année pour sa traditionnelle couverture les femmes et les hommes qui ont révélé l'affaire Weinstein et le mouvement #metoo.

Emmanuel Macron tire à boulets rouges sur l'audiovisuel public.
Lors d'une réunion à L'Elysée, le président de la République s'est montré très critique envers France Télévisions, Radio France et le Conseil supérieur de l'audiovisuel.

La Russie interdit les médias états-uniens à la Douma.
Les radios Voice of America et Radio Free Europe/Radio Liberty, financées par le Congrès américain, ainsi que sept autres médias qui leur sont affiliés sont concernées.

Russia Today France : l'arme du « soft power » russe.
La déclinaison française du média russe à la réputation sulfureuse devrait émettre avant Noël. Soupçonnée d'être un instrument d'influence téléguidé par le Kremlin, elle est accueillie avec scepticisme.

Le dirigeant de la 21st Century Fox pourrait succéder au patron de Disney.
Selon le « Financial Times », James Murdoch pourrait remplacer Bob Iger, qui doit partir à la retraite en 2019, en échange du rachat par Disney d'une partie du groupe détenu par la famille Murdoch.

Jean-Luc Mélenchon étrille « L'Emission politique », qui se défend.
Le chef de file de La France insoumise, invité dans l'émission jeudi dernier, a accusé l'émission d'être un « traquenard médiatique ». France Télévisions dément.

Pour la brièveté de la presse.
Humeur. Les revues « XXI » ou « Les Jours » tendent à faire de la longueur une vertu cardinale. Pourtant, en journalisme comme en littérature, la concision n'est-elle pas un moyen d'aller à l'essentiel ?

Avec « Transit », l'Europe de l'Est perd une boussole.
Imaginée dans les ­années 1980 pour se faire l'écho de la dissidence, cette revue de langue allemande consacrée à l'évolution des pays ­d'Europe de l'Est cesse sa parution.

Polémique entre « Mediapart » et « Charlie Hebdo » : Edwy Plenel reconnaît avoir « surréagi ».
Le directeur de « Mediapart » regrette d'avoir employé l'expression « guerre aux musulmans » dans la polémique l'opposant à l'hebdomadaire satirique.

L'éphéméride de l'histoire. Le 1er décembre, poires sous presse.
« Le Monde » a imaginé, avec la complicité de Patrick Boucheron et de Sylvain Venayre, un calendrier de l'avent : du 1er au 25 décembre, un historien s'empare de la date du jour pour voyager dans le temps.

Faux témoignages, caméras cachées : comment le « Washington Post » a géré une campagne de déstabilisation.
Dans un rare exercice de « métajournalisme », le quotidien a raconté comment une femme travaillant pour une organisation conservatrice a tenté de manipuler des journalistes.

Ce que les éditeurs français pensent de Snapchat.
Les médias partenaires de Snap se félicitent de toucher les 13-25 ans, mais observent que les revenus ne sont pas encore à la hauteur.

TVA presse : les kiosques numériques bientôt chamboulés.
Le gouvernement a accepté le report de cinq mois de l'entrée en vigueur de l'encadrement de la TVA presse, dont bénéficient les opérateurs, SFR en tête.

Syrie, Mexique, Chine : les pays les plus dangereux pour les journalistes en 2017.
Selon le bilan annuel de Reporters sans frontières, l'année qui s'achève est la moins meurtrière depuis quatorze ans.

Lancement sous vigilance de la chaîne russe RT en France.
Déjà présente en langue arabe, espagnole et anglaise, la chaîneRussia Today, régulièrement accusée de propagande pro-Kremlin, promet de « donner de la place à des opinions différentes ».

Comment Netflix compte coloniser votre télé.
Conscient de l'attachement des consommateurs au téléviseur, le leader de la vidéo à la demande par abonnement travaille avec les fabricants de matériels.

Rupert Murdoch et le retour du Jedi.
Le succès historique du dernier opus de la saga « Star Wars » masque la baisse de fréquentation des salles obscures aux Etats-Unis. Une tendance qui n'est pas sans lien avec la récente vente à Disney des actifs cinéma du magnat australo-américain.

Disney-Fox, un casse-tête pour les autorités de la concurrence américaines.
Le groupe dominera le box-office américain et contrôlera de nombreux droits sportifs.

Pour Emmanuel Macron, l'audiovisuel public est structuré « sur le monde d'avant ».
Le président de la République a annoncé vouloir lancer une réflexion au début de l'année prochaine sur l'organisation de l'audiovisuel public et ses missions, pour l'adapter, notamment aux nouveaux usages nés du numérique.

Climat, Syrie, chômage... les principales annonces de Macron sur France 2.
Le président de la République, Emmanuel Macron, a répondu aux questions de Laurent Delahousse dans un entretien diffusé dimanche soir.

L'élection Miss France consacrée à la cause des femmes, les féministes dubitatives.
L'association Osez le féminisme ! regrette une 88e cérémonie des Miss France samedi à Châteauroux malgré tout centrée sur « l'idée de la femme objet ».

Tex, l'animateur des « Z'amours » sur France 2, débarqué par la chaîne.
La chaîne publique s'est séparée de l'animateur après des propos déplacés qui se voulaient humoristiques, prononcés fin novembre sur la chaîne C8.

La fin de la dynastie rêvée de Murdoch.
A 86 ans, Rupert Murdoch écarte son fils James du groupe et reste au centre du jeu politique.

Cinéma : avec la Fox, Disney espère damer le pion à la Warner.
Disney va racheter une grande partie des actifs de 21st Century Fox, le groupe de médias fondé par Rupert Murdoch, dont les studios de cinéma 20th Century Fox.

« Le Nouveau Magazine littéraire » veut faire vivre « la gauche hors les murs ».
Pilotée par l'essayiste et proche de Benoît Hamon, Raphaël Glucksmann, la revue sort son premier numéro lundi.

Emmanuel Macron face aux questions sur France 2.
Diplomatie, climat, audiovisuel public : le président de la République est attendu sur plusieurs sujets dans un entretien diffusé à 20 h 15.

« Vraiment », un nouvel hebdo dans les kiosques en mars 2018.
Ce futur média veut renouveler le paysage des hebdomadaires et faire la part belle à « l'approfondissement » avec des formats longs.

Radhikha Jones, une littéraire sur le bûcher de « Vanity ».
Radhikha Jones a été nommée rédactrice en chef de « Vanity Fair ». Agée de 44 ans, diplômée de Harvard et de Columbia, elle prendra ses fonctions le 11 décembre.

France Télévisions : Delphine Ernotte menacée par une motion de défiance.
La présidente du groupe d'audiovisuel est visée par une motion, soumise au vote des salariés mardi. Le texte dénonce une « attaque (…) contre l'information ».

TF1 en négociations pour racheter Aufeminin.com.
Le groupe audiovisuel a annoncé être en discussions avec l'allemand Axel Springer pour acquérir plus de 75 % du portail de mode et de style. Objectif : renforcer sa visibilité numérique.

Emmanuel Macron est l'invité de « 19 heures le dimanche » sur France 2.
Le président répondra notamment à des questions sur des dossiers internationaux, comme la guerre en Syrie et les relations diplomatiques avec Donald Trump.

Une littéraire sur le bûcher de « Vanity ».
Radikha Jones a été nommée rédactrice en chef du magazine « Vanity Fair ». Agée de 44 ans et diplômée de l'université de Harvard et de Columbia, elle prendra ses fonctions le 11 décembre.

Russia Today France : la voix de son maître.
La chaîne du média russe Russia Today à la réputation sulfureuse devrait commencer à émettre en France avant Noël. Soupçonnée d'être un instrument d'influence de Moscou et d'être téléguidée par le Kremlin, elle est accueillie avec scepticisme à Paris.

Turquie : quatre collaborateurs du journal d'opposition « Cumhuriyet » maintenus en détention.
Ce procès, où dix-sept personnes sont jugées pour « activités terroristes », cristallise les inquiétudes liées à l'érosion de la liberté de la presse en Turquie.

Audrey Pulvar : « Une léthargie nationale ».
Dans une tribune au « Monde », la journaliste, suspendue de la chaîne CNews pour avoir signé une pétition contre le Front national, réagit à l'absence de mobilisation face à la présence de Marine Le Pen au second tour.

Patrick Cohen en discussion avec Europe 1.
Le journaliste de la matinale de France Inter pourrait rejoindre la station privée à la rentrée. L'arrivée d'Emmanuel Perreau, actuel directeur des programmes d'Inter, semble acquise.

Présidentielle 2017 : un duo inédit d'animateurs pour le débat d'entre-deux tours.
Mercredi 3 mai, la confrontation entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron sera arbitrée par les chefs du service politique de TF1 et de France 2.

Présidentielle : 36 sociétés de journalistes dénoncent « l'entrave à la liberté » d'informer par le FN.
Les sociétés de journalistes de 36 médias, dont Le Monde, protestent dans un communiqué contre la décision du Front national de « choisir les médias autorisés à suivre Marine Le Pen ».

Journalistes, chroniqueurs et humoristes : fin de campagne sous tension.
CNews a suspendu mercredi la journaliste Audrey Pulvar pour avoir signé une pétition féministe contre Marine Le Pen.

Quand deux faux journalistes du « Monde » écument la Côte d'Ivoire et font payer leurs interviews.
La rédaction du « Monde » a découvert que deux prétendus reporters ont utilisé le nom du quotidien pour réaliser un supplément publicitaire. Explications.

Présidentielle : Facebook peut-il encore être un lieu de débat politique dans l'entre-deux-tours ?
Appels à voter « utile » ou à ne pas voter, choix de tel candidat… Le réseau social peut devenir un réceptacle d'analyses convenues et de dialogue de sourds.

Pierre-Emmanuel Barré quitte France Inter après sa vidéo virale défendant l'abstentionnisme.
S'estimant « censuré », l'humoriste a diffusé une chronique à l'immense résonance dénonçant la « chasse aux sorcières contre les abstentionnistes ».

Audrey Pulvar suspendue d'antenne pour avoir signé une pétition appelant à voter Macron.
La pétition féministe, lancée par la ministre de la famille, Laurence Rossignol, affirme que « l'élection de Marine Le Pen à la présidentielle serait une défaite pour les femmes ».

Avoir sa chaîne YouTube, un atout pour son CV.
Ils sont jeunes, créent des chaînes de vidéo sur des thématiques aussi diverses que la politique ou le jeu vidéo. Si leur expérience intrigue les recruteurs, elle n'en ouvre pas moins des portes.

A Radio France, Frédéric Schlesinger est sur le départ.
Le directeur des antennes et des programmes du groupe public pourrait rejoindre Europe 1, en quête d'un nouveau directeur.

Reporters sans frontières estime que « jamais la liberté de la presse n'a été aussi menacée ».
« Le basculement des démocraties donne le vertige », selon le secrétaire général de l'organisation Christophe Deloire. Six pays sur dix ont enregistré une aggravation de leur situation.

Sur TF1, les appels du pied de Marine Le Pen aux électeurs déçus de Jean-Luc Mélenchon.
Invitée de l'émission « Elysée 2017 » sur TF1, la candidate du Front national n'a pas caché ses ambitions de rallier les électeurs ayant voté pour Jean-Luc Mélenchon au premier tour de la présidentielle.

Vincent Bolloré anticipe un redressement de Canal+.
En 2016, le groupe a coupé dans ses coûts à hauteur de 100 millions d'euros, et compte tripler ce montant à horizon 2018.

Wikitribune entend redessiner le paysage médiatique.
Avec ce projet, le fondateur de Wikipedia entend endiguer l'épidémie de fausses informations circulant sur Internet, grâce à un mode de fonctionnement participatif.

Pourquoi TF1 lance « Elysée 2017 », une nouvelle émission politique en prime time.
La chaîne va recevoir Marine Le Pen, mardi soir, et Emmanuel Macron, jeudi soir, sans attendre le face-à-face de l'entre-deux-tours, qui aura lieu le 3 mai.

Au Cameroun, le journaliste Ahmed Abba condamné à dix ans de prison.
Le correspondant de RFI en langue haoussa à Maroua, dans le nord du pays, a été notamment déclaré coupable de « blanchiment du produit d'acte terroriste ».

Vivendi : l'assemblée générale s'annonce agitée.
La tension risque de monter, mardi, entre les actionnaires minoritaires et Vincent Bolloré, dont deux sociétés de conseils en vote dénoncent la gouvernance.

Premier tour : patientez en cochant votre grille du bingo de la présidentielle.
Pour vous aider à tenir pendant la soirée des résultats, remplissez une grille de bingo et jouez pendant les interviews et déclarations des candidats.

En affaires, le match France-Italie aiguise toutes les passions.
Vivendi à l'offensive sur Mediaset, Fincantieri aux commandes des chantiers navals STX, fusion Essilor-Luxottica… autant d'opérations qui exacerbent les susceptibilités entre les deux pays.

« On n'est pas couché » : Laurent Ruquier réunit tous ses chroniqueurs.
Durant une heure et demie, samedi, les huit commentateurs politiques qui ont fait l'histoire de l'émission débattront sur les onze candidats à la présidentielle.

La Fédération des cinémas français critique la sélection de films distribués par Netflix à Cannes.
Les deux films seront diffusés sur Netflix en 2017, pour les abonnés de la plate-forme dans les pays où le service est disponible.

Vous avez dit « sécurité routière » ? Chuuut !
Les séances plénières du Conseil national de la sécurité routière, instance de conseil du gouvernement, jusqu'à présent publiques, se tiendront désormais à huis clos.

Le licenciement du créateur du « Zapping » sera arbitré par le ministère du travail.
Canal+ avait engagé en juillet 2016 une procédure de licenciement « pour faute » à l'encontre de Patrick Menais, créateur de l'émission emblématique.

L'émission « Minikeums » de retour après quinze ans d'absence.
Les marionnettes en latex avaient fait les beaux jours de France 3 de 1993 à 2002, concurrençant l'émission de Dorothée.

Le « Daily Mail » dédommage Melania Trump.
En août 2016, le tabloïd britannique l'avait qualifiée d'ancienne escort-girl.

Presse : « Le Parisien » branche « La Parisienne » sur le mobile.
Pour attirer davantage de lectrices urbaines et actives, le quotidien propose une version numérique mobile, actualisée en continu, de son supplément féminin.

Altice cherche à accélérer sa croissance américaine.
Patrick Drahi va introduire à Wall Street une partie d'Altice USA et envisage de nouvelles acquisitions.

Violences au meeting de Fillon : des journalistes de Canal+ et TMC portent plainte.
Depuis les révélations du « Canard enchaîné » sur l'emploi présumé fictif de sa femme, Penelope, François Fillon a multiplié les attaques contre les médias. Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon s'en sont également pris aux journalistes.

Altice dépose un dossier pour l'entrée en Bourse de sa filiale aux Etats-Unis.
Le groupe envisage de lever jusqu'à 2 milliards de dollars à travers cette opération, selon des sources bancaires.

Vivendi-Telecom Italia : Jeu de go sauce Bolloré.
Le groupe Français, premier actionnaire de l'italien, veut prendre le contrôle du conseil d'administration de Telecom Italia, avec seulement 24 % du capital. Une tactique familière au premier actionnaire de Vivendi, Vincent Bolloré.

L'enquête sur les « Panama Papers » récompensée par le prix Pulitzer.
Le Consortium international des journalistes d'investigation, « McClatchy » et le « Miami Herald » ont remporté le prix Pulitzer du « reportage explicatif ».

L'essor des productions françaises se confirme.
La fiction a été le genre le plus aidé par le CNC en 2016, avec une progression de 23,7 % du volume horaire soutenu. L'animation bénéficie du crédit d'impôt audiovisuel.

Le succès d'Instagram, coup de maître orchestré par Mark Zuckerberg.
Cinq ans après son rachat par Facebook, l'application d'échange de photos et de vidéos pourrait générer 3,4 milliards d'euros de recettes publicitaires cette année.

Le PDG du « New York Times » : « Nous avons besoin d'un journalisme fort ».
Face à l'hostilité de l'administration Trump et la multiplication des « fake news », Mark Thompson rappelle que la presse, en tant qu'institution critique, est nécessaire.

L'étrange accord entre l'agence de presse AP et les nazis.
Associated Press, l'agence de presse américaine, a échangé jusqu'en mars 1945 des photographies avec le ministère allemand des affaires étrangères, selon les révélations de l'historien allemand Norman Domeier.

« Le “New York Times” peut atteindre 10 millions d'abonnés numériques ».
Mark Thompson, PDG du prestigieux quotidien américain, revient sur la transition numérique opérée avec succès par son journal.

Pourquoi les journalistes parlent-ils tous de la même façon dans les JT ?
Las d'entendre toujours les mêmes intonations à la télévision, Arte Radio a demandé à un ancien rédacteur en chef du « 20 heures » de France 2 pourquoi les journalistes prenaient toujours ce ton grave.

France bleu accélère le tempo.
La musique représente la moitié de la programmation du réseau de radios locales qui devrait enfin avoir à Lyon sa station d'ici la fin 2018.

Catherine Barma : « Il faut arrêter l'entre-soi des journalistes politiques ».
Productrice du talk-show « On n'est pas couché », Catherine Barma revendique le mélange des genres.

Présidentielle : 34 sociétés de journalistes dénoncent « l'entrave à la liberté » d'informer par le FN.
Les sociétés de journalistes de 34 médias, dont Le Monde, protestent dans un communiqué contre la décision du Front national de « choisir les médias autorisés à suivre Marine Le Pen ».

Présidentielle 2017 : les valeurs d'un vote.
Editorial. Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde », analyse les nombreux aspects inédits de la campagne présidentielle et explique le positionnement du journal et du site.

Une nuit présidentielle très politique sur France Télévisions.
Le service public prévoit une ambitieuse nuit présidentielle, visible conjointement sur France 2 et Franceinfo de minuit et demi à six heures du matin.

La télévision au cœur de la campagne présidentielle.
Entre débats et émissions spéciales, la télévision a plus que jamais rythmé cette campagne présidentielle.

TF1 et France 2 vont organiser ensemble le débat d'entre-deux-tours.
Les deux chaînes le font traditionnellement pour la présidentielle et offrent la possibilité aux chaînes d'information continue de diffuser le débat en direct.

Opération séduction de Facebook auprès des médias.
En Europe, jeudi, Campbell Brown, responsable des partenariats avec la presse, a mis en avant les initiatives du réseau social pour endiguer la diffusion de fausses informations.

YouTube ne rémunérera plus les « petits » comptes.
Les chaînes YouTube ne pourront plus être monétisées tant qu'elles n'atteignent pas 10 000 vues.

Réviser vos figures de rhétorique avec les politiques.
A l'école on a appris les figures de rhétorique, mais on a oublié ce qu'elles recouvrent. Les discours des hommes politiques nous permettent de réviser.

Les candidats hésitent face à l'alternative au débat proposée par France 2 le 20 avril.
Plusieurs candidats fustigent la décision de France 2 de revenir sur la formule initiale en proposant une série d'entretiens au lieu d'un débat.

Les petits opérateurs se révoltent contre Orange.
Ils souhaitent la mise en place d'une forme de « dégroupage », qui leur permettrait d'utiliser le réseau fibre de l'ex-monopole public.

Droits sportifs : front Orange-Canal+ contre SFR.
L'opérateur veut aider la chaîne pour l'appel d'offres de la Ligue des champions, qui intéresse Patrick Drahi.

Audrey Azoulay et « le patrimoine dérobé par la France pendant les guerres coloniales ».
Dans une tribune au « Monde », le président du Conseil représentatif des associations noires (CRAN), Louis-Georges Tin, appelle la ministre de la culture et candidate à la direction de l'Unesco, Audrey Azoulay, à restituer au Bénin des œuvres d'art pillées pendant la colonisation.

« La croyance dans le pouvoir des prestations télévisées sur les choix des citoyens s'est émoussée ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Nicolas Kaciaf souligne que le traitement médiatique de la campagne se concentre sur les performances individuelles de chaque candidat. Mais les médias tentent de renouveler leurs pratiques.

Comment des sites d'extrême droite fabriquent un récit « alternatif » de la présidentielle.
Plongée dans la « contre-campagne » racontée par toute une galaxie de sites et comptes Facebook et Twitter militants.

Fleur Pellerin : « J'ai autre chose à faire que de régler des comptes ».
Entretien avec l'ex-ministre de la culture, présidente du Festival des séries de Cannes, concurrent de celui de sa successeure, Audrey Azoulay, prévu à Lille.

Fortes incertitudes autour du débat du 20 avril sur France 2.
La date ne convient pas à plusieurs candidats. Entre-temps, ceux-ci doivent se retrouver mardi soir sur BFMTV et CNews

Une soirée électorale à rallonge sur France Télévisions.
Le groupe public a dévoilé, vendredi 31 mars, son dispositif pour le premier tour de la présidentielle.

Thierry Arnaud, politiquement vôtre.
Le chef du service politique de BFM-TV suit la présidentielle avec un flegme très anglo-saxon.

Bibiane Godfroid : « Mon but n'est pas de lutter contre Netflix, mais de travailler pour Netflix ».
Dans un entretien au « Monde », la directrice générale déléguée de Newen chargée des contenus, et présidente de Capa, détaille la stratégie du troisième producteur français et ses relations avec les diffuseurs nationaux et internationaux.

En direct : que retenir du débat entre les onze candidats à l'élection présidentielle ?
Ils étaient onze à débattre en direct mardi soir. Qui s'est démarqué ? Qu'en ressort-il ? Le point avec notre journaliste Yves Bordenave.

Au Japon, le mensuel des yakuzas se fait hara-kiri.
« Jitsuwa Dokyumento » cesse sa parution. Proche du milieu japonais, il a été lâché par les banques suite à la loi de 2011 qui sanctionne les liens avec le crime organisé.

Débat présidentiel : un mauvais moment pour Marine Le Pen.
Confrontée à la radicalité des « petits » candidats sur l'Europe ou le « système », la présidente du Front national s'est constamment retrouvée sur la défensive, analyse l'éditorialiste du « Monde » Françoise Fressoz.

Lancement d'un fonds contre les « fake news ».
Facebook va financer un programme de recherche sur la désinformation.

Election présidentielle : ce qu'il faut savoir sur le débat sur BFM-TV et CNews.
Les candidats seront interrogés ce soir sur trois sujets : comment créer des emplois ? Comment protéger les Français ? Quel modèle social ?

Présidentielle : France 2 propose un autre format qu'un débat pour le 20 avril.
Selon les informations du Monde, France Télévisions envisage de renoncer à un débat entre 11 candidats, que certains d'entre eux refusaient, au profit d'une succession d'entretiens.

« Le Figaro » a-t-il « boycotté » Nicolas Dupont-Aignan ?
Jeudi soir sur France 2, le candidat à l'élection présidentielle a fait état d'une « censure » imposée selon lui par l'actionnaire du quotidien Serge Dassault.

Présidentielle : quatre candidats s'affichent sur Snapchat.
Le réseau social a organisé des séances de questions-réponses entre les usagers et « les principaux candidats » à l'élection, sauf Jean-Luc Mélenchon, officiellement pour des raisons de calendrier.

Georges Pernoud va arrêter de présenter l'émission « Thalassa ».
L'émission consacrée à la mer, diffusée le vendredi sur France 3 depuis 1975, est l'un des plus anciens programmes de télévision.

Orange refuse de payer pour la diffusion des chaînes du groupe TF1.
La Une souhaite obtenir une rémunération de la part des opérateurs téléphoniques. Stéphane Richard, le PDG d'Orange, dénonce « un impôt privé »

Google envisage de lancer son propre bloqueur de publicités.
Le géant du Web, roi de la publicité en ligne, viserait les formats jugés les plus intrusifs, et pas les annonces gérées par ses plate-formes.

« Atlantico » s'en prend à Mélenchon en s'appuyant sur… un site parodique.
Le site d'information publie un étrange article, qui évoque un voyage en jet privé de Jean-Luc Mélenchon, mais s'appuie aussi sur une satire du site humoristique Le Gorafi.

Mort de Christiane Tricoit, correctrice au « Monde ».
Correctrice durant plusieurs décennies au « Monde », où elle assura aussi la responsabilité du cassetin, Christiane Tricoit est morte, dimanche 9 avril, à 72 ans.

Arnaud Lagardère : « J'ai décidé de prendre la présidence d'Europe 1 ».
Sur fond de résultats en berne, le gérant du groupe Lagardère annonce, dans un entretien au « Monde », vouloir mettre en place une nouvelle direction.

Les audiences de RTL, France Inter, Franceinfo et RMC dopées par l'actualité politique.
Ces dernières progressent, tandis qu'Europe 1 est en perte de vitesse.

Bill O'Reilly, présentateur vedette, quitte Fox News à la suite d'accusations de harcèlement sexuel.
Accusé de harcèlement sexuel à répétition, l'animateur star de la chaîne conservatrice américaine a été évincé par le clan Murdoch.

Thèmes, ordre de passage, temps de parole... Ce que l'on sait de l'émission politique de France 2.
Les onze candidats à l'élection présidentielle 2017 participeront, jeudi soir, à l'émission du service public, à partir de 20 heures.

Mort de Jean Miot, ancien patron du « Figaro » et de l'AFP.
Figure de la presse, Jean Miot est décédé dans la nuit de lundi 17 à mardi 18 avril, à l'âge de 77 ans

Camouflet pour Vincent Bolloré en Italie.
Le gendarme italien des télécoms somme Vivendi, dont l'homme d'affaires breton est le premier actionnaire, de réduire sa parti­cipation dans Telecom Italia ou Mediaset.

Une vidéo de meurtre sur Facebook, dernier dérapage d'une longue série.
Il a fallu attendre deux heures avant que le réseau social ne reçoive le premier signalement d'internaute. Le compte du meurtrier a été désactivé une vingtaine de minutes plus tard.

Mélenchon attend des « garanties écrites » avant de participer à l'émission de France 2, le 20 avril.
Contrairement à ce que la chaîne avait laissé entendre, le candidat de La France insoumise à la présidentielle n'a pas encore confirmé sa présence pour jeudi soir.

Les éditeurs de presse déçus par les Instant Articles de Facebook.
Faute de monétisation, certains journaux abandonnent le format de publication proposé par le réseau social.

L'incertitude pèse sur la soirée du 20 avril prévue par France 2.
Bien que le directeur de l'information de France Télévisions ait déclaré que l'émission aurait lieu quoi qu'il arrive, plusieurs candidats renâclent.

Les raisons du succès d'audience de France Culture.
Positionnée sur le créneau « intello », la chaîne du groupe de Radio France signe un nouveau record d'audience.

Le cinéma français dérangé par la présence à Cannes de deux films produits par Netflix.
La fédération nationale des cinémas français demande une clarification sur le statut et les modalités de diffusion des deux œuvres en compétition à Cannes.

David Pujadas : « L'atmosphère s'est alourdie ».
Le journaliste, qui a interrogé les candidats aux côtés de Léa Salamé, jeudi 20 avril sur France 2, revient sur ce moment médiatique particulier, bousculé par l'annonce d'une attaque terroriste durant laquelle un policier a été tué à Paris.

« Tous » les candidats à la présidentielle participeront à l'émission de jeudi, assure France Télévisions.
L'équipe de Jean-Luc Mélenchon devrait confirmer cet après-midi que le candidat sera bien au dernier rendez-vous télévisé d'avant le premier tour.

Une nuit très politique sur France Télévisions.
Le service public prévoit une ambitieuse nuit présidentielle, visible conjointement sur France 2 et Franceinfo de minuit et demi à six heures du matin.

Avec Wikitribune, Wikipedia veut redessiner le paysage médiatique.
Avec ce projet, le fondateur de Wikipedia entend endiguer l'épidémie de fausses informations circulant sur Internet, grâce à un mode de fonctionnement participatif.

Clips de campagne : La République en marche dépose un recours au CSA.
Le parti d'Emmanuel Macron a disposé de moins de temps de diffusion de ses clips de campagne que ses adversaires lors de la campagne pour les législatives.

Pour RSF, la détention du journaliste Mathias Depardon en Turquie « s'apparente à une prise d'otage ».
Dans une tribune au « Monde », Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières (RSF), dénonce l'arrestation, le 8 mai, du photographe français.

Facebook : « L'analyse des contenus à l'échelle internationale est difficile, complexe mais essentielle ».
Dans une tribune au « Monde », Monika Bickert, responsable de la politique des contenus sur le réseau social, explique les principes qui guident son action et les contradictions que Facebook doit surmonter en permanence.

Affaire Hanouna : du déni aux excuses.
Après plusieurs jours de polémique autour de son canular homophobe, l'animateur de C8 a fait amende honorable sous la forme d'une lettre ouverte publiée, mardi, dans « Libération ».

Audrey Pulvar de retour à l'antenne, mais privée d'interview politique.
La journaliste avait été suspendue par sa chaîne au nom de la « déontologie », après avoir signé une pétition appelant à votre contre Marine Le Pen, fin avril.

Président Trump, semaine 16 : parole et châtiment.
Après le limogeage brutal du directeur du FBI, les porte-parole de Donald Trump ont eu du mal à trouver des explications convaincantes. Le président n'a pas hésité à les contredire et à les mettre en cause.

La chronique du médiateur : retour sur une campagne « de dingue ».
Compliments, critiques, parti pris, votre courrier fut volumineux durant cette période électorale. Franck Nouchi, le médiateur du « Monde », en tire quelques leçons.

Le mariage Vivendi-Havas face au soupçon du conflit d'intérêts.
L'annonce du rapprochement entre les deux groupes, issus du secteur des médias et de la publicité, crée une situation inédite.

Entre satire et « attrape-clics », voyage au pays des usines à buzz.
D'un site satirique à des inquiétudes bien réelles, comment une fausse information fait le tour d'Internet.

Netflix sème la zizanie au Festival de Cannes.
Les deux films présentés en compétition officielle, diffusés par la plate-forme américaine, ne sortiront pas en salle.

Turquie : le rédacteur en chef du site Internet du quotidien « Cumhuriyet » placé en garde à vue.
Plusieurs journalistes de la rédaction du quotidien d'opposition ont été arrêtés ces derniers mois.

Vincent Bolloré, ou la tentation du conglomérat.
En cédant Havas à son autre filiale Vivendi, l'homme d'affaires concrétise son ambition de récréer un grand groupe de communication diversifié, un pari considérable.

En achetant les droits de la Ligue des champions, SFR fait trembler la planète médias-télécoms.
A partir de 2018, les matchs des grandes équipes européennes seront diffusés sur SFR Sport. Montant du chèque : entre 350 et 370 millions d'euros

La perte des coupes d'Europe de football fragilise BeIN Sports.
La chaîne qatarie, dépossédée par SFR Sport de la retransmission de la Ligue Europa et de la Ligue des champions jusqu'en 2021, s'interroge sur son modèle.

Vincent Bolloré façonne son empire médiatique.
Vivendi a lancé une opération de prise de contrôle de Havas. L'opération rapprocherait un groupe de médias et une agence de publicité, les deux sociétés ayant comme actionnaire principal le groupe Bolloré.

Sur Europe 1, Patrick Cohen va redevenir « challenger ».
Le journaliste de 54 ans aura des responsabilités élargies au sein de la radio du groupe Lagardère.

SFR rafle les droits de la Ligue des champions de football.
L'opérateur téléphonique de Patrick Drahi déboursera environ 350 millions d'euros par an pour les droits de diffusion de la Ligue des champions et de la Ligue Europa de 2018 à 2021.

Licenciement du créateur du « Zapping » : El Khomri donne tort à Canal+.
Canal+ avait engagé en juillet 2016 une procédure de licenciement « pour faute » à l'encontre de Patrick Menais, créateur de cette émission emblématique.

France Inter : Patrick Cohen remplacé par Nicolas Demorand et Léa Salamé.
A la tête de la matinale de la radio publique depuis sept ans, le journaliste Patrick Cohen rejoint Europe 1, en difficulté ces derniers mois.

Le scénario, nerf de la guerre des séries.
Travail collectif, rapidité… En France, le métier de scénariste doit évoluer pour produire plus de fictions de qualité.

Myriam Levain : « Peu importent nos divergences, être femme doit nous rassembler ».
Chaque mercredi, « M » rencontre une femme qui fait bouger les choses. Cette semaine, la journaliste Myriam Levain, cofondatrice de ChEEk Magazine, média en ligne engagé et féministe qui souhaite renouveler les codes de la presse féminine.

Sur Facebook, Tasty met l'eau à la bouche des apprentis cuistots.
Ces vidéos culinaires ont été lancées par BuzzFeed. Une équipe se met en place en France.

France Télévisions lance une nouvelle plate-forme numérique.
France.tv préfigure la future offre publique de vidéo à la demande par abonnement. L'objectif du groupe télévisuel est d'atteindre un milliard de vidéos vues en 2020.

Une quinzaine de médias interdits d'entrée à la soirée électorale du FN.
Le parti frontiste explique son choix en raison d'un « manque de place ».

Détenu en Turquie, le photographe français Mathias Depardon en grève de la faim.
Arrêté le 8 mai, le journaliste proteste contre sa détention. Reporters sans frontières et d'autres organismes de défense de la liberté de la presse demandent sa libération.

Affaire Hanouna : les entreprises prêtes à tout pour protéger leur réputation.
Interpellés après une séquence jugée homophobe, des annonceurs se sont retirés de l'émission de « Touche pas à mon poste ».

Affaire Hanouna : comment les marques, interpellées en ligne, ont lâché « Touche pas à mon poste ! ».
Ciblées sur Twitter, plus de la moitié des marques à l'écran lors de l'émission du 18 mai ont pris leurs distances.

Affaire Hanouna : le CSA ouvre une procédure de sanction contre la chaîne C8.
Selon nos informations, C8 a pris la décision de ne pas diffuser de publicité dans l'émission « Touche pas à mon poste » de mardi.

Au nom du « fantasme »… Pourquoi Vincent Lindon a refusé d'être filmé à la radio.
Rédacteur en chef d'un jour d'Europe 1, l'acteur a pris la décision de ne pas être filmé dans les studios, comme c'est désormais l'usage.

Patrick Drahi fait disparaître la marque SFR.
Altice deviendra la bannière unique de toutes les activités de télécommunications de l'homme d'affaires. Les médias du groupe (BFM-TV, RMC, « Libération », « L'Express », i24 news…) conserveront leur nom d'origine.

Bolloré lance le mariage Vivendi-Havas.
L'opération rapprocherait un groupe de médias et une agence de publicité, deux sociétés ayant comme actionnaire principal le groupe de Vincent Bolloré.

« Le Monde » refuse de participer à la soirée électorale du FN pour le second tour.
Le Front national a choisi d'exclure des médias, français et internationaux, de la soirée électorale qu'il organise dimanche 7 mai.

Présidentielle : Audrey Pulvar et Pierre-Emmanuel Barré expriment leurs avis d'opposition.
L'humoriste Pierre-Emmanuel Barré a crié à la censure après que Nagui lui a refusé de lire dans « La Bande originale », sur France Inter, une chronique appelant à l'abstention. Quelques heures plus tard, Audrey Pulvar était suspendue de CNews pour avoir cosigné une tribune contre le FN.

Didier Daeninckx : « Le journaliste est en bout de course, ce n'est plus un héros ».
L'auteur de romans noirs livre ses impressions et ses doutes sur le rôle des médias et leur rapport au monde.

« Je hais les journalistes ».
Sale temps pour les journalistes. Accusés d'être les suppôts du système, conspués par les politiques, ils ne font plus vraiment rêver. Mais pourquoi tant de haine ?

Quand Le Gorafi est pris au pied de la lettre.
Il n'est pas rare que des articles du site parodique soient pris au premier degré par des politiques ou des médias. Des méprises souvent amusantes.

Canal+ conserve les droits de retransmission de la Formule 1.
Le groupe audiovisuel a réussi à conserver les droits des prochaines saisons, malgré la menace de SFR.

Présidentielle : une audience peu exceptionnelle pour le débat Le Pen-Macron.
Les deux candidats se sont affrontés mercredi devant près de 16,4 millions de téléspectateurs. Un débat retransmis sur six chaînes de télévision, qui n'a pourtant pas connu une audience record.

« Face au FN, la vérité reste impuissante ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Emeric Henry montre dans une récente étude que l'exposition des faits contredisant les déclarations de Marine Le Pen ne change pas les intentions de vote de ses électeurs.

Arnaud Lagardère annonce l'arrivée de Frédéric Schlesinger à Europe 1.
L'actuel directeur des antennes de Radio France devient vice-PDG de la station privée. Arnaud Lagardère a annoncé ce transfert à l'occasion de l'AG annuelle de son groupe.

En Italie, Vivendi joue une partie serrée.
Le groupe français, présidé par Vincent Bolloré, présent dans Mediaset et Telecom Italia, cherche à régler son différend avec la famille Berlusconi.

Le Web algérien s'enflamme à la veille des législatives.
Dans des vidéos décalées et critiques du pouvoir, des youtubeurs appellent au boycottage du scrutin du 4 mai.

Yves Calvi quitte LCI et devrait rejoindre le groupe Canal+.
Le journaliste animait depuis la rentrée l'émission « 24 heures en questions » sur la chaîne d'information en continu de TF1.

La mort du journaliste espagnol Miguel Angel Bastenier.
« Journaliste total », le directeur adjoint d'« El Pais » est mort vendredi 28 avril, à l'âge de 76 ans.

Franz-Olivier Giesbert au secours de Bernard Tapie à « La Provence ».
« FOG » rejoint le quotidien régional. Le journaliste devient directeur éditorial en charge des projets.

Les plans de coupe autorisés pour le débat entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron.
Après d'intenses négociations, les deux candidats se sont mis d'accord. « C'est une petite révolution qui met fin à trente-six ans de rigidité », se félicite le réalisateur du débat, Tristan Carné.

En Algérie, des youtubeurs drôles et subversifs appellent au boycottage des élections.
Des vidéos, poignantes et hilarantes, qui se moquent du système politique, ont connu un succès fulgurant sur les réseaux sociaux à l'approche des législatives.

Journée de la liberté de la presse : peut-on faire « comme avant » au Burundi ?
Antoine Kaburahe, rédacteur en chef du quotidien « Iwacu », rappelle que la presse burundaise subit une répression et une censure sans précédent depuis deux ans.

Une fusion de groupes de presse néo-zélandais rejetée au nom de la démocratie.
Les deux entreprises voulaient se renforcer face à Google ou Facebook. Mais l'entité issue du rapprochement aurait contrôlé près de 90 % de la presse écrite du pays.

Présidentielle : derniers préparatifs avant le débat entre Macron et Le Pen.
Une dizaine de grandes thématiques seront abordées mercredi soir, lors du débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen.

Donat Vidal Revel, nouvelle recrue d'Europe 1.
La radio du groupe Lagardère poursuit ses emplettes en s'attachant les services du directeur adjoint des rédactions du « Parisien - Aujourd'hui en France ».

« En informant sur une sale guerre, Ahmed Abba ne menaçait en rien la sécurité du Cameroun ».
Au nom de la lutte légitime contre Boko Haram, l'Etat use de méthodes dictatoriales dans le nord du pays, dénonce notre chroniqueur.

Christophe Jakubyszyn et Nathalie Saint-Cricq, un duo inédit d'animateurs pour le débat Macron-Le Pen.
Mercredi 3 mai, la confrontation entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron sera arbitrée par les chefs du service politique de TF1 et de France 2.

Isabelle Veyrat-Masson : « Un débat télé d'une violence inouïe ».
Dans un entretien au « Monde », l'historienne des médias, décrypte le spectacle télévisuel inédit qu'a été cette campagne présidentielle.

Silence de Christophe Jakubyszyn et Nathalie Saint-Cricq lors du débat présidentiel : savoir se taire, c'est mourir un peu.
Christophe Jakubyszyn et Nathalie Saint-Cricq, chefs des services politiques de TF1 et France 2, ont discrètement disparu du débat Macron-Le Pen

Le Web algérien s'enflamme pour les législatives.
Dans des vidéos décalées et critiques du pouvoir, des youtubeurs appellent au boycottage du scrutin du 4 mai.

Luz : dessine-moi un concert.
L'ex-caricaturiste de « Charlie Hebdo » a beaucoup fréquenté concerts et festivals. Il les croque dans un album, « Alive ». Un hommage au rock et un hymne à la vie pour celui qui échappa à l'attentat de 2015.

Turquie : RSF et plusieurs médias demandent la libération du photographe Mathias Depardon.
Installé en Turquie depuis cinq ans, le photojournaliste, qui travaille pour plusieurs publications, a été arrêté le 8 mai à Hasankeyf, dans le Sud-Est.

Olivier Ménard, l'esprit d'équipe.
Depuis 2008, le journaliste anime un talk-show qui se démarque de la concurrence.

Pour Netflix, « un film peut recevoir la Palme sans sortir en salles ».
La plate-forme de vidéo à la demande répond à la polémique cannoise.

« Ce qui caractérise la presse jeux vidéo, c'est la précarité, l'influence et les pressions ».
Face à des développeurs indés, deux anciens journalistes de Gamekult et de « Canard PC » ont livré leur regard sur le fonctionnement de la presse spécialisée.

Hanouna et « TPMP » dans le viseur du CSA pour une séquence jugée homophobe.
De nombreux téléspectateurs ont été choqués par des propos de l'animateur lors de son émission « Touche pas à mon poste », jeudi sur C8.

L'Elysée assure qu'il ne choisira pas les journalistes.
Une quinzaine de sociétés de journalistes, dont celles de l'Agence France-Presse, du « Monde » et de TF1, protestent auprès de la présidence.

France 2 : la crise n'est pas désamorcée.
A la suite de la mise à l'écart de David Pujadas, Delphine Ernotte et Michel Field sont visés par deux motions de défiance des journalistes.

William Leymergie reste sur France 2.
L'animateur et producteur de l'émission « Télématin » a discuté avec la chaîne du groupe Canal Plus, mais il ne quittera pas France 2.

Le fondateur de Fox News, Roger Ailes, agent d'influence de la politique américaine, est mort.
Celui qui fut à la manœuvre auprès de Nixon, Reagan, Bush père ou Giuliani est mort à l'âge de 77 ans. Il avait été contraint de quitter la chaîne après des accusations de harcèlement sexuel.

Anne-Sophie Lapix, nouveau visage du « 20 heures » de France 2.
Choisie pour remplacer David Pujadas, la journaliste, aux commandes de « C à vous » sur France 5, retrouve l'information pure et dure, apogée d'une carrière sans faux pas.

David Pujadas, les raisons d'une éviction.
Delphine Ernotte, patronne de France Télévisions, remplace le présentateur du journal télévisé, en poste depuis 2001, par Anne-Sophie Lapix.

La présidente de France Télévisions justifie l'arrivée d'Anne-Sophie Lapix au « 20 Heures » de France 2.
Delphine Ernotte explique sa décision d'écarter David Pujadas : « Le temps était venu de donner un nouvel élan ».

Le roman et jeu vidéo « The Witcher » va être adapté en série sur Netflix.
La « saga du sorceleur » d'Andrzej Sapkowski, traduite en plus de vingt langues, sera pilotée par les producteurs exécutifs de la série « The Expanse ».

David Pujadas, écarté du « 20 Heures » de France 2.
« Puj' est viré! » : l'annonce de la mise à l'écart du journaliste a suscité mercredi des vives réactions au sein de la rédaction de France 2 et une réunion houleuse avec la direction.

France Médias Monde : Marie-Christine Saragosse seule candidate à sa succession.
La présidente de FMM, qui regroupe France 24, RFI et Monte Carlo Doualiya, devrait être reconduite pour cinq ans par le CSA.

Altice va lancer la chaîne SFR Studio à la fin de l'été.
Après avoir obtenu les droits de la Ligue des champions, la maison-mère de SFR veut séduire les familles avec une chaîne dédiée aux séries et au cinéma.

Salles de cinéma ou Netflix : pourquoi choisir ?
Passer pour une réac arc-boutée sur un fonctionnement archaïque et subventionné ou bien défendre la VOD et passer pour une vendue qui concourt à la perte de l'exception culturelle ? Tel est le dilemme de notre chroniqueuse.

Delphine Ernotte : après le départ de Michel Field, « il faut maintenant retisser les liens ».
Après la démission du directeur de l'information de France Télévisions, la présidente du groupe public s'exprime pour la première fois.

Le canular de Cyril Hanouna, la « blague » de trop ?
Un canular homophobe a valu à l'émission « Touche pas à mon poste ! » 20 000 signalements au CSA. C'est au tour des annonceurs de lâcher le « roi du PAF ».

Plus de 20 000 plaintes au CSA après un canular homophobe de Cyril Hanounadans « TPMP ! ».
L'ampleur des réactions auprès du CSA suscitées par l'émission « Touche pas à mon poste ! », diffusée jeudi sur C8, est inédite.

Cyril Hanouna : ce que peut faire le Conseil supérieur de l'audiovisuel.
Le CSA doit décider d'ici à la fin de mai s'il engage des poursuites contre une séquence jugée homophobe de « Touche pas à mon poste ».

Turquie : la « une » vierge du journal « Sözcü », geste symbolique après l'arrestation de ses journalistes.
La justice turque a arrêté deux membres de la rédaction de ce journal d'opposition.

William Leymergie en renfort sur C8 ?
L'animateur et producteur de l'émission « Télématin », sur France 2, a discuté avec la chaîne du groupe Canal Plus.

Anne-Sophie Lapix, nouveau visage du « 20 heures » de France 2.
Choisie pour remplacer David Pujadas, la journaliste, aux commandes de « C à vous » sur France 5, retrouve l'information pure et dure, apogée d'une carrière sans faux pas.

France Télévisions : la démission de Michel Field, symptôme d'une information sous tension.
Delphine Ernotte a dû accepter la démission de son directeur de l'information pour résoudre la crise ouverte après l'éviction de David Pujadas.

Charles Hufnagel, un « bébé Juppé » à la communication de Matignon.
Fidèle d'Alain Juppé, il avait dirigé sa communication pendant la primaire de la droite. Il rejoint l'équipe du nouveau premier ministre Edouard Philippe.

Roger Ailes, le fondateur de Fox News, est mort.
Le fondateur de la célèbre chaîne d'information en continu est décédé le 18 mai à l'âge de 77 ans

Réforme de l'orthographe : « On n'est pas couché » relaie une intox sur Najat Vallaud-Belkacem.
L'ancienne ministre de l'éducation a été interrogée samedi par une chroniqueuse de l'émission sur une prétendue réforme de l'orthographe qu'elle n'a jamais menée.

Présidentielle : derniers préparatifs avant le débat de l'entre-deux-tours.
Une dizaine de grandes thématiques seront abordées mercredi soir, lors du débat entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen.

David Pujadas est écarté du journal de 20 heures de France 2.
Le présentateur a annoncé qu'il n'était pas retenu pour la saison prochaine. Son équipe demande des explications à la direction de France Télévisions.

Plus de 20 000 plaintes au CSA contre une séquence jugée homophobe dans « TPMP ! », de Cyril Hanouna.
L'émission « Touche pas à mon poste ! », sur C8, est l'une de celles qui génèrent le plus de plaintes auprès du CSA. L'ampleur des réactions suscitées par l'émission de jeudi est cependant inédite.

France Télévisions : Michel Field contraint à la démission.
Déjà visé par une motion de défiance en 2016, le directeur de l'information faisait l'objet de vives critiques de la part de la rédaction.

