Michel Platini sort de son silence : « Ce n'est pas terminé ».
Suspendu quatre ans, l'ex-président de l'UEFA réagit à l'enquête réalisée par « Le Monde » sur l'engrenage qui a entraîné sa chute.

A Madère, un aéroport Cristiano-Ronaldo et une statue ratée.
L'île natale du footballeur a voulu le mettre à l'honneur en rebaptisant un aéroport à son nom. Au cours de l'inauguration, il a pu y découvrir un buste censément à son effigie.

Jeux : l'Etat schizophrène entre en piste.
Sous la pression du PMU et de la filière hippique, le gouvernement a demandé à la Française des jeux de stopper son système d'identification de ses clients, après l'avoir incitée à le mettre en place.

Ligue des champions féminine : le PSG et Lyon qualifiés pour les demi-finales.
Après avoir infligé 4-0 au Bayern de Munich mercredi, les Parisiennes affronteront le Barça en demi-finale.

Ligue des champions : les grands clubs européens s'intéressent enfin aux footballeuses.
Barça, PSG, Bayern Munich, Lyon et Manchester City… les quart-de-finalistes de la Coupe d'Europe illustrent la tendance des géants européens à investir dans le football féminin.

Arbitrage vidéo : à la 48è minute de France-Espagne, le football a changé de nature.
L'annulation par la vidéo du but d'Antoine Griezmann, mardi soir, a tout eu d'un moment de basculement : le football est entré dans le régime de l'émotion en différé.

Affaire Platini : le comité d'éthique, « bras armé » de la FIFA.
Le « tribunal interne » de la FIFA a été au premier plan lors de la procédure ouverte contre l'ex-président de l'UEFA, suspendu quatre ans.

FIFA : un an après, les coulisses de la chute de Michel Platini.
L'élection à la présidence de la FIFA a échappé à l'ex-idole du foot mondial, alors qu'elle lui semblait acquise. « Le Monde » a reconstitué l'engrenage qui a conduit à sa chute.

Justice contre émotion : le match France-Espagne illustre les enjeux de l'arbitrage vidéo.
L'annulation du but français et la validation d'un but espagnol, tous deux a posteriori, ont illustré concrètement ce que sera le football arbitré avec l'aide de la vidéo.

Match amical : les Bleus battus par l'Espagne 2 à 0.
La première utilisation de la vidéo dans l'Hexagone a conduit à invalider un but français. Prochain déplacement prévu en Suède en juin lors des éliminatoires du Mondial.

Match amical : la France battue par l'Espagne 2 à 0.
Les Bleus reçoivent les champions du monde 2010 au Stade de France pour un match amical mais de prestige.

Le match France-Espagne ravive le cas Benzema.
Ecarté des Bleus depuis la fin de 2015, l'attaquant français demande des « explications » à Didier Deschamps, qui continue de lui préférer des joueurs moins chevronnés. Et pas mis en examen.

Las Vegas, ex-bannie du sport professionnel, devient terre d'accueil pour la NFL et la NHL.
L'arrivée des Raiders à Las Vegas annonce une nouvelle ère. Les paris sportifs, légaux dans le Nevada, ont longtemps fait peur aux propriétaires de clubs.

Sur le maillot de l'OM, le fauve de Puma détrône les trois bandes Adidas.
La marque allemande de sport remplace Adidas comme sponsor officiel de l'équipe du Vélodrome à Marseille.

Rugby : le Stade français a retrouvé la victoire et son public.
Les joueurs parisiens, qui ont battu Toulon (17-11) dimanche, voulaient montrer qu'ils étaient encore « vivants » après le projet avorté de fusion avec le Racing 92.

Foot : le sélectionneur néerlandais limogé après les mauvais résultats des Pays-Bas.
Danny Blind a été limogé dimanche après la défaite des Pays-Bas face à la Bulgarie la veille. Distancés par la France et la Suède dans le groupe A, les « Oranje » voient leur qualification pour le Mondial 2018 compromise.

Football : l'Allemagne assure face à l'Azerbaïdjan lors des qualifications pour le Mondial 2018.
Les champions du monde ont remporté (4-1) dimanche leur cinquième match de qualification consécutif, contre l'Azerbaidjan à Bakou.

Top 14 : Brive s'impose sur le fil face à Montpellier.
Battu à Brive dans les dernières minutes de jeu (28-25) dimanche, Montpellier reste à la troisième place.

Football : les club de Juvisy et du Paris FC vont fusionner.
Juvisy, en première division féminine, et le Paris FC, en National messieurs - le troisième échelon français -, vont fusionner à partir de la saison prochaine.

Moto : au Mans, un pilote décède après un accident en Superbike.
Un pilote lyonnais de 27 ans est décédé dimanche au Mans après une chute sur le circuit, alors qu'il participait au Championnat de France Superbike.

Rugby : les joueurs du Stade Français déposent un « préavis de grève illimitée ».
Après l'annonce d'une fusion avec le Racing 92, les rugbymen menacent de ne pas jouer à Castres en Top 14.

Football : l'OM et Adidas mettent fin à un partenariat de plus de trente ans.
La marque aux trois bandes, qui payait un minimum garanti de 10 millions d'euros par saison pour figurer sur le maillot de l'OM, était arrivée au club en 1974.

Basket : Ivan Février, la pépite de l'Insep.
Espoir du Centre fédéral de basketball, Ivan Février terminera son cursus à la fin de l'année. Avec un titre de champion d'Europe glané cet hiver, il marche sur les traces de la génération Parker.

Rugby : les contours flous du projet de fusion entre le Stade français et le Racing 92.
Les anciens rivaux parisiens ont détaillé leur projet d'union, qui devrait permettre la création d'un seul club dès la saison prochaine, mais qui suscite plusieurs interrogations.

Rugby : la fusion Racing-Stade français, « c'est la mort de notre club ».
Le projet de fusion annoncé des deux clubs franciliens provoque déjà une vague de réactions négatives, notamment de la part des joueurs.

John Surtees, doyen des champions du monde de F1, est mort.
Le Britannique, unique pilote sacré champion du monde à la fois en formule 1 et en vitesse moto, a succombé en Angleterre à l'âge de 83 ans à une insuffisance respiratoire.

Rugby : le Racing 92 et le Stade français annoncent un projet de fusion.
Les deux derniers champions de France en titre confirment dans un communiqué leur volonté de fusionner dès la saison prochaine.

Kylian Mbappé, la nouvelle coqueluche du foot.
Il a 18 ans et des jambes de feu. Lors de la rencontre sous haute tension qui opposera l'AS Monaco à Manchester City le 15 mars pour le match retour de la Ligue des champions, le footballeur aura l'occasion de montrer ce qu'il a dans le ventre.

Surf : cinq Français en lice pour le championnat du monde 2017.
Et c'est parti pour la première étape australienne, où il faudra compter avec Johanne Defay, Pauline Ado, Jérémy Florès, Michel Bourez et Joan Duru. Zoom sur les Frenchies de l'élite.

Ligue 1 : un PSG convalescent l'emporte sans convaincre à Lorient (2-1).
Avec cette victoire étriquée face à la lanterne rouge, les Parisiens sont à trois points des Monégasques, leaders du championnat.

Ligue 1 : victoire étriquée du PSG face à Lorient (2-1).
Quatre jours après leur humiliation en Ligue des champions face au Barça, les Parisiens n'ont pas convaincu chez la lanterne rouge du championnat.

Biathlon : sans Fourcade, la France remporte le relais mixte de Kontiolahti.
Le quator français devance l'Allemagne et l'Ukraine.

Ligue 1 : Saint-Etienne cale encore, Lyon cartonne.
Les Verts ont arraché un nul dans les dernières secondes face au FC Metz. L'OL a facilement battu Toulouse (4-0). Le PSG se déplace ce soir à Lorient en clôture de la 29e journée.

Cyclisme : Sergio Henao remporte Paris-Nice sur le fil.
Le Colombien bat l'Espagnol Alberto Contador de deux secondes. Le Français Julian Alaphilippe termine en cinquième position.

Ligue 1 : L'Olympique lyonnais bat facilement Toulouse (4-0).
Les Lyonnais, 4e au classement, reçoivent les Toulousains, 11e, lors de la 29e journée de championnat.

Top 14 : Pau continue sur sa (bonne) lancée; l'exploit de Montpellier à Clermont.
Avec ce huitième match sans défaite, les Béarnais grimpent provisoirement à la troisième place.

Entre le sport-fric et l'université, la France a choisi….
Le gouvernement a obtenu, le 15 février, l'adoption définitive, au Sénat, d'une loi qui permet d'alléger la fiscalité des sportifs professionnels.

Snowboard cross : premier titre mondial pour le Français Pierre Vaultier.
Le champion olympique a décroché le dernier titre majeur qui manquait à son palmarès, dimanche en Espagne.

Ligue 1 : Saint-Etienne arrache le nul face à Metz (2-2).
Les Verts ont égalisé dans les arrêts de jeu par un but de Loïc Perrin

Tennis : les numéros 1 français, Jo-Wilfried Tsonga, et mondial, Andy Murray, éliminés d'Indian Wells.
L'Ecossais a connu un nouvel échec lors de ce tournoi Masters 1000, le seul sur terrain dur qu'il n'a jamais remporté.

Cyclisme : le Belge Greg Van Avermaet remporte la classique Gand-Wevelgem.
Déjà vainqueur du Grand Prix E3 vendredi, le champion olympique belge a gagné, dimanche, en surprenant le Solvaque Peter Sagan, troisième à l'arrivée.

Athlétisme : les Kényans dominent les Mondiaux de cross-country.
Geoffrey Kamworo et sa compatriote Irène Cheptai chez les femmes ont été sacrés lors des championnats du monde de cross-country, en Ouganda. Le Kenya a remporté cinq des six médailles distribuées chez les seniors.

Cyclisme : Alejandro Valverde remporte le Tour de Catalogne.
Vainqueur dimanche de la septième et dernière étape du Tour de Catalogne, l'Espagnol Alejandro Valverde a remporté l'épreuve pour la deuxième fois de sa carrière.

Ligue 1 : Puma et Marseille officialisent leur union pour 5 ans à partir de 2018.
Le montant du contrat avec l'équipementier sportif, officialisé dimanche, n'a pas été précisé. Puma remplacera Adidas à compter de la saison 2018-2019.

F1 : la 2e place d'Hamilton lance la nouvelle saison.
Le pilote Mercedes Lewis Hamilton finit deuxième derrière Sebastian Vettel sur Ferrari au Grand Prix inaugural d'Australie, relançant ainsi l'intérêt pour la compétition.

Mondial-2018 : victorieuse, la France en tête de son groupe.
Grâce à un doublé de Giroud et un but de Griezmann, les hommes de Didier Deschamps se sont imposés face au Luxembourg (3-1).

Top 14 : La Rochelle, vainqueur à Pau, premier qualifié pour la phase finale.
La Rochelle est le premier club qualifié pour la phase finale du Top 14 après son succès à Pau (23-13), samedi à l'occasion de la 22e journée.

Football : la France assure face au Luxembourg (3-1).
Les Bleus, leaders de leur groupe de qualifications pour le Mondial 2018, se sont imposés au Luxembourg, grâce à un but de Griezmann et un doublé de Giroud.

Mondial 2018 : victorieuse du Bélarus, la Suède maintient la pression sur la France dans le groupe A.
Les Suédois, faciles vainqueurs du Bélarus (4-0), prennent la tête provisoire du groupe A de qualifications pour le Mondial 2018. Les Français affrontent le Luxembourg samedi soir et espèrent reprendre la première place.

Rugby : le Racing 92 bat Clermont et se replace, après une période de turbulences.
Les Franciliens ont battu Clermont de justesse (27-24), après l'épisode de la fusion avortée avec le Stade Français.

Dopage : le basketteur Joakim Noah suspendu 20 matches.
Le joueur franco-américain des New York Knicks a été contrôlé positif à une substance prohibée par la NBA, et qui serait contenue dans un complément alimentaire.

Paris Nice : Richie Porte remporte l'étape, Sergio Henao en jaune.
Le Français Julian Alaphilippe, qui portait le maillot de leader depuis mercredi, a été lâché à 10 kilomètres du sommet.

Ligue 1 : Monaco bat Bordeaux (2-1).
Le leader du championnait compte désormais 5 points d'avance sur Nice.

PSG : Unai Emery maintenu (pour le moment).
L'entraîneur du PSG doit rebondir dimanche en championnat face à Lorient après l'élimination de son équipe en Ligue des champions face au FC Barcelone.

Tournoi des six nations : la France se défait facilement de l'Italie (40-18).
Le XV de France a inscrit 4 essais et bénéficie donc du bonus offensif, nécessaire pour espérer figurer sur le podium du Tournoi.

Adidas prêt à céder CCM Hockey.
L'équipementier sportif juge non stratégique cette activité qui a souffert l'an dernier, au Canada et aux Etats-Unis.

Tournoi des Six Nations : victoire (encore) obligatoire pour la France face à l'Italie.
Le XV de France, qui se déplace à Rome samedi lors de la quatrième journée, court toujours après son premier succès à l'extérieur de l'ère Novès.

Avec l'arrivée du dernier monocoque, clap de fin pour le Vendée Globe.
Sébastien Destremau, dernier marin encore en lice sur le Vendée Globe 2016-2017, est arrivé aux Sables-d'Olonne après plus de cent vingt-quatre jours de mer. Retour sur une édition exceptionnelle.

Ligue 1 : Caen décroche le nul face à Nice, Marseille bat tranquillement Angers.
La formation niçoise va désormais surveiller les matchs de ses rivaux Monaco et Paris.

Tournoi des six nations : le Pays de Galles sort vainqueur face à l'Irlande.
Les Irlandais, à trois points du leader anglais, se déplacent chez les Dragons rouges.

Ligue 1 : suivez Nice-Caen en direct.
Les Aiglons, troisièmes au classement, reçoivent les Normands, quatorzièmes, en ouverture de la 29e journée.

Football : Les clubs professionnels redeviennent bénéficiaires.
Les clubs de Ligue 1 et de Ligue 2 ont terminé l'exercice 2015-2016 avec un profit cumulé de 3 millions d'euros. Une première depuis huit ans.

Biathlon : Martin Fourcade bat le record de victoires sur une saison.
Le Français, victorieux vendredi en Finlande, a engrangé son treizième succès de la saison en Coupe du monde, battant le précédent record du Norvégien Ole Einar Bjoerndalen.

Dernier numéro du supplément Sports : chères lectrices, chers lecteurs.


Ligue des champions : Barça-PSG, le scénario catastrophe et l'histoire à réécrire.
Le football est une formidable machine à raconter des histoires, en particulier les plus inattendues, les plus spectaculaires ou les plus rocambolesques.

Le Vendée Globe doit garder sa magie, par Samantha Davies.
Sébastien Destremeau est le dernier concurrent à boucler cette 8e édition. Dans quatre ans, un nouveau format pourrait dénaturer la physionomie de la course, selon la navigatrice britannique.

Parc OL, le grand stade pour retrouver les sommets.
En exploitant son propre stade, l'Olympique lyonnais est entré dans un nouvel univers financier. Plus besoin de céder ses meilleurs joueurs chaque année.

Bégaudeau : « La candidature de Paris 2024 se gère entre pouvoirs publics et grand capital ».
Dans sa chronique, l'écrivain décrit la candidature parisienne aux Jeux olympiques comme un projet vide et antidémocratique.

Armel Le Cléac'h : « Le Vendée Globe doit se professionnaliser ».
Dans un entretien au « Monde », le vainqueur du dernier Vendée Globe revient sur sa course record et évoque ses futurs projets.

L'agenda sportif du week-end, et plus encore.
Des pelouses, parfois synthétiques. Des ballons, parfois ovales. Sans oublier des terres enneigées et le bitume foulé par quelques roues de vélo… Le programme de votre semaine télévisuelle.

Le vice-premier ministre russe « non éligible » pour siéger de nouveau à la FIFA.
Vitali Moutko ne fera pas appel de cette décision de la Fédération internationale de football.

Le pari, par Jean-Jacques Vanier.
Dans sa chronique, le comédien montre que le football peut rendre riche, même quand on n'est pas footballeur.

Football : les hommages à Raymond Kopa se multiplient.
La mort du Français, Ballon d'or 1958, a sucité de nombreuses réactions dans le monde du football et ailleurs.

L'agenda du week-end, et plus encore.
On farte, on glisse, on saute à tout-va : les joies du ski sont multiples. Ou alors on pédale sur route entre Paris et Nice, ou on se fait un tour de piste en Serbie. Sinon, on suit la petite balle, jaune ou blanche, en attendant le ballon rond pour les matchs retour de la Ligue des champions.

Biathlon : Martin Fourcade remporte sa sixième Coupe du monde.
Avec six courses encore à disputer d'ici à la fin de saison, le Français ne peut plus être rattrapé au classement général par son dauphin, le Russe Anton Shipulin.

Le golf « men only » des JO de Tokyo.
Le club de golf choisi pour accueillir la compétition olympique en 2020 applique toujours un règlement qui interdit aux femmes d'en devenir membres à part entière.

Qui veut encore des JO 2024 ?
Après le renoncement de Budapest, seuls Paris et Los Angeles sont encore prêts à organiser des Jeux olympiques dont la facture est de plus en plus insupportable pour les populations.

Raymond Kopa, figure du football français, est mort.
Décédé à l'âge de 85 ans, il fut le premier Français à recevoir la distinction individuelle la plus convoitée des footballeurs, le Ballon d'or.

Football : Fernando Torres chute et finit à l'hôpital (vidéo).
Lors du match contre le Deportivo La Corogne, l'attaquant est retombé la tête la première sur la pelouse, victime d'un choc crâne contre crâne avec Alex Bergantiños.

La favela olympique.
Six mois après la cérémonie de clôture des Jeux de Rio, de nombreuses installations, à l'instar du mythique Maracana, sont déjà à l'abandon.

Exclusive : evidence of corruption over Rio's bid for the 2016 Olympic games.
Three days before Rio won the bid, a rich Brazilian businessman paid 1,5 million dollars to the son of an influent member of the International Olympic Committee.

Le jour où Rio obtenait les JO, Frankie Fredericks empochait 299 300 dollars.
L'ancien sprinter namibien, aujourd'hui président de la commission d'évaluation des Jeux 2024, a perçu cette somme via une société offshore versée par le fils de l'un des membres influents du CIO.

« Le Monde » révèle les soupçons de corruption sur l'attribution des JO 2016 à Rio.
Trois jours avant l'attribution des Jeux à Rio, le 2 octobre 2009, un homme d'affaires brésilien a versé 1,5 million de dollars au fils d'un membre du CIO.

Rugby : Altrad, propriétaire de Montpellier, devient le sponsor du maillot du XV du France.
Le groupe de Mohed Altrad, qui fabrique du matériel pour le secteur du bâtiment, sera le tout premier sponsor du maillot du XV de France.

On a retrouvé… Edgar Grospiron, le pitre assagi.
Après avoir porté, en vain, la candidature de La Clusaz aux Jeux de 2018, le champion olympique de ski acrobatique 1992 enchaîne désormais les conférences dans des entreprises.

Kévin Mayer : « J'espère finir en apogée à Paris aux JO de 2024 ».
Quelques jours avant le début des championnats d'Europe en salle, le vice-champion olympique du décathlon revient sur l'après Rio et défend la candidature parisienne pour l'organisation des Jeux. Entretien.

Coupe de France : les buts de Marseille-Monaco en vidéo.
Les Monégasques se sont qualifiés pour les quarts de finale de la compétition en battant l'OM 4-3 après prolongations.

Luis Enrique annonce son départ du FC Barcelone à la fin de la saison.
En poste depuis 2014, arrivant en fin de contrat en juin, le technicien espagnol a justifié sa décision par l'usure d'un poste aussi exposé.

Coupe de France : Monaco élimine Marseille en prolongations.
Le onze du Rocher s'est qualifié pour les quarts de finale de la compétition : 4-3. Les deux équipes étaient à égalité 2 à 2 à la fin du temps réglementaire.

Coupe de France : Pastore sauve le PSG face à Niort.
Le Paris-Saint-Germain se déplaçait sur la pelouse de Niort en huitièmes de finale de la Coupe de France, trois jours après son éclatant succès face à l'OM.

Coupe de France : suivez Marseille-Monaco en direct.
L'Olympique de Marseille, humilié sur sa pelouse par le PSG dimanche dernier, va tenter de se qualifier pour les quarts de finale face à un adversaire qui ne lui réussit guère.

Ligue 1 : L'OM surclasse Lorient.
Les Marseillais se sont imposés (4-1) contre les Merlus, dimanche, lors de la 28e journée de Ligue 1.

Ligue 1 : Nice s'accroche, Angers grimpe.
Les Aiglons reviennent à hauteur de Monaco et du PSG en battant (1-0) Dijon, samedi, lors de la 28ème journée du championnat.

Premier League : Liverpool bat Arsenal.
Les Reds se sont imposés (3-1) contre les Gunners, samedi, lors de la 27ème journée du championnat anglais.

Ligue 1 : Nice s'impose à Dijon.
Les Aiglons ont battu (1-0) Dijon, samedi 4 mars, lors de la 28ème journée de Ligue 1.

Ligue 1 : Le PSG bat Nancy et revient à hauteur du leader Monaco.
Les Parisiens se sont imposés (1-0) face aux Lorrains, samedi, lors de la 28ème journée de championnat, grâce à penaly inscrit par Edinson Cavani.

Tennis : Andy Murray remporte le tournoi de Dubaï.
En battant l'Espagnol Fernando Verdasco en deux sets, le Britannique a glané son premier trophée depuis le début de l'année.

Football : Le Real Madrid rend hommage à Kopa.
Les Merengue se sont imposés (4-1) contre Eibar, au lendemain de la disparition de leur ex-icône française.

Ligue 1 : Le PSG bat Nancy.
Le club parisien s'est imposé (1-0) face aux Lorrains, samedi 4 mars, lors de la 28ème journée de Ligue 1.

Ski alpin : Hirscher assuré de remporter son sixième gros globe d'affilée.
L'Autrichien a remporté le slalom géant de Kranjska Gora.

Fillon, Macron, affaire Troadec… Ce qu'il faut retenir de la semaine écoulée.
Après un début de semaine marqué par une erreur monumentale aux Oscars, l'actualité des jours suivants a pris des allures de film à multiples rebondissements.

Football : Lyon tient la menace bordelaise à distance en Ligue 1.
Longtemps menés à Bordeaux, les Lyonnais, 4e, ont égalisé en fin de match (1-1) et gardent 4 points d'avance sur leur adversaire du soir en Ligue 1.

Ligue 1 : Lyon arrache le nul face à Bordeaux.
Bordeaux recevait Lyon ce vendredi en ouverture de la 28e journée de Ligue 1.

Budapest retire officiellement sa candidature pour les Jeux olympiques de 2024.
Avec le retrait de la capitale hongroise, Paris et Los Angeles sont seules en lice pour obtenir la tenue des JO 2024. La ville retenue sera désignée en septembre.

Football : les entraîneurs portugais investissent la Ligue 1.
Arrivé lundi au SC Bastia, le Portugais Rui Almeida a rejoint ses compatriotes Leonardo Jardim (Monaco) et Sergio Conceiçao (Nantes) sur les bancs de la Ligue 1.

Coupe de France : Bordeaux et Angers logiquement qualifiés, Auxerre sombre.
Les deux clubs de Ligue 1 se sont imposés en huitièmes de finale de la compétition face à Lorient et au CA Bastia. Les Bourguignons se sont fait battre par Fréjus.

Cyclisme : le Tour de France 2018 partira du passage du Gois, en Vendée.
Le grand départ de la 105e édition s'inscrit dans la tradition récente puisque le Tour partira de Vendée pour la cinquième fois depuis 1993.

FIFA : « Infantino a adopté la même stratégie que Blatter ».
Il y a un an, Gianni Infantino succédait à Sepp Blatter à la tête de la FIFA. L'Australien Jaimie Fuller, qui milite pour une réforme en profondeur de la Fédération, dresse un premier bilan peu reluisant.

Ligue 1 : capitaine « Pat'» et le naufrage de l'OM.
Patrice Evra, arrivé de la Juventus au mercato d'hiver, devait incarner le nouvel OM conquérant. Las, il a sombré comme toute son équipe face au PSG.

Rugby : après le dopage et l'alcool, le Racing 92 confronté à une affaire de cocaïne.
Le Néo-Zélandais Ali Williams a été arrêté ce week-end en possession de 2,4 grammes de cocaïne. Il y a dix jours, son coéquiper Dan Carter était contrôlé au volant avec un « taux délictuel » d'alcool dans le sang.

Sur Facebook, les amateurs de NBA soutiennent les joueurs de leur couleur de peau.
Un chercheur a analysé les pages des joueurs NBA sur Facebook et a constaté de fortes disparités d'un groupe ethnique à l'autre.

En direct : suivez les conseils d'un coach pour mieux courir.
Echauffement, souffle, foulée, étirements, musculation... posez vos questions à un coureur de haut niveau.

Ligue 1 : l'Olympique de Marseille sombre face au PSG.
Les Parisiens se sont montrés sans pitié pour leurs adversaires, dimanche, s'imposant 5-1 au Stade-Vélodrome.

Ligue 1 : l'OM en grande difficulté face au PSG.
Mis sous pression par le leader monégasque en clôture de la 27e journée, Paris se montre sans pitié pour son rival marseillais, grâce à Marquinhos, Cavani, Lucas, Draxler et Matuidi (5-1).

Rugby : Bernard Laporte veut imposer les contrats fédéraux pour les Bleus.
Le président de la Fédération française de rugby a relancé dimanche son projet, qui prévoit de lier par un contrat son institution aux joueurs du XV de France.

Football : Manchester United remporte la Coupe de la Ligue anglaise.
Les Mancuniens ont battu Southampton dimanche en finale de la League Cup grâce notamment à un doublé de Zlatan (3-2).

Six Nations : l'Angleterre fait respecter la hiérarchie contre l'Italie.
Longtemps accrochés par les Italiens, les Anglais se sont finalement largement imposés en fin de rencontre, dimanche à Twickenham lors de la troisième journée du tournoi (36-15).

Tennis : Tsonga gagne à Marseille.
Le Français s'est imposé dimanche lors du tournoi marseillais en battant son compatriote Lucas Pouille (6-4, 6-4).

Ligue 1 : Lyon s'impose facilement face à Metz.
Dimanche, les Lyonnais ont remporté une large victoire contre Metz lors de la 27e journée. Plus tôt, les Verts perdaient à domicile face à Caen (1-0).

Ligue 1 : suivez Lyon-Metz en direct.
Dimanche au Parc OL, les Lyonnais affrontent Metz lors de la 27e journée. Le match aller en Moselle avait été interrompu à cause de jets de pétards sur le gardien Anthony Lopes.

Hippisme : le trotteur Bold Eagle entre dans l'histoire.
Le cheval français, drivé par Franck Nivard, a remporté dimanche le Grand Prix de Paris. Il s'offre donc la Triple Couronne après ses succès au Grand Prix de France et au Grand Prix d'Amérique.

Six Nations : les Anglais dominent des Italiens accrocheurs.
L'Angleterre a battu l'Italie dimanche à Twickenham pour la troisième journée du Tournoi (36-15). Les Italiens ont longtemps bien résisté, avant de craquer en fin de match.

Six nations : les Françaises s'inclinent aussi en Irlande.
Le XV de France féminin a perdu de justesse dimanche en Irlande (13-10). Il s'agit de sa deuxième défaite du tournoi après celle face aux Anglaises (26-13).

Ligue 1 : quelle concurrence pour le PSG ?
Cette saison, le championnat de France de football offre un spectacle rare : une lutte pour le titre, très serrée, entre trois équipes. Mais cette concurrence est-elle amenée à perdurer ?

Handball : Thierry Omeyer et Daniel Narcisse confirment leur retraite.
Les deux joueurs emblématiques de l'équipe de France ont annoncé, mardi en conférence de presse, la fin de leur carrière internationale à l'issue de la saison.

Hand : Thierry Omeyer et Daniel Narcisse vers la retraite.
Arrivés en bleu au tournant des années 1990-2000, ils ont bâti un palmarès incomparable et fait de la France la grande puissance de leur sport.

Rugby : Fabien Galthié sera le prochain directeur sportif du RC Toulon.
Le club varois a confirmé le départ de l'Anglais Mike Ford et l'arrivée la saison prochaine de l'ancien demi de mêlée à la tête de « l'ensemble du secteur sportif ».

La mannequine Ann-Kathrin Brömmel harcelée en ligne après une fausse information.
La compagne du footballeur Mario Götze, accusée de l'avoir quitté en raison de sa maladie, a fait l'objet d'une campagne d'insultes sexistes. Le tout sur la foi d'une rumeur démentie.

Tennis : Federer bat Wawrinka en finale d'Indian Wells et remonte à la sixième place mondiale.
En remportant, dimanche, le tournoi d'Indian Wells face à son compatriote Stan Wawrinka, le Suisse devient à 35 ans le plus vieux vainqueur d'un Masters 1000.

Ligue 1 : le PSG dompte Lyon et recolle sur Monaco.
Avec cette victoire face à l'OL (2-1) sur sa pelouse du Parc des Princes, le PSG ne compte plus que trois points de retard sur Monaco.

Ligue 1 : Le PSG s'impose face à Lyon (2-1).
Le Paris Saint-Germain devait absolument battre l'OL sur sa pelouse du Parc des Princes pour combler son retard sur le leader Monaco.

Ski : la Française Tessa Worley remporte la Coupe du monde de slalom géant.
La Haute-Savoyarde de 27 ans est la première Française à remporter le globe depuis Carole Merle, en 1993.

Racing 92-Stade français : la fusion avortée laisse le rugby dans un état pâteux.
Au septième jour d'une semaine folle, les présidents des deux clubs franciliens ont annoncé la fin de leur projet de fusion.

Ligue 1 : Monaco conforte sa place de leader, Saint-Etienne s'accroche.
Le club du Rocher s'est imposé (3-0) sur la pelouse de Caen grâce à un brillant Kylian Mbappé.

Ligue 1 : Saint-Etienne s'impose à Dijon (0-1).
Les Stéphanois ne sont plus désormais distancés que de deux points, par Marseille et Bordeaux, dans la course à la cinquième place.

Jacky Lorenzetti et Thomas Savare, mêlée de clubs.
Le Racing 92 et le Stade Français ne fusionneront finalement pas. La rivalité entre leurs présidents a de beaux jours devant elle.

Ligue 1 : Monaco s'impose largement à Caen (0-3) et consolide sa première place.
Quatre jours après sa qualification pour les quarts de finale de la Ligue des champions, Monaco s'est imposé à Caen et compte provisoirement 6 points d'avance sur le PSG.

Biathlon : Martin Fourcade égale le record de victoires en une saison.
Déjà assuré d'un sixième sacre d'affilée au classement général de la Coupe du monde, Fourcade a signé à Oslo sa 14e victoire de la saison, un record absolu.

Rugby : la fusion entre le Racing 92 et le Stade français n'aura pas lieu.
Ce projet de fusion avait mis le rugby français dans l'embarras avec une grève des joueurs du Stade français, qui refusent leur mariage avec le Racing.

Roger Pingeon, vainqueur du Tour de France 1967, est mort.
L'ancien coureur cycliste, qui avait remporté la Grande Boucle en 1967, avait 77 ans.

Tournoi des six nations : contrat rempli au bout d'un fol épilogue pour les Bleus.
Le bilan de cette édition 2017, dont le bouquet final restera dans les mémoires, aurait été mitigé pour le XV de France s'il n'avait été pimenté par la victoire ubuesque contre les Gallois.

Ligue 1 : Bordeaux revient sur l'OM, Toulouse et Rennes font du surplace.
Les Girondins se sont brillamment imposés face à Montpellier (5-1) et rejoignent l'OM à la cinquième place du classement.

Tournoi des six nations : le résumé de l'incroyable victoire des Bleus en vidéo.
Le XV de France a conclu son Tournoi par une victoire obtenue au bout de vingt minutes de temps additionnel.

Cyclisme : le Belge Greg Van Avermaet, remporte la classique Gand-Wevelgem.
Déjà vainqueur du Grand Prix E3 vendredi, le champion olympique belge a gagné dimanche, en surprenant le Solvaque Peter Sagan, troisième à l'arrivée.

F1 : la défaite de Hamilton lance bien la nouvelle saison.
Le pilote Mercedes Lewis Hamilton finit deuxième derrière Sebastian Vettel sur Ferrari au Grand Prix inaugural d'Australie, relançant ainsi l'intérêt pour la compétition.

Equipe de France de football :  « Nous travaillons plus sur l'état d'esprit et l'intelligence de jeu ».
Directeur technique national, François Blaquart se félicite de la bonne santé de la formation française avant le match des Bleus, samedi, face au Luxembourg en éliminatoires du Mondial 2018.

F1 : le changement, c'est dimanche.
Des voitures boostées, de jeunes pilotes, des règles remaniées : pour quel résultat ? Incertitudes et excitation précèdent le Grand Prix inaugural d'Australie du 26 mars.

NBA : Shaquille O'Neal, entre un peu plus dans la légende des Lakers.
L'ancien pivot du club de Los Angeles a désormais sa statue sur le parvis du Staples Center, aux côtés de West, Johnson et Abdul-Jabbar.

Esteban Ocon, petit prince de la Formule 1.
Le jeune pilote français, qui a pris un point grâce à sa dixième place obtenue lors du Grand Prix inaugural d'Australie, dimanche, incarne le renouveau de la F1.

Boycott, manifestation et Mossad: Espagne-Israël, un match de football sous haute tension.
La rencontre doit se dérouler ce soir à Gijon (Asturies), ville qui s'est déclarée « espace libre de l'apartheid israélien ».

Présidentielle : le sport en rase campagne.
Le thème est délaissé dans les programmes des principaux candidats.

Faut-il encore un ministère des sports ?
Depuis une dizaine d'années, faute de moyens, le ministère des sports peine de plus en plus à exister au sein des différents gouvernements.

Le rugby est-il tombé plus bas que le football ?
Des mécènes du Top 14 aux dérives dopantes, le rugby est tombé dans tous les pièges que lui tendait le professionnalisme. Et s'interroge sur ce que sont devenues ses « valeurs ».

En NBA, penser que la Terre est plate est une opinion comme une autre.
Kyrie Irving, une des plus grandes stars de la ligue américaine de basket-ball, s'est dit « content » d'avoir pu lancer publiquement la « conversation » sur cette théorie débile.

Le Malgache Ahmad Ahmad, nouveau président de la Confédération africaine de football.
Le Malgache Ahmad Ahmad a été élu jeudi 16 mars, à la surprise générale, président de la Confédération africaine de football (CAF).

Formule 1 : McLaren au bord des divorces.
Après des essais hivernaux marqués par les pannes moteurs, McLaren est en délicatesse avec son motoriste Honda et son pilote Fernando Alonso.

Football : Mbappé, Thauvin, Mendy et Tolisso convoqués pour la première fois chez les Bleus.
Quatre nouveaux font leur entrée dans le groupe des Bleus pour affronter le Luxembourg en qualifications pour le Mondial 2018 et l'Espagne en amical.

Le Malgache Ahmad Ahmad nouveau roi du football africain.
A la surprise générale, l'outsider a mis fin au règne du Camerounais Issa Hayatou, qui a présidé la Confédération africaine de football durant presque trente ans.

Noël Le Graët : « Benzema est sélectionnable, Didier Deschamps peut le prendre s'il veut ».
Candidat à un troisième mandat à la présidence de la Fédération française de football, M. Le Graët estime que l'attaquant peut être appelé en équipe de France « depuis l'après-Euro ».

Ligue des champions : la folle soirée de Monaco.
Monaco s'est qualifié pour les quarts de finale de la Ligue des champions en sortant les Anglais de Manchester City. Retour sur une folle soirée.

Tournoi des six nations : Vahaamahina de retour, seul changement dans le XV de France contre Galles.
Les Bleus affrontent, samedi à Saint-Denis, le Pays de Galles lors de la dernière journée du Tournoi, avec une place d'honneur en jeu.

Ligue des champions : pour Griezmann, affronter Monaco en quarts de finale, « ce serait pas mal ».
L'attaquant français s'est réjoui de la qualification d'un club français pour la suite de la plus prestigieuse des Coupes européennes.

Tout en contrôle, l'Atlético Madrid file en quarts de la Ligue des champions.


Ligue des champions : les buts en vidéo de la qualification de Monaco.
Le club de la Principauté a battu les Anglais de Manchester City (3-1) et disputera les quarts de finale de la compétition.

Ligue des champions : Monaco bat Manchester City (3-1) et se qualifie pour les quarts de finale.
Le club de la Principauté s'est imposé trois buts à un sur sa pelouse du stade Louis II et se qualifie pour les quarts de finale de la compétition.

L'Agence mondiale antidopage « exige un système transparent ».
A l'accusation de faiblesse de l'AMA vis-à-vis de la Russie, son directeur, Olivier Niggli, oppose l'indécision du Comité international olympique et plaide pour une clarification des rôles.

Ligue des champions : face à Manchester City, Monaco aussi veut sa « remontada ».
Vaincu 5-3 en Angleterre lors du match aller, le club de la Principauté a les moyens d'inverser le résultat, et de voir les quarts de finale.

Fusion Racing – Stade Français : le rugby saccagé.
Les recettes purement économiques du monde de l'entreprise ne sont pas forcément pertinentes lorsqu'il s'agit de clubs sportifs.

Ligue des champions : la Juventus Turin sans forcer, Leicester continue de rêver.
Alors que les Italiens sont tranquillement venus à bout de Porto (1-0), les Anglais ont dû batailler face à Séville (2-0) afin de se qualifier pour les quarts.

Rugby : les joueurs du Stade français déposent un « préavis de grève illimitée ».
Au lendemain de l'annonce surprise d'une fusion avec le Racing 92, les Parisiens menacent de ne pas jouer à Castres en Top 14.

Tournoi des six nations : les Bleus renversent les Gallois au bout du suspense.
Le XV de France s'est imposé pour le dernier match du Tournoi après un final incroyable marqué par 20 minutes de temps additionnel.

Cyclisme : le Polonais Kwiatkowski remporte la classique Milan-San Remo.
Le coureur de Sky a devancé le champion du monde en titre Peter Sagan et le Français Julian Alaphilippe lors de la première grande classique de la saison cycliste.

Ligue 1 : suivez Nantes-Nice en direct.
L'OGC Nice va tenter de consolider sa troisième place au classement sur la pelouse de Nantes.

Tournoi des six nations : les Bleus s'imposent face aux Gallois après un match épique (20-18).
Le XV de France recevait le pays de Galles, qu'il n'a plus battu depuis six ans, à l'occasion du dernier match de l'édition 2017 du Tournoi.

Noël Le Graët réélu président de la Fédération française de football.
Le Breton de 75 ans, en poste depuis 2011, a notamment devancé le président de Nancy Jacques Rousselot.

Tournoi des six nations : objectif podium pour les Bleus.
Le XV de France reçoit le pays de Galles, qu'il n'a plus battu depuis six ans, samedi, à l'occasion du dernier match de l'édition 2017 du Tournoi.

Tennis : Mladenovic s'arrête en demi-finales d'Indian Wells.


Ligue 1 : Marseille et Lille se neutralisent (0-0).
Les deux clubs se sont quittés sur un score nul, au terme de cette rencontre qui marquait les retrouvailles entre Franck Passi et le onze phocéen.

Quelles recettes pour « muscler » le football français ?
La mission d'information mise en place par le Sénat a remis, jeudi, son rapport, axé sur 17 propositions, pour un football professionnel mieux organisé et plus attractif.

Ligue 1 : Metz se rapproche du maintien en enfonçant Bastia (1-0).
Les Corses ont enregistré un inquiétant 12e match sans victoire, vendredi, en ouverture de la 30e journée de Ligue 1.

Ligue 1 : suivez Lille-Olympique de Marseille en direct.
Rudi Garcia retrouve le LOSC, son ancien club, dans ce match de la 30e journée.

Ligue 1 : suivez Metz-Bastia en direct.
Duel de bas de tableau en ouverture de la 30e journée de Ligue 1, entre le seizième et le dix-neuvième au classement.

Equitation : Rozier, cavalier en or de père en fils.
Marcel, champion olympique en 1976 et ses deux fils, Philippe (titré à Rio en 2016) et Thierry, se retrouvent ce week-end au Grand Palais pour le Saut Hermès.

Les motos favoriseraient les coureurs cyclistes... même quand elles sont situées derrière eux.
Une étude d'aérodynamique menée par l'université technique d'Eindhoven montre que, loin de gêner les cyclistes, la présence de motards dans leur dos leur permettrait d'aller plus vite.

« Foot ou politique, même combat : les vieux autocrates africains sont chassés par des inconnus ».
Pour notre chroniqueur, la défaite surprise du président de la CAF, Issa Hayatou, comme la chute du dictateur gambien Jammeh font souffler le vent du changement sur le continent.

Rugby : la Ligue reporte les matchs du Stade français et du Racing 92.
Prévus samedi, Castres-Stade français et Montpellier-Racing ont été reportés. Les joueurs du Stade français sont en grève après l'annonce de la fusion de leur club avec le Racing.

Football : Dortmund pour l'AS Monaco, le Besiktas pour l'Olympique lyonnais.
Tirage plutôt clément pour les clubs français en quarts de finale de la Ligue des champions et de la Ligue Europa. Matchs allers les 11 et 13 avril.

Le CIO se penche sur la double attribution des JO 2024 et 2028.
Le Comité international olympique a créé un groupe de travail chargé d'examiner le processus d'attribution des Jeux que lorgnent Paris et Los Angeles.

Dopage : l'AMA ne sait pas quoi faire des poches de sang de l'affaire Puerto.
L'Agence mondiale antidopage hésite à identifier les propriétaires des poches saisies en 2006 chez le médecin espagnol Eufemiano Fuentes de peur de procédures « devant les tribunaux ».

Ligue Europa : l'Olympique lyonnais ira au Besiktas.
Lyon affrontera les Turcs de Besiktas en quarts de finale. Match aller le jeudi 13 avril au Parc OL. Les lyonnais évitent Manchester United qui jouera contre Anderlecht.

Gymnastique : Aït-Saïd, le retour du grand blessé des JO.
Sept mois après sa blessure spectaculaire aux Jeux de Rio, le gymnaste français s'apprête à reprendre l'entraînement. Avec toujours en tête une médaille olympique.

« Sur le dopage, il est crucial de continuer à faire notre autocritique ».
Une semaine avant le début de Milan-San Remo, dont il est l'un des favoris, le coureur allemand revient sur l'accident qui a failli lui coûter sa carrière et son combat contre les « tricheurs ».

Football : Paris, jamais tu ne nous décevras (pas).
La débâcle du Camp Nou l'a rappelé avec une violence éclatante mercredi : il n'y a que le PSG pour nous procurer pareilles émotions.

Football : Jean-Louis Triaud quitte son poste de président des Girondins de Bordeaux.
Président des Girondins depuis 1996, Triaud, 67 ans, restera président du conseil d'administration sans pouvoir exécutif. Il est remplacé par Stéphane Martin.

Le mari de Jeannie Longo condamné à un an de prison avec sursis.
Patrice Ciprelli a été condamné pour avoir importé de l'EPO, dont il a assuré qu'elle n'était pas destinée à sa femme, légende du cyclisme féminin.

Rugby : Six Nations, défense d'entrer.
La fédération européenne souhaite que le Tournoi s'ouvre à d'autres équipes du continent. Pas question, répond la société qui gère la compétition

FC Barcelone - PSG : les raisons d'une « faillite collective ».
Après son échec retentissant face au Barça, le PSG est une nouvelle fois rapidement éliminé de la Ligue des champions. Un fiasco qui laissera des traces.

JO 2024 : un levier pour « accélérer la transition écologique » à Paris.
Dans une tribune au « Monde », Isabelle Autissier et Pascal Canfin, présidente et directeur général du WWF France expliquent que leur organisation a accepté de joindre ses forces à celles du comité de candidature de Paris 2024 pour des Jeux olympiques à « impact environnemental positif ».

Tournoi des six nations : un XV de France remodelé pour l'Italie.
Le sélectionneur a opéré quatre changements, en lançant notamment le néophyte Fabien Sanconnie, dans son équipe de départ pour affronter l'Italie, samedi à Rome, lors de la quatrième journée.

L'instance nationale du supportérisme a tenu sa première réunion.
L'instance nationale du supportérisme, groupe de travail ayant pour but de donner une meilleure place aux supporteurs sportifs, a tenu sa première réunion ce mercredi.

FC Barcelone-PSG : retour sur les buts de l'exploit du Barça.
Vainqueurs 4-0 au match aller, les Parisiens ont subi une déroute historique en Ligue des champions ce mardi 7 mars au Camp Nou, après avoir encaissé six buts du FC Barcelone.

FC Barcelone-PSG : quand Luis Enrique, entraîneur du Barça, annonçait six buts contre le PSG.
Au terme d'un match lunaire, le PSG a été éliminé de la Ligue des champions par Barcelone, ce mercredi 8 mars. Luis Enrique, entraîneur du Barça, avait déjà annoncé les six buts de son équipe la veille de la rencontre.

Ligue des champions : la presse européenne salue « le miracle de Barcelone ».
Au lendemain de la large victoire du Barça face à Paris (6-1), les journaux sportifs et généralistes soulignent la dimension historique de la performance des Catalans.

Ligue des champions : PSG, l'échec de trop.
Vainqueur (4-0) à l'aller, le club parisien a été humilié et éliminé (6-1) par le FC Barcelone, mercredi 8 mars, en huitièmes de finale retour de la Ligue des champions.

Vidéo : l'élimination historique du PSG de la Ligue des champions par Barcelone.
Revivez tous les buts d'une rencontre folle ayant vu le Barça éliminer Paris 6-1 au terme d'une incroyable « remontada », portée par Neymar.

Ligue des champions : l'improbable crash du PSG face au Barça.
Vainqueurs (4-0) à l'aller, les Parisiens ont été éliminés (6-1) par le FC Barcelone, mardi, en huitièmes de finale retour du tournoi.

Les agences antidopage ne « peuvent pas tout faire » et ont besoin de lanceurs d'alerte.
Pour Olivier Niggli, le directeur de l'Agence mondiale antidopage (AMA), les gouvernements doivent promettre une protection systématique pour que la lutte contre le dopage soit efficace.

Ligue des champions : l'incroyable élimination du PSG après une défaite 6-1 face au Barça.
Au terme d'un match complètement fou, les Parisiens ont encaissé six buts en 90 minutes, dont un à la dernière seconde. Résultat : une élimination malgré un but de Cavani qu'ils ont cru, à un moment, salvateur.

Ligue des champions : une « remontada » du FC Barcelone face au PSG est-elle possible ?
Le FC Barcelone est convaincu de pouvoir refaire son handicap mercredi lors du match retour, après sa lourde défaite face au PSG au match aller (4-0).

NBA : Dirk Nowitzki entre (encore plus) dans l'histoire.
Avec 25 points inscrits face aux Los Angeles Lakers, Dirk Nowitzki rentre un peu plus dans la légende de la NBA en dépassant la barre symbolique des 30 000 points en carrière. Une première pour un Européen.

Tournoi des six nations : l'Angleterre privée de record et de Grand Chelem.
Les Anglais, battus par l'Irlande (13-9), voient également prendre fin leur impressionnante série de 18 victoires consécutives.

Ligue 1 : Nice, tenu en échec, cède du terrain sur Monaco et le PSG.
Avec un match en plus, Nice est à un point du PSG, qui reçoit Lyon, et à quatre de Monaco, qui se déplace à Caen.

Ligue 1 : Saint-Etienne cale encore.
Les Verts ont arraché un nul dans les dernières secondes face au FC Metz

Ligue 1 : L'Olympique lyonnais mène face à Toulouse (1-0).
Les Lyonnais, 4e au classement, reçoivent les Toulousains, 11e, lors de la 29e journée de championnat.

Top 14 : Pau continue sur sa (bonne) lancée.
Avec ce huitième match sans défaite, les Béarnais grimpent provisoirement à la troisième place.

Ligue 1 : Lille se donne de l'air en venant à bout de Nancy (2-1).
Dans les autres matchs de la soirée, Nantes a renversé Montpellier (3-2) et Bastia chute lourdement à Guingamp (5-0).

Rugby : l'Angleterre assurée de remporter son deuxième Tournoi des six nations d'affilée.
L'objectif du XV de la Rose, qui a battu l'Ecosse (61-21), est désormais de réaliser un deuxième Grand Chelem de suite à Dublin face à l'Irlande.

Ligue 1 : en battant Bordeaux (2-1), Monaco prend le large au classement.
Les Monégasques comptent 5 points d'avance sur Nice et 6 sur le PSG qui affronte Lorient dimanche soir.

A Bourges, le foot de tous les espoirs.
A la veille de la présidentielle, des journalistes du « Monde » revisitent les lieux qui ont marqué leur jeunesse pour raconter, à la première personne, comment leur « petite France » s'est transformée. Deuxième épisode : Frédéric Potet à Bourges.

Michel Platini sort de son silence : « Blatter voulait un dernier scalp ».
« Rancunier mais pas revanchard », l'ex-président de l'UEFA, suspendu quatre ans, s'exprime pour la première fois depuis un an sur l'engrenage qui a entraîné sa chute.

Ligue 1 : Monaco s'impose largement à Caen et conforte sa place de leader.
Le club monégasque, qui s'est imposé 3 à 0 sur la pelouse de Caen, met la pression sur le PSG qui accueille Lyon en soirée.

Ligue 1 : suivez Dijon-Saint-Etienne en direct.
Les Stéphanois, distancés de cinq points par Marseille et Bordeaux dans la course à la cinquième, doit absolument s'imposer sur la pelouse de Dijon.

Biathlon : Martin Fourcade égale le record de victoires sur une saison.
Déjà assuré d'un sixième sacre d'affilée au classement général de la Coupe du monde, Fourcade a signé à Oslo sa 14e victoire de la saison, un record absolu.

Tournoi des six nations : le résumé de l'incroyable victoire des Bleus en vidéo.
Le XV de France a conclu son Tournoi par une victoire obtenue au bout de vingt minutes de temps additionnel.

Football : le Monégasque Tiémoué Bakayoko remplace Paul Pogba en équipe de France.


Cyclisme : Sagan attaque mais Kwiatkowski remporte Milan-San Remo.
Le coureur de Sky a devancé le champion du monde en titre Peter Sagan et le Français Julian Alaphilippe lors de la première grande classique de la saison cycliste.

Ligue 1 : Nice tenu en échec à Nantes (1-1).
L'OGC Nice reste troisième mais perd du terrain sur l'AS Moanco et le Paris Saint-Germain.

Non, l'UEFA ne cherche pas à « diminuer » l'équilibre concurrentiel dans le football européen.
Le président de l'UEFA, Aleksander Ceferin, a évoqué des pistes pour restaurer l'équilibre des forces dans le football européen. Qui seront compliquées à concrétiser.

Cyclisme : le Tour de France part à la conquête de la Chine.
Un critérium va être organisé fin octobre à Shanghaï. Un événement destiné à susciter l'intérêt d'investisseurs chinois pour la discipline.

Aux échecs, peut-on se doper ?
Une étude allemande vient de montrer que la prise de certains psychostimulants pouvait améliorer sensiblement la performance des joueurs d'échecs.

Basket : le logo Jordan sur le maillot des équipes de France.
La Fédération française de basket-ball ayant décidé de changer d'équipementier et de remplacer Adidas par Nike, le maillot tricolore sera désormais frappé de l'effigie de Michael Jordan.

Rugby : six joueurs de Grenoble placés en garde à vue après une plainte pour viol.
Les six joueurs – deux Irlandais, un Néo-Zélandais, un Australien, un Sud-Africain, un Français – ont été entendus à l'hôtel de police de Grenoble à la suite d'une plainte pour viol.

Didier Deschamps, un sélectionneur en campagne.
Le patron de l'équipe de France a officialisé son soutien au président de la Fédération française de football, Noël Le Graët, dans l'optique du scrutin du 18 mars.

Coupe de France : suivez Niort-PSG en direct.
Le Paris-Saint-Germain se déplace sur la pelouse de Niort en huitièmes de finale de la Coupe de France, trois jours après son éclatant succès face à l'OM.

A la FFF, l'autre élection présidentielle.
Noël Le Graët, 75 ans, brigue un troisième mandat à la tête de la Fédération française de football. Trois candidats le défient, samedi 18 mars, dans les urnes.

Les « petits » candidats dénoncent « un système verrouillé ».
Un rapport sénatorial sur la gouvernance du football, rendu public jeudi 16 mars, pointe un déficit de « pluralisme ».

Racing 92-Stade français : le rugby tricolore en pleine fusion.
Aucune décision n'a été prise à l'issue de la réunion de crise organisée vendredi matin à la Ligue nationale, entre les présidents des deux clubs et le syndicat des joueurs parisiens.

Football : blessé à la cuisse, Paul Pogba forfait en équipe de France.


Ligue Europa : l'Olympique lyonnais et Manchester United poursuivent en quarts.
Les Red Devils et les Gones se sont qualifiés dans la douleur pour la suite de la compétition au terme des huitièmes de finale retour.

Ligue Europa : suivez AS Rome-Lyon en direct.
L'Olympique lyonnais, victorieux 4 buts à 2 au match aller, va tenter de valider sa qualification pour les quarts de finale sur la pelouse de la Roma.

Football : De Mbappé à Tolisso, qui sont les quatre nouveaux Bleus ?
Didier Deschamps a annoncé jeudi une sélection fortement renouvelée, où quatre nouvelles têtes font leur apparition : Mbappé, Thauvin, Mendy et Tolisso. Présentation.

Adidas muscle son jeu pour distancer Nike sur le marché européen.
Les ventes de l'allemand, numéro deux mondial des articles de sport, ont bondi de 18 % en 2016. Le magasin des Champs-Elysées sera agrandi.

Barcelone-PSG : Luis Enrique, la gloire avant le départ ?
L'entraîneur du FC Barcelone, qui a annoncé son départ à la fin de la saison, tentera de renverser la situation face au PSG, mercredi, en huitième de finale retour de Ligue des champions.

Ligue des champions : le Real Madrid et le Bayern Munich en quarts de finale.
Les Bavarois ont battu les Gunners d'Arsène Wenger 1-5, tandis que les hommes de Zidane ont éteint les Italiens 1-3.

Ligue des champions : le Bayern Munich se qualifie pour les quarts de finale.
Les Bavarois ont battu les Gunners d'Arsène Wenger 1-5.

Ligue des champions : le Real Madrid en quarts de finale après sa victoire contre Naples.
Le Real Madrid, vainqueur 3 à 1 au match aller, l'emporte sur le même score au match retour.

Rugby : le groupe Altrad, premier sponsor du maillot du XV de France.
Le nom de la société de Mohed Altrad, propriétaire du club de rugby de Montpellier, sera inscrit sur le maillot bleu dès le match du Tournoi en Italie, samedi 11 mars.

F1 : voitures et pilotes « bodybuildés » pour muscler le championnat.
Les essais de Barcelone sont cruciaux pour les pilotes, qui doivent s'adapter à leurs monoplaces plus rapides et plus physiques, avant le premier Grand Prix, le 26 mars à Melbourne.

Démission du président de la commission d'évaluation des JO 2024 soupçonné de corruption.
« Le Monde » a révélé le 3 mars que l'ancien athlète namibien avait touché 299 300 dollars le jour de l'élection de la ville hôte des Jeux 2016, attribués à Rio.

Au Royaume-Uni, les droits du football s'envolent.
L'opérateur historique de téléphonie BT garde les droits exclusifs de la Ligue des champions, pour 1,4 milliard d'euros sur trois ans, un triplement du prix en six ans.

JO 2016 et corruption : Frankie Fredericks remplacé au sein du groupe de travail sur la Russie.


Arsène Wenger et Luis Enrique sur le banc de touche.
Après la déroute d'Arsenal face au Bayern Munich qui a suivi celle du FC Barcelone face au PSG, en ligue des champions, leurs entraîneurs respectifs sont sur la sellette. Avant les matchs retour, les 7 et 8 mars.

Football : le Chaudron de Saint-Etienne à vendre ou à louer.
Le maire de Saint-Etienne et président de Saint-Etienne Métropole, n'exclut plus la possibilité de vendre le stade Geoffroy-Guichard, dont la ville est propriétaire, au club de l'ASSE.

Tournoi des six nations : Novès rappelle Trinh-Duc avant l'Italie.
L'ouvreur toulonnais, qui a repris la compétition après quatre mois d'absence, a été convoqué dans le groupe France pour préparer le match contre l'Italie.

Tennis : fin de partie en double pour Caroline Garcia et Kristina Mladenovic.
Les deux joueuses occupent actuellement la troisième place à égalité au classement mondial. Elles ont notamment remporté Roland-Garros, en 2016.

Ligue 1 : Le leader Monaco bat Nantes.
Le club de la Principauté s'est imposé (4-0) face aux Canaris, dimanche, en clôture de la 28e journée de championnat.

Ligue 1 : Monaco s'impose contre Nantes.
Les Monégasques ont battu (4-0) les Canaris, dimanche, en clôture de la 28ème journée de championnat.

Kévin Mayer devient champion d'Europe de l'heptathlon.
Le Français a remporté le titre continental en salle, dimanche, à Belgrade. Avec 6 479 points, il signe la deuxième meilleure performance mondiale.

Rugby : le Stade Français bat Bordeaux-Bègles.
Les Parisiens se sont imposés (32-9), dimanche, lors de la 19e journée du Top 14.

Made for nobody, par François Bégaudeau.
Dans sa chronique, l'écrivain décrit la candidature parisienne aux Jeux Olympiques comme un projet vide et antidémocratique

Un sentier pédestre pour explorer le Grand Paris.
Un collectif d'associations lance un projet de sentier urbain de 400 km. Il reliera plus d'une centaine de communes des petite et grande couronnes.

Ligue Europa : Lyon, renversant, prend une petite option avant le déplacement à Rome.
Lyon a battu jeudi soir l'AS Rome 4 à 2, grâce notamment à un but de Nabil Fekir et d'Alexandre Lacazette, en huitième de finale aller de la compétition.

John Degenkolb : « Sur le dopage, il est crucial de continuer à faire notre autocritique ».
Une semaine avant le début de Milan-San Remo, dont il est l'un des favoris, le coureur allemand revient sur l'accident qui a failli lui coûter sa carrière et son combat contre les « tricheurs ».

Le PSG mène contre Nancy.
Le club parisien mène (1-0) face aux Lorrains en seconde période, samedi 4 mars, lors de la 28ème journée de Ligue 1.

Ligue 1 : Toulouse et Lille se neutralisent.
Le TFC et les Dogues ont fait match nul (1-1), dimanche, lors de la 28e journée du championnat.

Ligue 1 : Montpellier évince son entraîneur, Frédéric Hantz.
Depuis quelques semaines, le président montpelliérain Louis Nicollin n'avait cessé de critiquer publiquement Frédéric Hantz, en poste depuis janvier 2016.

La gazette de la CAN : les Pharaons toujours en piste, les frères Ayew en sauveurs.
Les demi-finales de la Coupe d'Afrique des nations oposeront l'Egypte au Burkina Faso et le Ghana des frères Ayew au Cameroun.

JOURNAL de la CAN Le quart de finale Egypte-Maroc sur WhatsApp.
Les contributeurs du « Monde Afrique » à Rabat et au Caire ont suivi en direct le Maroc-Egype tout en échangeant sur Internet. Florilège de leur conversation.

Tennis : Roger Federer écrit un nouveau chapitre de sa légende.
A 35 ans, le Suisse a remporté son 18e titre du Grand Chelem, en Australie, six ans après sa dernière finale face à Rafael Nadal dans un Majeur.

Mondial de handball : la France championne du monde pour la sixième fois.
La France est devenue championne du monde pour la sixième fois de son histoire, grâce à sa victoire dimanche contre la Norvège (33-26), en finale, à Paris. Réaction, à chaud, des joueurs.

Mondial de handball : la série sans fin des invincibles « Experts ».
L'équipe de France a remporté dimanche son sixième titre de championne du monde en surclassant en finale la Norvège (33-26), à Paris.

Mondial de handball : « On est tous champions du monde ce soir, c'est énorme ! ».
Partagés entre une « joie immense » et « le sentiment du devoir accompli », les champions du monde français savourent leur sacre à domicile.

Ligue 1 : Monaco neutralise le PSG et conserve la tête du championnat.
Le club parisien a été tenu en échec (1-1) par le leader monégasque, dimanche, en clôture de la 22e journée du championnat de France.

Handball : la domination mondiale de la France en trois graphiques.
Les Bleus, sacrés une nouvelle champions du monde après leur victoire face à la Norvège (33-26), ont confirmé leur statut de nation reine du taraflex.

CAN 2017 : l'Egypte met fin à l'aventure marocaine.
Le sélectionneur du Maroc, Hervé Renard, ne remportera pas une troisième Coupe d'Afrique des nations. Dimanche, son équipe a été éliminée en quart de finale par l'Egypte (1-0).

Ligue 1 : le PSG accroché par Monaco (1-1).
Monaco a égalisé dans les dernières secondes à Paris dimanche en clôture de la 22e journée. Un duel entre deux prétendants au titre de champion de France qui n'a donc pas connu de vainqueur.

CAN 2017 : suivez Maroc-Egypte en direct.
Le dernier quart de finale de la Coupe d'Afrique des nations oppose, dimanche à Port-Gentil, les Marocains aux Egyptiens.

Handball : la France (encore) sacrée championne du monde.
L'équipe de France a remporté la finale du 25e championnat du monde, en battant la Norvège 33-26. C'est le sixième titre mondial des Bleus, leur onzième victoire dans un grand tournoi international.

CAN 2017 : le Ghana rejoint le dernier carré.
Les Ghanéens ont éliminé les joueurs de la République démocratique du Congo dimanche à Oyem (2-1).

Mondial de handball 2017 : revivez la finale entre la France et la Norvège.
Les Bleus de Nikola Karabatic ont dominé la Norvège dimanche en finale à Bercy (33-26).

CAN 2017 : suivez RD Congo-Ghana en direct.
Les Ghanéens affrontent la République démocatique du Congo, dimanche à Oyem, en quart de finale.

Hippisme : Bold Eagle remporte le Prix d'Amérique.
Le trotteur français, drivé par Franck Nivard, s'est imposé dimanche pour la deuxième fois d'affilée lors du 96e Prix d'Amérique.

Roger Federer : « Très spécial de gagner contre Rafa ».
A 35 ans, le champion suisse a remporté, dimanche, l'Open d'Australie, le 18e Grand Chelem de sa carrière, face à son meilleur ennemi, Rafael Nadal.

Ski alpin : Marcel Hirscher dominateur à Garmisch-Partenkirchen.
Le skieur autrichien a remporté dimanche sans coup férir le slalom géant disputé en Allemagne. Il est largement en tête au classement général de la Coupe du monde.

Ligue 1 : Monaco en favori face au PSG ?
Le choc entre Paris et Monaco au Parc des Princes, dimanche à 21 heures, est un tournant du championnat. Le club parisien ne part pas forcément favori.

Ligue 1 : suivez Rennes-PSG (0-1).
Le PSG nouveau est-il enfin arrivé ? L'attaquant allemand Julian Draxler, dont c'est le premier match sous les couleurs parisiennes, ouvre le score, à Rennes.

Coupe d'Europe de rugby : Toulouse s'incline chez les Wasps (14-17).
Ils ont frôlé l'exploit et pensaient avoir fait le plus dur en inscrivant le premier essais. Finalemant les Toulousains s'inclinent (14-17) face aux leaders du Championnat anglais.

Au Cameroun, les Lions indomptables ne font plus rêver.
A quelques heures du coup d'envoi de la compétition, les fans de l'équipe nationale retiennent leur souffle sans oser croire à la victoire.

Dakar 2017 : Peterhansel coiffe Loeb au poteau.
Le plus expérimenté des pilotes Peugeot remporte, samedi, sa 13e victoire sur le rallye-raid. En moto, première pour un Britannique, Sam Sunderland, sur KTM.

Mondial de handball : à Paris, un Qatar-Egypte fait la joie des petits.
Dans une salle presque vide mais réchauffée par une ambiance de cour de récré, le Qatar, vice-champion du monde, a connu son premier faux pas, battu par l'Egypte.

Handball : Luka Karabatic forfait pour la fin du Mondial.
Le pivot des Bleus s'est blessé à la cheville droite lors de la victoire face au Japon vendredi. Dika Mem, l'arrière droit du FC Barcelone, va rejoindre le groupe.

Le handball entre dans une nouvelle dimension économique.
Avec 550 000 licenciés, le sport est devenu incontournable. Le chiffre d'affaires du secteur est évalué à quelque 160 millions d'euros.

CAN 2017 : le Gabon en difficulté, Algérie et Côte d'Ivoire favorites, le Sénégal en embuscade.
La Coupe d'Afrique des nations débute samedi. Tour d'horizon des raisons pour lesquelles il faut suivre la compétition majeure du football africain.

Coupe d'Europe : Montpellier s'incline lourdement face à Leinster (57-3).
Au bénéfice de ses huit essais, la province irlandaise s'adjuge le bonus offensif et verrouille définitivement la première place de la poule 4 avant la 6e journée.

Le président Michel Seydoux termine son mandat au LOSC sur un match nul contre Saint-Etienne.
En cette 20e journée de Ligue 1, Saint-Etienne remonte à la 8e place, Lille reste en 12e position. Un dernier match mitigé pour le président, qui a cédé le club à Gérard Lopez.

Ligue 1 : Lille tourne la page Michel Seydoux sur un match nul contre Saint-Etienne (1-1).
Pour son dernier match de l'ère Seydoux, le LOSC recevait les Verts en ouverture de la 20e journée du championnat de France.

Coupe d'Europe de rugby : Leinster bat Montpellier 57 à 3.
Montpellier s'est autodétruit à Dublin pour s'incliner lourdement contre le Leinster, avec huit essais encaissés à la clef, lors de la cinquième journée de la Coupe d'Europe.

NBA : « Zaza », l'anonyme que la Géorgie veut envoyer au All-Star Game.
Zaza Pachulia, pivot des Golden State Warriors, est poussé par son pays natal et devance la plupart des stars NBA au vote populaire pour le match des étoiles.

Championnat du monde de handball : la France s'est baladée face au Japon.
Deux jours après des débuts fracassants contre le Brésil (31-16), les handballeurs français l'ont emporté face aux Japonais lors d'un match disputé à Nantes.

Biathlon : neuvième victoire en douze épreuves pour Martin Fourcade.
Le Français a remporté vendredi le sprint de Ruhpolding. Il n'est plus qu'à trois victoires du record du Norvégien Bjoerndalen, qui avait triomphé 12 fois en 2004-2005.

Le Dakar dans sa dernière ligne droite.
Après l'annulation de la 9e étape, la course reprend ses droits. Le jeu des pénalisations et des compensations aidant, rien n'est joué à la veille de l'arrivée, ni en auto ni en moto.

Les Lions du Sénégal, à force de chanter la victoire, aimeraient l'obtenir.
Dakar court derrière le trophée depuis… toujours. L'excellente sélection de la Téranga débute face à la Tunisie qu'elle n'a pas battue depuis un quart de siècle.

CAN 2017 : Florent Ibenge, la force vive des Léopards de RDC.
Le Franco-Congolais est l'un des quatre Africains sélectionneurs de toute la compétition continentale. Un paradoxe que l'entraîneur du club de Kinshasa déplore.

Mondial de hand : pourquoi les Bleus disputent leurs quatre prochains matchs à...Nantes.
Ni Paris ni Montpellier. C'est Nantes, une place montante du handball français, qui reçoit à partir de ce soir, face au Japon, les matchs du premier tour des « Experts ».

Marseille, « capitale européenne du sport 2017 » sous haute surveillance.
Cent cinquante mille personnes sont attendues sur le Vieux-Port samedi, encadrées par un millier de personnels de sécurité, pour l'ouverture de la manifestation.

Patinage artistique : les Français Papadakis et Cizéron décrochent le titre européen.
Le couple français de danse sur glace a remporté samedi sa troisième médaille d'or consécutive lors des championnats d'Europe organisés à Ostrava (République tchèque).

CAN 2017 : suivez le quart de finale Burkina Faso-Tunisie en direct.
Le premier quart de finale de la Coupe d'Afrique des nations oppose, samedi à 17 heures à Libreville, le Burkina Faso à la Tunisie.

Ligue 1 : suivez Lyon-Lille en direct.
Les Lyonnais reçoivent les Lillois, samedi à 17 heures, lors de la 22e journée du championnat de France de football.

Top 14 : La Rochelle renverse Toulon.
Les Rochelais ne respectent guère la hiérarchie rugbystique cette saison. Samedi au Stade Mayol, La Rochelle a dominé in extremis Toulon (23-20) et s'empare de la place de leader (1er, 54 points).

Bien avant les Experts, quand la France organisait le Mondial de handball… en 1970.
Ancien joueur et sélectionneur des Bleus, Jean-Michel Germain témoigne d'un autre temps : lorsque le handball était encore confidentiel en France.

Top 14 : suivez Toulon-La Rochelle en direct.
Les Toulonnais, cinquièmes avec 41 points, accueillent les Rochelais, surprenants deuxièmes avec 50 points. Ce match de la 17e journée se dispute samedi à partir de 14 h 45.

Ski alpin : bonne opération pour Lara Gut.
La skieuse suisse a remporté samedi la descente de Cortina d'Ampezzo. Et se rapproche de l'Américaine Mikaela Shiffrin au classement générale de la Coupe du monde.

Handball : la France face à la Norvège en finale.


Tennis : Serena Williams remporte l'Open d'Australie et son 23e Grand Chelem.
En battant sa sœur Venus en finale, l'Américaine détient désormais seule le record de tournois majeurs de l'ère professionnelle.

La gazette de la CAN : la Tunisie favorite, le duel des « Lions » et la revanche d'Aliou Cissé.
Samedi, en quarts de finale, les Tunisiens affrontent le Burkina Faso, alors que les Sénégalais, « Lions de la Teranga », sont opposés aux Camerounais, « Lions indomptables ».

Patinage : Evgenia Medvedeva conserve son titre de championne d'Europe.
Invaincue depuis novembre 2015, la Russe de 17 ans a devancé sa compatriote Anna Pogorilaya et l'Italienne Carolina Kostner à Ostrava.

Ligue 1 : Marseille renoue avec le succès en battant Montpellier 5-1.
Grâce à ce neuvième succès de la saison, Marseille occupe désormais la cinquième place du classement, son meilleur classement depuis 20 mois.

Ligue 1 : Marseille s'impose 5-1 face à Montpellier.
L'Olympique de Marseille, battu par Monaco et Lyon lors des deux dernières journées de championnat, devait se racheter à domicile face à Montpellier.

Open d'Australie : les sœurs Williams dans la machine à remonter le temps.
Quatorze ans après leur première finale de Grand Chelem, les sœurs Williams se retrouvent, samedi, en finale de l'Open d'Australie.

Tennis : Nadal retrouvera Federer en finale de l'Open d'Australie.
Il s'agira de la première finale entre les deux grands rivaux depuis Roland-Garros 2011 et de la neuvième au total.

Saut à la perche : Renaud Lavillenie retrouve son bourreau de Rio.
Le perchiste français affronte samedi, à Rouen, Thiago Braz qui lui avait ravi le titre olympique à Rio dans une ambiance houleuse.

NBA : Rudy Gobert ne disputera pas le All Star Game.
Tony Parker et Joakim Noah restent donc les deux seuls Français à avoir disputé un All Star Game, le match de gala regroupant les meilleurs joueurs de la Ligue.

Football : 4,5 milliards d'euros, un nouveau record pour les transferts en 2016.
Selon le système de contrôle de la FIFA, les transactions ont augmenté de 14,3 %. C'est la plus forte hausse depuis 2013.

Aliou Cissé : « Le Sénégal a l'intention d'aller loin dans cette CAN 2017 ».
Pour le sélectionneur des Lions de la Teranga, qui feront face au Cameroun en quarts de finale, « on ne fait pas assez confiance aux techniciens africains ».

Mondial de handball : la France tient sa finale.
Les Bleus ont logiquement battu la Slovénie (31-25) en demi-finale à Paris. Ils disputeront dimanche le titre au vainqueur de Croatie-Norvège.

Finale du Mondial de handball 2017 : l'équipe de France en route pour un nouveau titre mondial.
Les Bleus de Nikola Karabatic affrontent la Norvège dimanche en finale à Bercy. Dominés en première période, les Français ont pris le large face aux Norvégiens en deuxième mi-temps.

Ligue 1 : suivez Nice-Guingamp en direct.
Les Niçois accueillent les Guingampais, dimanche à partir de 15 heures, lors de la 22e journée du championnat de France.

Ligue 1 : Dimitri Payet rejoint l'OM, un transfert record de 30 millions d'euros.
L'international français a enfin obtenu gain de cause. Son transfert de West Ham à Marseille, estimé à 30 millions d'euros, est le plus important de l'histoire du club olympien.

Mondial de handball 2017 : France-Norvège, 6-torique ou 1-croyable ?
Une formalité et une sixième couronne pour la France, ou un exploit et un premier titre pour la Norvège ? Sur le papier, c'est déséquilibré, mais c'est une finale de championnat du monde, alors...

Tennis : Roger Federer remporte l'Open d'Australie contre Rafael Nadal.
Le Suisse s'est imposé, dimanche à Melbourne, en cinq sets (6-4, 3-6, 6-1, 3-6, 6-3), six ans après sa dernière rencontre avec l'Espagnol en finale de Grand Chelem.

La gazette de la CAN : désillusion sénégalaise, le Burkina en demie et des Léopards dans les starting-blocks.
Favoris face au Cameroun, les Sénégalais ont été éliminés, samedi à Franceville. La République démocratique du Congo jouera sa place en demie dimanche contre le Ghana.

Javier Fernandez sacré champion d'Europe de patinage artistique.
Malgré une chute, le quintuple champion d'Europe a devancé les russes Maxim Kovtun et Mikhail Kolyada.

CAN 2017 : le Cameroun rejoint les demies au bout de l'ennui.
Les Camerounais ont éliminé aux tirs au but, samedi à Franceville, les Sénégalais après un match nul 0 à 0 (5 tab à 4). Sadio Mané a manqué son penalty.

Lutte : la Française Larroque remporte le Tournoi de Paris.
A 18 ans, Koumba Larroque a battu en finale la Norvégienne Store dans la catégorie des - 69 kg, un début de préparation idéal avant les Mondiaux de Paris au mois d'août pochain.

Open d'Australie : Federer-Nadal, le retour au sommet des légendes.
Environ six ans, depuis l'édition 2011 de Roland-Garros, c'est le temps qu'il a fallu pour retrouver en finale d'un Grand Chelem, le classique entre le Suisse et l'Espagnol.

Top 14 : Bayonne n'abdique pas face à Brive.
Les Basques ont battu Brive, dimanche, lors de la 17e journée (33-23). Ils ont répondu aux victoires de leurs concurrents pour le maintien la veille : Lyon et Grenoble.

CAN 2017 : suivez Sénégal-Cameroun en direct.
Les Sénégalais affrontent samedi les Camerounais en quart de finale de la Coupe d'Afrique des nations. Plus tôt, le Burkina Faso a éliminé la Tunisie.

CAN 2017 : le Burkina Faso élimine la Tunisie.
Les Tunisiens ont été battus 2-0 par les joueurs du Burkina Faso samedi en quart de finale de la compétition.

Ligue 1 : Nice reprend sa marche en avant.
En attendant le duel entre le PSG et Monaco, les Niçois ont repris dimanche la tête du championnat en battant Guingamp (3-1) lors de la 22e journée.

TV : BeIN Sports s'offre un Mondial à domicile.
Notre choix du soir. La chaîne qatarie déploie un vaste dispositif pour retransmettre le championnat du monde de handball qui se tient en France du 11 au 29 janvier. Première rencontre à 20 h 45 : France-Brésil.

Des retombées de l'Euro 2016 à celles des JO 2024.
A la lumière du rapport sur l'impact économique de l'Euro 2016, d'éventuels Jeux olympiques à Paris pourraient rapporter 1,72 milliard d'euros.

Montpellier, capitale du handball français, privée des Bleus pendant le Mondial.
L'équipe de France, qui débute mercredi face au Brésil, ne jouera pas un seul match du tournoi dans la place forte du hand tricolore des vingt dernières années.

Le Mondial de handball en chiffres.
Avant que les seize de Didier Dinart et Guillaume Gille se lancent ce soir à l'assaut d'un sixième titre mondial, quelques chiffres pour tout savoir sur la compétition.

Mondial de handball : les Bleus visent le sacre à domicile.
Les quintuples champions du monde entrent en scène ce soir face au Brésil. Suivez la compétition en direct sur le blog de notre journaliste Henri Seckel.

Coupe de la Ligue : suivez Sochaux-Monaco en direct.
Les Sochaliens, 5es de Ligue 2, reçoivent les Monégasques, 2es de Ligue 1, en quart de finale.

Coupe de la Ligue : Nancy et Monaco qualifiés pour les demi-finales.
Après quatre victoires en quatre matchs, Nantes n'a pas réussi à se sortir du piège à domicile face aux Nancéens. Monaco s'est qualifié à l'issue des tirs au but face à Sochaux.

Coupe de la Ligue : Nancy bat Nantes 2-0.
Nancy s'est qualifié pour les demi-finales de la Coupe de la Ligue en allant gagner à Nantes 2 à 0 (mi-temps: 2-0), mardi au Stade de la Beaujoire.

Ouzbékistan, Burkina Faso ou Panama : des pays qui pourraient découvrir la Coupe du monde.
Avec l'élargissement à 48 équipes et les quotas envisagés par la FIFA, des sélections méconnues d'Amérique ou d'Asie pourraient intégrer le gotha du football mondial.

Mondial de handball : Accambray parmi les seize Bleus.
Les sélectionneurs Guillaume Gille et Didier Dinart ont annoncé la liste des joueurs retenus pour la compétition qui débute mercredi contre le Brésil.

Basket : la mystérieuse absence de Derrick Rose, ex-meilleur joueur de la NBA.
Désormais à New York pour relancer sa carrière, l'ancien MVP de la Ligue était absent du dernier match des Knicks, sans que personne puisse expliquer pourquoi.

Football : la FIFA étend la Coupe du monde à 48 équipes.
Le Mondial passera de 32 à 48 équipes à partir de l'édition 2026. Une réforme votée mardi par le conseil de la Fédération internationale.

Prix FIFA : Cristiano Ronaldo et Claudio Ranieri récompensés.
Déjà Ballon d'Or, le champion d'Europe portugais a reçu le prix FIFA du joueur de l'année 2016. L'Italien de 65 ans a, lui, été sacré meilleur entraîneur.

Patrick Kanner : « L'Euro 2016 a rapporté 1,2 milliard d'euros à la France ».
Le ministre des sports présente, mardi, une étude sur l'impact économique de la compétition, organisée en France durant l'été 2016.

L'Euro 2016 a généré 1,22 milliard d'euros de retombées financières.
En moyenne, les visiteurs étrangers ont dépensé 154 euros par journée, et sont restés 7,9 jours en France lors de la compétition sportive.

Le patron de la Fédération anglaise de football propose un « coming out » collectif.
Cette initiative a pour but de briser l'omerta autour de l'homosexualité dans le football. Elle serait encadrée par les instances en début de saison.

Rugby : trois joueurs du Racing 92 convoqués par l'AFLD pour leur prise de corticoïdes.
Selon les informations du « Monde », l'Agence française de lutte contre le dopage va examiner les cas de Dan Carter, Juan Imhoff et Joe Rokocoko, relaxés par la Fédération française de rugby.

Football : l'ancien attaquant paraguayen Roberto Cabanas est mort.
« La Panthère », qui avait porté les couleurs de Brest et Lyon, est mort lundi 9 janvier à 55 ans.

Paris 2024 : pour des « quartiers olympiques ».
La candidature de Paris pour les JO 2024 est une opportunité d'ouvrir un ambitieux chantier destiné à favoriser l'intégration de jeunes issus de l'immigration.

CAN 2017 : les Guerriers de l'équipe du Zimbabwe, en grogne, ont refusé de prendre l'avion.
Les joueurs du onze national ont exigé de leur fédération une hausse de leurs primes de jeu et de leurs indemnités quotidiennes.

Top 14 : le Racing 92 entend poursuivre Johan Goosen devant la justice.
Le club champion de France en titre a annoncé son intention de porter plainte contre son joueur, qui ne s'est pas présenté à la reprise de l'entraînement.

Quand les balles des golfeurs deviennent des « projectiles ».
Les joueurs inexpérimentés du trou nº 8 du golf de Chiberta, à Anglet, projettent systématiquement leurs balles sur la villa des S. La cour d'appel de Pau (Pyrénées-Atlantiques) juge que cela constitue un trouble anormal de voisinage.

Dopage : Fourcade dénonce la « mascarade » des « pseudosanctions » contre le biathlon russe.
Le biathlète français estime la réaction de sa fédération insuffisante et annonce une réunion avec les autres athlètes, afin de convenir d'une position commune.

Le Dakar 2017 a pris son départ au Paraguay.
Le Qatari Nasser Al-Attiyah, vainqueur en 2011 et 2015, s'est imposé dans la spéciale organisée lundi au Paraguay, qui accueille pour la première fois cette épreuve.

L'ancien skieur Jean Vuarnet, champion olympique de descente en 1960, est mort.
Le skieur français, mort à l'âge de 83 ans, avait également donné son nom à une marque de lunettes de soleil et créé la station d'Avoriaz.

Ce que vous avez raté dans l'actualité sportive pendant vos vacances.
Du mercato aux exploits de La Rochelle, en passant par Thomas Coville et Ana Ivanovic, tour d'horizon de la fin d'année 2016 sur la planète sportive.

Vendée Globe : abandon de l'Irlandais Enda O'Coineen.
Le skippeur a été victime d'un démâtage dimanche matin.

Premier League : Arsenal s'accroche grâce à Olivier Giroud, le « scorpion ».
L'attaquant français a marqué un but magnifique le 1er janvier face à Crystal Palace.

Le Dakar 2017 s'élance du Paraguay.
Ce rallye sera marqué par cinq étapes disputées à plus de 3 500 mètres d'altitude, entrecoupées par une journée de repos à La Paz, la capitale la plus élevée du monde, le 8 janvier.

Football : Chelsea égale le record de 13 victoires consécutives en une saison de championnat.
Les Blues, en tête de la Premier League, ont battu Stoke City 4-2 samedi. Ils n'ont pas perdu en championnat depuis le 24 septembre.

Que faut-il retenir de l'actualité de 2016 ?
Guerre en Syrie, Donald Trump élu président, Brexit... 2016 a été riche en événements marquants. Retour sur l'année écoulée en douze thèmes.

Lâcher de ballons sur les pelouses de Londres.
Le photographe Christophe Baker a pointé son objectif sur les pelouses d'Hackney Marshes, à Londres, et sur ses rencontres entre équipes de Premier League. Morceaux de bravoure du dimanche matin.

Le dimanche à Londres, c'est football pour le meilleur et pour le pire.
Le photographe Christopher Baker a arpenté les pelouses d'Hackney Marshes, à Londres, terrain de jeu des amateurs. 80 équipes, pas toujours à jeun, s'y retrouvent chaque semaine.

Mort du cycliste suisse Ferdi Kübler à 97 ans.
Légende du cyclisme helvétique, il est le premier Suisse à avoir remporté le Tour de France, en 1950.

Ski alpin : le Français Alexis Pinturault remporte le combiné de Santa Caterina.
Il signe ainsi son 18e succès en Coupe du monde, et son troisième d'affilée en combiné alpin.

Football : Samir Nasri visé par une enquête de l'agence espagnole antidopage.
Le meneur de jeu français du FC Séville a reçu des soins dans une clinique de Los Angeles, où sa présence est jugée « suspecte » par les autorités antidopage espagnoles.

Cyclisme : Bradley Wiggins annonce sa retraite.
Vainqueur du Tour de France en 2012, quintuple champion olympique, et recordman de l'heure, le Britannique raccroche définitivement le vélo à 36 ans.

Bowie, Rocard, Pérès, Castro, Siné… Les disparitions qui nous ont marqués en 2016.
Ils étaient artistes, scientifiques, sportifs… célèbres ou anonymes, de diverses nationalités. Retour sur ces disparitions marquantes.

Quiz : avez-vous bien suivi l'Euro 2016 de football ?
La France a accueilli l'Euro de football du 10 juin au 10 juillet. Il n'aura manqué que la victoire finale des Bleus pour que la fête soit parfaite.

Des responsables russes reconnaissent l'existence d'un système de dopage des sportifs.
La directrice générale de l'Agence russe de lutte antidopage a admis qu'il y avait eu une « conspiration institutionnelle » pour doper plus de 1 000 athlètes.

Dakar : Nasser Al-Attiyah abandonne.
Vainqueur des éditions 2011 et 2015, le pilote qatari ne prend pas le départ de la 4e étape, jeudi, après avoir arraché une roue de sa Toyota lors de la spéciale de la veille.

Dakar 2017 : Stéphane Peterhansel à sa place.
La navigation et le hors-piste de la 3e étape ont permis à « M. Dakar » de signer sa première victoire. Malchanceux, Nasser Al-Attiyah arrache une roue de sa Toyota.

Robert Marchand : 105 ans et un record à vélo.
Tout sourire, le cycliste français de 105 ans a établi un record de l'heure sur piste, dans une catégorie d'âge créée spécialement pour lui. Un seul regret : il aurait pu aller « un peu plus vite ».

Zidane fête sa première année à la tête du Real Madrid par une nouvelle victoire.
Un an jour pour jour après son arrivée à la tête de la « Maison blanche », Zidane a vu son équipe facilement disposer du FC Séville (3-0) en huitième de finale de la Coupe du roi.

La Chine, refuge doré de la grande famille des footballeurs.
L'Argentin Carlos Tevez, qui vient de signer au Shanghai Shenhua, touchera un salaire de 38 millions d'euros par an, soit le record mondial. Et ce n'est pas fini.

Après sa défaite à Tottenham, Chelsea voit ses rêves de record s'envoler.
En s'inclinant 2-0 sur la pelouse des Spurs, les Blues restent à 13 victoires de rang en Premier League, à une longueur du record établi par Arsenal en 2002.

Athlétisme : Ashton Eaton, le roi du décathlon, prend sa retraite.
L'Américain, double champion olympique et recordman du monde du décathlon, a annoncé qu'il mettait fin à sa carrière, à 28 ans.

CAN : la Côte d'Ivoire dote ses Eléphants de 4 milliards de francs CFA sans avoir élucidé les détournements de 2015.
Pour la dernière la Coupe d'Afrique des nations, 720 millions de primes avaient disparu des comptes. Sans provoquer trop d'émotion à Abidjan.

Cyclisme : Robert Marchand, 105 ans et un record dont tout le monde parle.
Le cycliste français a établi sur la piste de Saint-Quentin-en-Yvelines un nouveau record de l'heure dans une catégorie d'âge créée spécialement pour lui.

Sport : 17 rendez-vous à ne pas manquer en 2017.
Pas de JO ni d'Euro cette année, mais un menu tout de même copieux. La rédaction Sports du « Monde » a retenu 17 événements à ne pas rater.

Dakar : Sébastien Loeb prend (déjà) les commandes.
Vainqueur de la 2e étape mardi, la 3008 DKR du nonuple champion du monde des rallyes affronte en leader les premiers hors-pistes. Un test de navigation grandeur nature.

Football : Olivier Giroud, le messie d'Arsenal.
Le Français a encore sauvé son club grâce à un but lors des arrêts de jeu qui a permis aux Gunners d'arracher un match nul (3-3) face à Bournemouth.

Vendée Globe : l'écart se réduit entre les deux bateaux de tête.
Aux trois quarts de la course, Armel Le Cléac'h ne possède plus que 285 milles d'avance sur Alex Thomson, après en avoir compté jusqu'à 800.

Quiz : Avez-vous bien suivi les Jeux olympiques de Rio ?
Du 5 au 21 août, Rio de Janeiro a accueilli les XXXIe Jeux olympiques de l'ère moderne. « Les plus parfaits des Jeux imparfaits », résumera le CIO.

Les bonnes nouvelles de l'année 2016 qui vous ont peut-être échappé.
Retour en vidéo sur ces avancées sociales, scientifiques, écologiques, trop vite oubliées.

Boxing Day : Chelsea déroule et empoche une douzième victoire de rang.
Grâce à leur victoire 3-0 contre Bournemouth, les Blues conservent une confortable avance en tête du championnat.

Les images de l'arrivée de Thomas Coville, accueilli en héros à Brest.
Le navigateur vient de pulvériser le record du tour du monde à la voile en solitaire et sans escale.

Thomas Coville en huit dates.
Depuis ses premières grandes victoires dans les années 1990, Thomas Coville vit ses courses au rythme des vagues, avec des crêtes et des creux.

30 000 Jamie Vardy dans les tribunes du stade de Leicester.
Le happening est une réponse à la suspension de l'attaquant des champions anglais en titre. Parmi les personnes qui ont mis le masque en tribune, Jamie Vardy.

Voile : Thomas Coville accueilli à Brest en héros.
Le navigateur a pulvérisé le record du tour du monde à la voile en solitaire et sans escale en 49 jours, 3 heures, 7 minutes et 38 secondes.

Quiz : avez-vous bien suivi l'actualité sportive de l'année 2016 ?
Jeux olympiques, Tour de France, Ligue 1, testez vos connaissances sur la (riche) actualité sportive de 2016.

Ligue 1 : « Est-ce que le racisme est légal en France ? », s'insurge Mario Balotelli.
L'attaquant italien de Nice Mario Balotelli a accusé samedi le public d'avoir « fait des cris de singe » lors de la rencontre de Ligue 1, vendredi, face à Bastia.

Coupe d'Europe de rugby : Clermont gagne mais perd Fofana.
L'ASM s'est facilement assuré un quart à la maison samedi en dominant Exeter (48-26), une victoire ternie par la blessure de Wesley Fofana.

Ski : un doublé français derrière l'Italien Paris à Kitzbühel.
Valentin Giraud-Moine et Johan Clarey terminent 2e et 3e derrière l'Italien Dominik Paris, vainqueur pour la seconde fois de sa carrière sur la mythique Streif.

Mondial de handball : « Encore plus grand, encore plus fort, encore plus tout ».
L'équipe de France sera opposée à l'Islande, samedi à 18 heures à Villeneuve-d'Ascq, pour le huitième de finale du championnat du monde.

La gazette de la CAN : un tenant du titre en souffrance, un Renard en course et la malédiction du Ghana.
Le Ghana, qui n'a pas été titré depuis 1982, est favori samedi face au Mali. Le sélectionneur français du Maroc, Hervé Renard, a conduit son équipe à la victoire contre le Togo (3-1).

Maïva Hamadouche, policière à Clichy, « poison » sur le ring.
Championne du monde dans la catégorie super-plume, la boxeuse française de 27 ans remet son titre en jeu samedi à Levallois-Perret.

Ligue 1 : match nul 1-1 entre Bastia et Nice.
Les Corses, 17e du championnat, accueillaient les Niçois, 2e, lors de la 21e journée.

CAN 2017 : le Maroc se rassure face au Togo (3-1).
Grâce à sa victoire face au Togo, le Maroc s'est rattrapé de sa défaite inaugurale contre la RD Congo et s'offre une « finale » pour une place en quarts contre la Côte d'Ivoire, vendredi.

Le handball toujours privé d'antenne.
Seuls les abonnés de BeIN Sports peuvent regarder toutes les rencontres de l'équipe de France depuis le début du Mondial. Les autres doivent espérer que les Bleus aillent loin.

JOURNAL de la CAN Contre le Togo, les Lions de l'Atlas doivent retrouver le chemin des buts.
Leur défaite contre la RDC (1-0) lors du premier match ne laisse plus le choix aux Marocains : pour se maintenir, ils doivent être plus efficaces face aux Eperviers.

Open d'Australie : Tsonga en huitièmes de finale, Murray, Federer et Kerber aussi.
Seul Français engagé ce vendredi sur les courts de Melbourne, Tsonga se qualifie pour les huitièmes, tout comme les numéros un mondiaux, Murray et Kerber.

Vendée Globe : une course toujours plus rapide, un finish très souvent serré.
Armel Le Cléac'h a gagné trente-cinq jours par rapport au vainqueur de la première édition. L'écart avec le deuxième est fréquemment de moins de vingt-quatre heures.

Vendée Globe : la belle revanche d'Armel Le « Chac'al », par Samantha Davies.
La navigatrice britannique salue la victoire d'Armel, la performance d'Alex et les concurrents encore en course. Le Vendée est bien loin d'être terminé pour eux.

Dopage : selon le vice-premier ministre russe, un rapport sexuel peut fausser le résultat d'un test.
Vitali Moutko affirme que les relations sexuelles pourraient fausser les résultats des tests, notamment ceux des femmes, qui garderaient en elles « l'ADN masculin ». La Russie est empêtrée dans plusieurs scandales de dopage.

Un spectateur mort sur le rallye de Monte-Carlo.
Heurté par la Hyundai du pilote néo-zélandais Hayden Paddon, le spectateur blessé jeudi soir est mort dans la nuit. Une enquête est ouverte.

CAN 2017 : à Barbès, la désillusion des supporteurs algériens.
Dans un café du 18e arrondissement de Paris, les fans des Fennecs se pressaient pour suivre le match contre la Tunisie. Mais l'ambiance est vite retombée.

La gazette de la CAN : le Sénégal en fête, l'Algérie regrette « coach Vahid » et les Ivoiriens revanchards.
Après la défaite algérienne hier, les Ivoiriens sont favoris, vendredi à 17 heures, face aux Congolais. Le Maroc et le Togo s'affrontent dans un match indécis (20 heures).

Giannis Antetokounmpo, le Grec « freak » de la NBA.
Le joueur des Milwaukee Bucks sera titulaire lors du All Star Game. Quatre ans après avoir quitté les rues d'Athènes, où il vendait des lunettes de soleil.

Vendée Globe : Thomson franchit la ligne d'arrivée, seize heures après Le Cléac'h.
Le Gallois Alex Thomson a passé la ligne d'arrivée à 8 h 37, bouclant son tour du monde en 74 jours 19 heures et 35 minutes à bord de son monocoque « Hugo-Boss ».

La Chine va plafonner les salaires versés par les clubs de football.
La Fédération nationale a annoncé des mesures visant à limiter les sommes dépensées pour recruter des joueurs étrangers et à améliorer la formation des jeunes locaux.

Matchs truqués présumés : le parquet national financier demande le renvoi de huit protagonistes devant la justice.
Le président du club de Caen et d'anciens dirigeants de Nîmes sont soupçonnés d'avoir voulu arranger l'issue de certaines rencontres de Ligue 2, en 2014.

Cyclisme : trois équipes françaises et une nouvelle venue belge invitées sur le Tour 2017.
Cofidis, Direct Energie, Fortunéo et Wanty rejoignent les 18 équipes de première division au départ du Tour de France.

Open d'Australie : Roger Federer se qualifie pour la finale, une première depuis 2010.
Ce sera également la première finale de Federer en Grand Chelem depuis l'US Open 2015. Il affrontera l'Espagnol Rafael Nadal ou le Bulgare Grigor Dimitrov.

Explosion de joie sur le bateau de Francis Joyon après un tour du monde en 40 jours.
Le skippeur français Francis Joyon et son équipage ont bouclé jeudi le tour du monde à la voile lors du Trophée Jules Verne. Ils ont filmé le moment précis où ils ont passé la ligne.

Mondial de handball : France-Slovénie, il ne doit pas y avoir débat.
Face à un adversaire inattendu et plus faible qu'eux, les Bleus auront, jeudi soir à Bercy (21 heures), une occasion en or de se hisser de nouveau en finale des championnat du monde.

La gazette de la CAN : l'Egypte en forme, Balotelli soutient le Ghana et la piscine d'Oyem.
Mercredi, malgré les encouragements de Balotelli aux Black Stars, les Egyptiens ont dominé les Ghanéens (1-0) et s'offrent la première place du groupe D.

Open d'Australie : les sœurs Williams se retrouvent en finale.
Samedi, à Melbourne, ce sera la neuvième finale entre Serena et Venus en Grand Chelem et la première depuis l'édition 2009 de Wimbledon.

Nouveau record en voile : Francis Joyon et son équipage bouclent le tour du monde en 40 jours.
Le skipper français Francis Joyon (« Idec Sport ») et son équipage remportent le Trophée Jules Verne, tour du monde d'est en ouest sans assistance.

Coupe de la Ligue : Monaco rejoint le PSG en finale.
Le club de la Principauté a battu Nancy (1-0) en demi-finale, mercredi. Il retrouvera Paris au Parc OL de Lyon, le 1er avril.

CAN 2017 : l'Egypte se qualifie pour les quarts de finale.
L'équipe aura rendez-vous dimanche avec le Maroc d'Hervé Renard, tandis que le Ghana affrontera la RDC, qui avait complété le podium de la dernière CAN.

Coupe de la Ligue : Monaco se qualifie pour la finale.
L'équipe retrouvera le PSG en finale de la Coupe de la Ligue, après avoir battu Nancy.

Football : Patrice Evra attendu à l'Olympique de Marseille.
La venue du latéral gauche à l'OM, 81 sélections en bleu, devrait faire du bien dans une défense qui vient d'encaisser 7 buts lors de ses 2 derniers matchs.

CAN 2017 : l'Egypte se qualifie pour les quarts de finale.
Déjà qualifié pour les quarts de finale, le Ghana tentera de s'assurer la 1re place du groupe D face à l'Egypte, qui a besoin d'un point pour valider son billet.

Des images du tout premier double salto à motoneige.
La performance a été réalisée par le Suédois Daniel Bodin.

Dopage : le relais 4 × 100 m jamaïcain disqualifié, Usain Bolt perd une médaille d'or.
Le Comité international olympique a officiellement disqualifié le relais de la Jamaïque, victorieux aux Jeux de Pékin, en 2008, après le contrôle positif de l'un de ses membres, Nesta Carter.

Ligue 1 : enquête préliminaire ouverte à l'encontre de l'auteur des cris de singe contre Balotelli.
Le club corse a annoncé avoir désactivé l'abonnement et demandé l'interdiction de stade du supporteur, qui s'est dénoncé.

F1 : l'après-Ecclestone a déjà commencé.
Chase Carey, le nouveau grand patron de la Formule 1, a exposé les projets de Liberty Media pour les années à venir. La page Ecclestone est déjà tournée.

CAN 2017 : Moussa Marega, l'Aigle qui doit faire s'envoler le Mali.
Les Maliens comptent sur leur attaquant vedette pour se hisser en quarts de finale de la compétition, ce soir face à l'Ouganda.

JOURNAL de la CAN Le Maroc marque le but de la qualification en quarts de finale contre les Ivoiriens.
Les Lions de l'Atlas ont décroché leur ticket face aux Elephants ivoiriens (1-0), tenants du titre. Une soirée vécue à Casablanca dans la sueur par l'équipe de Radio Mars.

La CAN : un business français ?
La Coupe d'Afrique des nations 2017 qui se déroule au Gabon profite aux entreprises françaises, à l'image du sponsor officiel de la compétition, le pétrolier Total.

F1 : Valtteri Bottas rejoint Mercedes.
Le Finlandais remplacera le champion du monde allemand, Nico Rosberg, parti à la retraite. Il fera équipe avec le Britannique Lewis Hamilton.

Le toit d'un gymnase s'effondre pendant un match en République tchèque.
Samedi dernier, le toit d'un gymnase s'est effondré en plein match de floorball, à Česká Třebová en République tchèque. Les 80 personnes présentes dans la salle ont tout juste eu le temps de s'échapper. Il s'agissait du premier événement organisé dans ce lieu achevé le 2 janvier.

Les Marocains abordent la CAN 2017 avec pessimisme.
Les Lions de l'Atlas visent les quarts de finale de la compétition, malgré quatre joueurs clés déclarés forfaits pour blessures.

Open d'Australie : première journée difficile pour les Français, Tsonga et Chardy passent.
A l'instar de Lucas Pouille, sept des dix Français engagés lors du premier tour de l'Open d'Australie ont été éliminés. Tsonga, Chardy et Parmentier se sont qualifiés.

La gazette de la CAN : les aventures de Booba au Gabon, des Fennecs décevants et des Eléphants en lice.
Alors que la Côte d'Ivoire entre en compétition lundi contre le Togo, ce week-end, la cérémonie d'ouverture de la CAN, avec en vedette le rappeur Booba, nous a laissés sur notre faim et l'Algérie a été accrochée par le Zimbabwe.

Espagne : fin de série pour Zidane.
Invaincu depuis 40 matchs le Real Madrid s'est incliné à Séville (2-1). Le championnat d'Espagne est relancé.

Football : « La CAN 2017 ne fera pas oublier leurs conditions de vie aux Gabonais ».
Ancien soutien du président Ali Bongo, l'opposante Laurence Ndong dresse un état des lieux sévère du pouvoir gabonais et regrette l'organisation de la Coupe d'Afrique des nations dans son pays.

Open d'Australie 2017 : papy Roger fait de la résistance.
A l'heure où débute le premier Grand Chelem de la saison, le retour de Roger Federer, absent depuis juillet et redescendu à la 17e place mondiale, agite le microcosme tennistique.

Ligue 1 : Monaco prend (enfin) la tête du championnat.
En humiliant l'OM (4-1) au Vélodrome en clôture de la 20e journée, le club de la Principauté détrône Nice, tenu en échec par la lanterne rouge, en tête du championnat.

Mondial de handball : la France domine la Norvège et se qualifie pour les huitièmes de finale.
Les Bleus se sont imposés 31-28, dimanche, face à l'adversaire le plus dur à manœuvrer au premier tour, et prennent une option sur la première place du groupe.

Coupe d'Europe de rugby : pour Toulon, les quarts passent par les Saracens.
Malgré leur victoire face aux Anglais de Sale (27-12), dimanche, avec le bonus offensif, les Toulonnais devront encore l'emporter face aux tenants du titre, dans six jours.

Ligue 1 : Marseille dominé par Monaco (1-4).
Lemar ouvre le score monégasque, suivi de Falcao. Rolando relance le match en marquant pour Marseille. Bernardo Silva inscrit les deux buts suivants pour Monaco.

Ligue 1 : freiné par Metz, Nice au coude à coude avec Monaco.
Après son match nul face à Metz (0-0), le leader niçois se trouve menacé par les Monégasques. En bas de tableau, Caen tient tête à Lyon (3-2) et conforte son avance.

Coupe d'Europe de rugby : Clermont en quart.
Grâce à son succès sur la pelouse de Bègles-Bordeaux (9-6), dimanche, Clermont atteint un de ses objectifs : se qualifier pour les quarts de finale de la Coupe d'Europe.

Revivez la victoire de la France sur la Norvège minute par minute.
Les champions du monde en titre n'ont pas tremblé lors d'un match tendu face à l'adversaire le plus relevé de la poule (31-28). Prochain match mardi face à la Russie.

Ligue 1 : Caen tient Lyon en échec (3-2).
Après l'ouverture du score contre son camp par Maxwell Cornet, Yvan Santini inscrit son 1er but. Alexandre Lacazette reprend la main pour Lyon. Santini conclut par un doublé.

CAN : égalité pour l'Algérie face au Zimbabwe (2-2).
L'Algérien Riyad Mahrez ouvre le score. Cinq minutes plus tard, Kudakwashe Mahachi égalise. Nyasha Mushekwi inscrit le 2e but du Zimbabwe. Avant le doublé de Mahrez.

Rescapé du Vendée Globe, Kito de Pavant « veut repartir ».
Le skippeur du « Bastide Otio » raconte au « Monde » son accident, son sauvetage, « un miracle », et la croisière improvisée à bord du ravitailleur qui l'a sauvé.

Ligue 1 : Nice réduit au silence par Metz (0-0).
Face au relégable messin, les joueurs de Lucien Favre n'ont pas trouvé la faille. Ceux de Philippe Hinschberger rapportent un point précieux.

Biathlon : dixième victoire de la saison pour Martin Fourcade.
Le double champion olympique a remporté dimanche la poursuite de Ruhpolding, en Allemagne.

Football : abolition du hors-jeu ou exclusion temporaire, la FIFA réfléchit au foot de demain.
Marco van Basten, responsable du développement technique de la Fifa, cherche « des moyens de rendre le jeu plus dynamique ».

Pékin veut limiter le nombre de joueurs étrangers dans le football chinois.
La Super League chinoise cherche à calmer la frénésie des dépenses des clubs. Désormais, ces derniers ne pourront plus aligner cinq joueurs étrangers par match mais trois.

Six Nations : un groupe France avec quelques surprises.
Le sélectionneur Guy Novès a appelé plusieurs nouveaux, ainsi que l'ancien Yann David, pour préparer le Tournoi des six nations, qui débute le 4 février en Angleterre.

Open d'Australie : Tsonga, Federer et Murray au troisième tour, fin de partie pour Chardy et Parmentier.
Avant l'entrée en piste de Gilles Simon et de Gaël Monfils, Jo-Wilfried Tsonga s'est imposé facilement à Melbourne comme Murray. Sans briller, Federer et la numéro un mondiale Kerber se qualifient.

Rugby : Fabien Galthié retrouve sa liberté d'entraîneur.
La cour d'appel de Montpellier a confirmé mercredi la condamnation du club héraultais dans le litige qui l'opposait depuis deux ans à son ancien entraîneur.

La gazette de la CAN 2017 : le Gabon sous pression, les menaces du ministre et un gardien de 44 ans.
Dans une ambiance tendue, les Gabonais doivent l'emporter mercredi soir face au Burkina Faso. L'Egyptien El-Hadary est devenu le joueur le plus âgé de l'histoire de la Coupe d'Afrique des nations.

CAN 2017 : les Panthères gabonaises ne griffent plus.
Après un match nul (1-1) face à la Guinée-Bissau, le pays organisateur de la compétition continentale doit se racheter contre le Burkina Faso.

Des émirs à vélo, Pinot au Giro et Thierry Adam au placard… le cyclisme va changer en 2017.
La saison sur route a repris mardi en Australie avec un peloton chamboulé, de nouvelles têtes et des objectifs renouvelés pour certains grands noms.

Les actionnaires de Liberty Media enclenchent le rachat de la formule 1.
Evalué à 8 milliards de dollars, ce rachat devrait être finalisé à la fin de mars, à l'occasion du premier Grand Prix de la saison, en Australie.

Mondial de handball : la France écrase la Russie.
Déjà qualifiée pour les huitièmes de finale, l'équipe de France s'est imposée 35-24 face à la Russie. Prochain match jeudi contre la Pologne.

Mondial de hand : les Bleus impressionnants face à la Russie.
Déjà qualifiée pour les huitièmes de finale, l'équipe de France est assurée de finir première de son groupe après sa victoire 35-24 mardi soir. Match sans enjeu face à la Pologne jeudi.

CAN 2017 : L'Égypte neutralisée par le Mali.
Les hommes d'Alain Giresse ont montré de belles choses, mais cela n'a pas suffit. L'Égypte a été tenue en échec par une solide équipe du Mali et concède un match nul (0-0).

CAN 2017 : les Cranes ougandais brillent malgré des moyens plus que limités.
L'équipe nationale s'est qualifiée pour la phase finale de la Coupe d'Afrique des nations près de quarante après leur dernière qualification.

NBA : l'éclatante revanche des Golden State Warriors face aux Cleveland Cavaliers.
Grâce à un Stephen Curry omniprésent en début de match, les Warriors ont écrasé les Cavaliers de LeBron James, qui avaient remporté le premier choc à Noël.

JOURNAL de la CAN La Côte d'Ivoire sans inspiration face au Togo.
La sélection ivoirienne, tenante du titre 2015, a fait match nul face à des Léopards du Togo qui se montrés solides.

Open d'Australie : Gasquet, Paire, Monfils, « Djoko » et Nadal, bons pour le deuxième tour.
Bonne journée à Melbourne pour les Français. A l'exception de Kristina Mladenovic, éliminée. Rafael Nadal et Novak Djokovic ont passé le premier tour sans difficultés.

Football : Gérard Lopez dément avoir racheté le club de Lille grâce à des sociétés offshore.
Le nouveau patron du LOSC assure que l'opération de rachat se fera par l'intermédiaire d'une société domiciliée en France et non dans un paradis fiscal. La DNCG l'auditionnera mercredi.

La gazette de la CAN : les Eléphants rendent une pâle copie, Roger Milla taille un costard à Hugo Broos, le Maroc d'Hervé Renard en danger.
Comme la plupart des têtes de série depuis le début de la CAN, la Côte d'Ivoire et le Maroc ont perdu des points. Le Ghana entre en compétition mardi contre l'Ouganda.

JOURNAL de la CAN Les Lions de l'Atlas ratent leur entrée, « comme d'habitude ».
Dominant le match mais finalement battus par des Léopards de RDC plus réalistes, les joueurs marocains n'ont pas convaincu pour leur premier rendez-vous.

Vendée Globe : Le Cléac'h et Thomson au coude à coude.
A deux jours de l'arrivée, le Français Armel Le Cléac'h bénéficiait d'une avance de 75 milles sur le Gallois Alex Thomson.

Ski de fond : le Russe Ustiugov remporte le Tour de ski à la dernière étape.
Le Russe a écrasé la compétition, dans un contexte de scandale de dopage organisé dans les sports d'hiver russes. Maurice Manificat termine quatrième, son meilleur classement.

Coupe du monde à 40 ou 48 : l'heure du choix.
La FIFA examine, les 9 et 10 janvier, la proposition d'organiser un Mondial à 48 équipes. Une réforme qui pourrait s'avérer extrêmement lucrative.

Top 14 : Clermont surclasse Toulon.
Clermont a facilement battu Toulon (30-6) en clôture de la 16e journée du championnat de France de rugby et retrouve son fauteuil de leader

Coupe de France : Lyon balaie Montpellier.
L'Olympique lyonnais a battu facilement Montpellier (5-0)en clôture des 32e de finales de la 100e édition. L'OL retrouvera l'OM au prochain tour.

Handball : avant le Mondial, les Bleus se rassurent face à la Slovénie.
L'équipe de France, qui débute son Mondial à Paris mercredi face au Brésil, a facilement battu la Slovénie (33-26) en match de préparation.

Top 14 : Clermont mate Toulon, Toulouse arrache la victoire au Stade français.
Les Auvergnats ont retrouvé leur fauteuil de leader après leur victoire face à Toulon (30-6) en clôture de la 16e journée du championnat de France. Toulouse se replace.

L'ancien footballeur et père de Yannick Noah, Zacharie Noah, est mort.
Né au Cameroun, le père de Yannick Noah avait remporté la Coupe de France avec Sedan en 1961. Il est mort à Yaoundé, dimanche, à 79 ans.

Handball : la France bat la Slovénie avant le Mondial.
Les Bleus ont battu les Slovènes (33-26) à Montpellier pour leur dernier match de préparation avant le Mondial en France.

Coupe de France : Nice tombe à Lorient, Marseille passe en force et retrouvera Lyon.
Le leader de la Ligue 1 a été éliminé en 32es de finale par la lanterne rouge du championnat. L'OM affrontera l'OL et le PSG, Rennes, au tour suivant.

Top 14 : Toulouse s'impose au Stade Français.
Le Stade toulousain s'est imposé sur la pelouse des Parisiens (18-15) lors de la 16e journée du championnat de France de rugby.

Coupe de France : Nice tombe à Lorient.
Le leader de la Ligue 1 a été battu à Lorient (2-1) en 32e de finale de la Coupe de France.

Coupe de France : suivez Toulouse-Marseille en direct.
Pour son premier match de l'année 2017, l'Olympique de Marseille se déplace à Toulouse en 32es de finale.

NBA : 17e triple-double pour Westbrook, record personnel pour Gobert.
Avec encore 44 rencontres de saisons régulière à disputer, le joueur vedette d'Oklahoma City peut viser le record établi par le légendaire Oscar Robertson.

La NBA va diffuser son premier match de saison régulière sur Facebook.
La rencontre, qui oppose Sacramento et Golden State, sera accessible sur Facebook Live, mais sera géobloquée pour n'être visible qu'en Inde.

Rugby : La Rochelle seul en tête du Top 14.
Les Rochelais se sont imposés samedi face à Castres (22-8). Dimanche, Clermont reçoit Toulon.

Coupe de France : le PSG débute en 2017 par un festival offensif face à Bastia.
Pour son premier match officiel de 2017, le Paris-Saint-Germain s'est qualifié pour les 16es de finales en surclassant le club corse (7-0).

Squash : Camille Serme remporte le Tournoi des champions de New York.


Vendée Globe : l'arrivée triomphale de Le Cléac'h.
Le Français a terminé le tour du monde en solitaire sans escale et sans assistance en 74 jours 3 heures 35 minutes et 46 secondes. Un record.

Mondial de handball : la France bat la Pologne et signe cinq victoires d'affilée.
Ils étaient déjà assurés de la première place du groupe A, les handballeurs français ont achevé la première phase du Mondial 2017 par une victoire contre la Pologne (26-25).

Mondial de handball : l'équipe de France bat la Pologne, et affrontera l'Islande en huitièmes.
Les Bleus se sont imposés 26-25 face aux Polonais, jeudi à Nantes, et joueront un huitième de finale abordable contre les Islandais, samedi à Villeneuve-d'Ascq.

CAN 2017 : la Tunisie domine l'Algérie (2-1).
La Tunisie, vaincue dès son entrée en lice, s'est remise sur les rails de la qualification en dominant l'Algérie 2-1 lors d'une opposition entre voisins maghrébins.

Armel Le Cléac'h remporte son premier Vendée Globe en un temps record.
Le Français a bouclé aux Sables-d'Olonne son premier tour du monde en solitaire sans escale et sans assistance, en 74 jours 3 heures 35 minutes et 46 secondes.

Le CIO conclut un partenariat avec Alibaba.
A l'occasion du Forum économique mondial, jeudi à Davos, le Comité international olympique et le puissant groupe chinois ont dévoilé s'être mis d'accord sur un partenariat qui les lie jusqu'en 2028.

Football : la Juventus et le logo de la discorde.
Le leader du championnat a dévoilé lundi son nouvel écusson, qui fait table rase de l'ancien symbole de l'équipe turinoise.

Paris mise sur « le sport durable » pour soutenir sa candidature aux JO 2024.
Vingt-deux organisateurs d'événements sportifs ont signé 15 engagements, avec le WWF France et le secrétaire d'Etat aux sports, pour renforcer les pratiques « écoresponsables » lors des grands événements sportifs.

Foot : Dimitri Payet ne veut plus jouer avec West Ham.
Le Français veut quitter le club de Londres. Il est pressenti à Marseille, son ancien club. Un départ dont le président de West Ham ne veut pas entendre parler.

Zaha, Kodja, Pépé : les Ivoiriens misent sur leurs binationaux pour conserver le trophée de la CAN.
Les trois joueurs ont réussi leur intégration chez les Eléphants, deux fois vainqueurs de et champions en titre de la Coupe d'Afrique des nations.

Cyclisme : le mystérieux colis qui fait tanguer le navire Sky.
Sous la pression des institutions britanniques, Dave Brailsford, le manageur de la meilleure équipe du monde, semble lâché par son champion, Chris Froome.

Frédéric Vasseur quitte Renault Sports F1.
A la surprise générale, Renault annonce mercredi par communiqué le départ de son team principal « avec effet immédiat ». Sans indications sur son successeur.

Coupe de la Ligue : Bordeaux-PSG et Monaco-Nancy en demi-finales.
Les Parisiens se sont imposés 2-0 face à Metz alors que Monaco a dû aller jusqu'aux tirs aux buts pour se défaire de Sochaux.

Jérémie Beyou : « J'espère être sur le podium du Vendée Globe ».
« Scotché dans le pot au noir », le Français revient sur les difficultés de sa course, et notamment ses problèmes techniques.

Football amateur : 10 977 matches marqués par des cas de violences ou d'incivilités en 2015-2016.
Selon l'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales, qui publie son rapport jeudi, seules 1,4 % des rencontres sont, de fait, concernées.

Coupe de la Ligue : le PSG bat Metz et va en demi-finale.
Le Paris-Saint-Germain s'est imposé 2 à 0 face au FC Metz en quart de finale de la compétition.

Mondial de handball : les Bleus réussissent une entame idéale face aux Brésiliens.
Les Français, quintuples champions du monde, se sont imposés 31-16 en ouverture du tournoi, mercredi à Paris. Prochain match vendredi face au Japon, à Nantes.

La domination de l'équipe de France de handball en 5 chiffres.
Depuis vingt ans, la France règne sans partage sur le handball mondial. Démonstration en cinq chiffres.

Coupe de la Ligue : Bordeaux et Laborde domine Guingamp.
Les Girondins ont mis 10 minutes à se mettre en route, mais ils ont complètement dominé leur quart de finale de Coupe de la Ligue face à Guingamp (3-2).

Coupe de France : suivez Lille-Nantes en direct.
Duel de clubs de Ligue 1 entre les Nordistes et les Canaris en 16e de finale de l'édition du centenaire.

LE JOURNAL de la CAN Eliminés en quarts de finale, les Sénégalais sont à court de palabres.
Football, crise en Gambie, Union africaine : après un mois de janvier riche en suspense sportif et politique, le pays s'ennuie ferme.

Football : sous la pression de leurs ultras, les Verts renoncent à faire venir l'ex-lyonnais Mounier.
Trois jours après avoir présenté Anthony Mounier, Saint-Etienne annule le transfert de l'ex-joueur de Lyon sous la pression de ses supporteurs, qui lui reprochent ses déclarations passées.

FFF : Jacques Rousselot défie Noël Le Graët.
Le président de Nancy s'est déclaré mardi matin candidat à la présidence de la Fédération française de football.

Football : l'ex-entraîneur de Caen, Franck Dumas, condamné à 26 mois ferme.
L'ancien coach du Stade Malherbe de Caen, champion de France avec Monaco en 1997, doit plus d'un demi-million d'euros au fisc.

Mondial de handball : l'adieu aux Bleus.
Notre reporter se souvient de ces dix-neuf jours de compétition à l'issue desquels l'équipe de France s'est offert dimanche un sixième titre mondial.

Mondial de hand : suivez France-Norvège en direct.
Opposés à la Norvège, principal adversaire du premier tour, les Bleus mènent 16-12 à la mi-temps d'une rencontre dont le vainqueur a de bonnes chances de finir premier du groupe.

Ligue 1 : suivez Caen-Lyon (3-2).
Maxwell Cornet ouvre la marque contre son camp pour Caen, avant un but d'Yvan Santini. Alexandre Lacazette reprend la main pour Lyon. Santini réussit le doublé.

CAN : suivez Algérie-Zimbabwe (2-2).
L'Algérien Riyad Mahrez ouvre le score. Cinq minutes plus tard, Kudakwashe Mahachi égalise. Nyasha Mushekwi inscrit le 2e but du Zimbabwe. Avant le doublé de Mahrez.

Mondial de handball : les Bleus mettent les mains dans le cambouis.
Les choses sérieuses débutent pour l'équipe de France, désormais privée de Luka Karabatic, et qui affronte la Norvège à 17h45.

Ouverture de la CAN 2017 : le Burkina Faso résiste au Cameroun (1-1).
Après le nul entre le Gabon et la Guinée-Bissau (1-1), les Burkinabés et les Camerounais se neutralisent à leur tour, à l'issue d'un match riche en rebondissements.

Coupe d'Europe de rugby : Toulouse, encore raté.
Le Stade Toulousain peut encore espérer atteindre les quarts européens, à condition de battre le Connacht dans une semaine. Munster et Leinster sont déjà qualifiés.

Lancement de « Marseille capitale européenne du sport 2017 ».
Plusieurs milliers de personnes ont assisté, samedi, à la cérémonie d'ouverture autour du Vieux Port, avant de suivre la finale de la Red Bull Crashed Ice.

Ligue 1 : Montpellier égalise face à Dijon (1-1).
Montpellier a eu chaud. Mené dès la 28e après un but du dijonnais Julio Tavarès, Jérôme Roussillon parvient à revenir au score à la 88e minute.

Vendée Globe : dernière ligne droite, pour et par Samantha Davies.
Plus que quelques jours avant que les leaders n'atteignent les Sables d'Olonne. Plus que quelques milles avant la rédemption du steak-frite et du bain de foule…

Ligue 1 : le PSG confirme à Rennes.
Pour sa première titularisation dans le club parisien, l'attaquant allemand Julian Draxler ouvre le score, à Rennes, comme promis.

Ligue 1 : Paris vainqueur à Rennes (1-0).
Pour sa première titularisation dans le club parisien, l'attaquant allemand Julian Draxler ouvre le score, à Rennes, comme promis.

Mondial de handball 2017 : la France déroule face à la Pologne.
Déjà qualifiés, les Bleus dominent actuellement la Pologne (23-20 à la 50e). Ils connaîtront en fin de match leur adversaire en huitièmes : Tunisie, Macédoine ou Islande.

CAN 2017 : suivez en direct Algérie-Tunisie.
Tenus en échec par le Zimbabwe lors de leur entrée en lice, les Fennecs affrontent les Tunisiens, battus par le Sénégal au premier match.

Paris sportifs en ligne : les Français ont misé 45 % de plus en 2016.
Entre les dépenses publicitaires et des cotes attractives pour attirer les joueurs, peu d'opérateurs sont rentables, malgré le bond du marché.

Mondial de handball : l'équipe de France face à son « mentor ».
Déjà qualifiés pour les 8es de finale, les Bleus affrontent jeudi la Pologne et son mythique entraîneur Talant Dujshebaev.

La gazette de la CAN : derby du Maghreb, bonhomme de neige Riyad Mahrez et but de Piqueti.
A 17 heures jeudi, les Algériens défient les Tunisiens pour un match entre deux pays voisins. Hier, les Gabonais ont concédé leur deuxième match nul face au Burkina Faso (1-1).

JOURNAL de la CAN L'Algérie face à ses doutes.
Après leur match nul contre le Zimbabwe (2-2), les Fennecs, affaiblis par de nombreuses blessures, rencontrent ce soir la Tunisie.

Rugby : Brice Dulin et Yannick Nyanga convoqués devant la commission antidopage mais pas pour le Tournoi.
Les deux internationaux du Racing, non retenus pour le tournoi des Six Nations, ont subi un contrôle anormal fin 2016 à la même substance que celle qui avait coûté l'Euro à Mamadou Sakho.

Vendée Globe : Armel Le Cléac'h attendu en « héros » aux Sables-d'Olonne.
Le Breton devance Alex Thomson d'une centaine de milles. Il devrait franchir la ligne d'arrivée aux alentours de 18 heures.

Open d'Australie : Djokovic éliminé dès le deuxième tour par le 117e mondial.
Tenant du titre et six fois vainqueur de l'épreuve, le Serbe s'est incliné en cinq sets face à l'Ouzbek Denis Istomin, jeudi à Melbourne.

Open d'Australie : Djokovic à la trappe, sans faute des Français.
Contrairement à Djokovic, Simon, Gasquet, Monfils et Paire se sont qualifiés jeudi pour le troisième tour, à Melbourne. Garcia est la dernière représentante tricolore.

Football : Manchester United redevient le club le plus riche du monde.
Selon l'étude annuelle du cabinet Deloitte, la formation anglaise a généré le chiffre record de 689 millions d'euros de revenus la saison passée et détrône le Real Madrid.

Ligue 1 : grâce à sa victoire sur Caen (1-0), Nantes se rapproche du top 10.
Nantes a pris ses aises en enchaînant un quatrième succès en championnat contre Caen en match reporté de la 17e journée de Ligue 1.

CAN 2017 : le Cameroun bat la Guinée-Bissau aux forceps (2-1).
Les Lions indomptables affrontaient les Djurtus à Libreville pour leur deuxième match de la Coupe d'Afrique des nations.

Ligue 1 : Nantes bat Caen 1-0.
Nantes a pris ses aises et s'est rapproché du top 10 en enchaînant un quatrième succès en championnat (1-0), contre Caen, mercredi.

Mondial 2017 : à Bercy, ce n'est pas – encore – la fête au village du handball.
Bercy Village, à Paris, s'est mis aux couleurs du Mondial de handball. Mais contrairement au slogan de la compétition, l'ambiance est loin d'être phénoménale.

Tournoi des six nations : l'hécatombe se poursuit pour le XV de France.
Les absences de Lakafia et de Chat portent à cinq le nombre de forfaits enregistrés par l'encadrement de l'équipe depuis l'annonce de la liste de 32 joueurs.

CAN 2017 : à Yamoussoukro, on compte sur la qualification des Eléphants pour relancer les affaires.
L'équipe de Côte d'Ivoire doit impérativement s'imposer ce soir face aux Lions de l'Atlas du Maroc si elle veut atteindre les quarts de finale.

Mondial de hand : Hongrie et Qatar, invités surprise des quarts.
Les deux équipes, tombeuses du Danemark et de l'Allemagne, ont su compter sur la science tactique de leurs entraîneurs espagnols.

JOURNAL de la CAN Macky Sall, buteur efficace sur le terrain diplomatique.
Au moment où les Lions se qualifiaient en quarts de finale, le président sénégalais réussissait un doublé avec la Gambie et la Guinée-Bissau.

F1 : Bernie Ecclestone n'est plus le patron.
Le rachat de la F1 par Liberty Media tout juste validé, son patron historique est relégué au rang de président d'honneur et remplacé par Chase Carey. Plus tôt que prévu.

Mondial de handball : l'équipe de France face à la tornade suédoise.
Les Bleus affrontent les redoutables suédois, à 19 heures à Lille, pour une place en demi-finales ; et ne veulent pas subir le même sort que Danois et Allemands, déjà éliminés.

Football : Auxerre renonce à faire venir Jean-Pierre Papin.
L'AJA, avant-dernier de Ligue 2, avait envisagé de faire appel à l'ancien attaquant de l'Olympique de Marseille. Faute d'accord, le projet est avorté.

Coupe Davis : sans Monfils ni Tsonga, avec Gasquet et Simon contre le Japon.


La gazette de la CAN : Renard retrouve la Côte d'Ivoire, l'Algérie éliminée et Bongo se prend pour James Brown.
Le tenant du titre ivoirien n'a pas le droit à l'erreur ce mardi face au Maroc. Hier, l'Algérie a été incapable de battre le Sénégal et est éliminée. La Tunisie disputera les quarts de finale.

Tennis : plus de Français à l'Open d'Australie après l'élimination de Tsonga, Federer qualifié.
Jo-Wilfried Tsonga a été battu mardi, à Melbourne, en trois sets (7-6, 6-4, 6-3) par le Suisse Stan Wawrinka qui retrouvera son compatriote Roger Federer en demi-finale.

Bernie Ecclestone écarté de la gestion effective de la formule 1.
Le dirigeant historique cède son trône à Chase Carey, 62 ans, comme PDG de Formula One Group, l'entité qui va désormais gérer la discipline reine du sport automobile.

CAN 2017 : l'Algérie laisse la Tunisie et le Sénégal passer en quarts de finale.
L'équipe n'a pas réussi à s'imposer face au Sénégal lundi soir, et quitte prématurément la compétition, qui se déroule au Gabon.

Vendée Globe : Jérémie Beyou troisième en 78 jours.
Il est devenu lundi 23 janvier le quatrième marin de l'histoire de l'épreuve à finir ce tour du monde en moins de 80 jours.

CAN 2017 : le Sénégal fait match nul contre l'Algérie.
Les Algériens devaient absolument s'imposer face au Sénégal et espérer une défaite de la Tunisie face au Zimbabwe pour se qualifier pour les quarts de finale.

Et le 72e « yokozuna » fut un Japonais….
Le dernier « yokozuna » – le rang suprême en sumo – japonais était le 66e, Wakanohana, élevé à cet honneur en 1998 mais retraité en 2000.

Dopage : la Norvège demande la suspension à vie d'un entraîneur de chevaux français.
Plusieurs trotteurs de Fabrice Souloy ont été contrôlés positifs au cobalt lors de courses hippiques en Scandinavie.

Tournoi des six nations : Bastareaud et Chiocci rappelés, Chavancy et Ben Arous blessés.
Le centre Henry Chavancy, convoqué pour pallier l'absence de Wesley Fofana, a déclaré forfait sur blessure, comme son camarade Eddy Ben Arous. Les Bleus affrontent l'Angleterre le 4 février.

Open d'Australie : Monfils éliminé par Nadal en huitièmes de finale.
Le numéro un français, sixième mondial, a manqué ses deux premiers sets puis a commencé une belle remontée. Il a eu un break d'avance dans la quatrième manche, qu'il n'a pas su conserver.

CAN 2017 : la Guinée Bissau, discrète et valeureuse, quitte la compétition.
Même si elle a été éliminée dimanche après sa défaite face au Burkina Faso (0-2), la Guinée-Bissau, a bien figuré, malgré des moyens très limités

Open d'Australie : Serena Williams, Karolina Pliskova et Milos Raonic en quarts.
Tous les favoris en lice lundi ont passé le cap des huitièmes de finale à Melbourne.

Mondial de handball : déjà en huitièmes, la France vise la première place du groupe.
Le match de mardi, à 20 h 45, pourrait ouvrir la porte des quarts à la France. En face, la Russie de l'incroyable ailier Dibirov, et du non moins incroyable sélectionneur Torgovanov.

CAN 2017 : suivez République démocratique du Congo - Maroc en direct.
Les coéquipiers de Dieumerci Mbokani affrontent les Marocains d'Hervé Renard.

F1 : Valtteri Bottas remplacera Nico Rosberg chez Mercedes.
Le Finlandais remplacera le champion du monde allemand, Nico Rosberg, parti à la retraite. Il fera équipe avec le Britannique Lewis Hamilton.

La gazette de la CAN : le plan de com de Bongo tombe à l'eau, les Fennecs dos au mur.
Le Gabon est le premier pays hôte éliminé au premier tour depuis 1994. Les Algériens doivent battre le Sénégal et compter sur un faux pas de la Tunisie pour ne pas connaître le même sort.

Open d'Australie : Gaël Monfils éliminé en huitièmes de finale.
Le Français affronte Rafael Nadal, qui revient à son meilleur niveau, pour une place en quarts de finale de l'Open d'Australie.

La superstar Tom Brady va disputer un septième Super Bowl, la grande finale du football américain.
Après avoir battu Pittsburgh dimanche, le quarterback a l'occasion de remporter son cinquième Super Bowl avec New England. Ce sera contre Atlanta le 5 février.

CAN 2017 : le Gabon éliminé à domicile, Cameroun et Burkina Faso en quarts.
Le Gabon ne verra pas les quarts de finale de « sa » Coupe d'Afrique des nations, une première pour le pays organisateur depuis 1994.

Ligue 1 : suivez Lyon-Marseille en direct.
L'OL et l'OM n'ont d'autre choix que d'empocher les trois points pour espérer revenir dans la lutte au podium, lors de la 21e journée.

Coupe d'Europe de rugby : Toulouse arrache son billet pour les quarts.
Toulouse s'est qualifié pour la première fois depuis 2014 en quarts de finale de Coupe d'Europe après sa victoire dimanche face au Connacht (19-10).

Mondial de hand : la Suède rejoint les Bleus, le Danemark et l'Allemagne à la trappe.
Les Suédois, large vainqueurs de la Biélorussie, retrouveront la France en quarts, au contraire des champions olympiques danois, sortis par la Hongrie, et des champions d'Europe allemands, battus par le Qatar.

Ligue 1 : l'OL renverse l'OM, Monaco s'installe en tête.
L'ASM a facilement battu Lorient (4-0) pour prendre la première place du championnat, tandis que Lyon a pris le meilleur sur Marseille (3-1), dimanche lors de la 21e journée.

Ski : Marcel Hirscher et Lara Gut au sommet.
Marcel Hirscher a remporté devant son public à Kitzbühel dimanche le slalom, pendant que la Suissesse enlève le Super de Garmisch.

Ligue 1 : suivez Monaco-Lorient en direct.
Les Monégasques ont l'occasion de prendre la tête du championnat en cas de victoire contre les Merlus.

Ligue 1 : Lyon-Marseille, des « Olympiques » en plein doute.
Lyon et Marseille, qui s'affrontent dimanche à 21 heures au Parc OL, n'ont que la victoire en tête pour espérer recoller au podium.

Stéphane Peterhansel, « M. Dakar ».
Vainqueur de son 13e Dakar – sept en auto, six à moto –, recordman toute catégorie, le pilote Peugeot reste malgré tout modeste. Il s'est confié au « Monde ».

La gazette de la CAN : le Gabon sous tension, le Ghana qualifié et un sapeur serbe.
Le pays hôte doit battre le Cameroun pour éviter une élimination au premier tour, tandis que les Black Stars ont déjà assuré leur place en quarts.

Open d'Australie : Andy Murray et Angélique Kerber au tapis, Tsonga passe le cap.
Le numéro 1 mondial a été surpris par l'Allemand Mischa Zverev, tandis que la tenante du titre Angélique Kerber a perdu pied dès les huitièmes.

Ligue 1 : la LFP condamne les auteurs d'insultes racistes lors de Bastia-Nice.
L'instance de football professionnel a transmis ces images à la commission de discipline, qui devrait ouvrir un dossier sur ces incidents dès jeudi.

Mondial de hand : la Suède rejoint les Bleus en quart, le Danemark éliminé.
Les Suédois, largement vainqueurs de la Biélorussie dimanche (41-22), retrouveront la France en quart mardi. Les champions olympiques danois ont perdu face à la Hongrie (27-25).

Ligue 1 : les Merlus prennent l'eau, Monaco s'installe en tête.
L'ASM a facilement battu un FC Lorient dépassé (4-0) pour prendre la première place du championnat, dimanche lors de la 21e journée.

CAN 2017 : le Ghana déjà en quarts.
Le Ghana a validé son ticket pour les quarts de finale de la Coupe d'Afrique des Nations dès son deuxième match, en s'extirpant du piège malien (1-0).

Mondial de handball : les Bleus se sortent du piège islandais.
Bousculés pendant une mi-temps, les handballeurs français ont rectifié le tir pour venir à bout de l'Islande (31-25) et accéder aux quarts de finale du Mondial, devant une affluence record.

Ligue 1 : Paris éteint Nantes, Metz se relance.
Les Parisiens ont battu les Canaris nantais (2-0) grâce à un doublé de Cavani et reviennent à un point du leader niçois.

Mondial de hand : la France se qualifie pour les quarts de finale.
Les Bleus, accrochés en début de match, sont venus à bout des Islandais (31-25), samedi à Villeneuve-d'Ascq. Prochain adversaire, mardi : la Suède ou la Biélorussie.

Ligue 1 : le PSG se défait du FC Nantes.
Les Parisiens ont battu 2-0 des Canaris en pleine forme lors de la 21e journée.

Open d'Australie : Monfils en huitièmes, Gasquet battu.
Gaël Monfils a été le seul Français à rejoindre Jo-Wilfried Tsonga, qualifié la veille, en huitièmes de finale de l'Open d'Australie. Gilles Simon, Benoît Paire, Caroline Garcia et Richard Gasquet ont perdu.

Coupe d'Europe de rugby : Toulon et Clermont qualifiés, Fofana forfait pour le Tournoi.
L'ASM s'est assuré un quart à domicile en dominant Exeter (48-26), une victoire ternie par la blessure de Fofana, forfait pour le Tournoi des Six nations.

Top 14 : Toulouse arrache la victoire au Stade Français.
Les Toulousains l'ont emporté sur le fil (18-15), dimanche, lors de la 16e journée du championnat de France avant le choc Clermont-Toulon.

Coupe de France : Nice tombe à Lorient, Marseille passe à Toulouse.
Le leader de la Ligue 1 a été éliminé (2-1) en 32e finale par la lanterne rouge du championnat de France. L'OM s'est qualifié après prolongations.

Top 14 : Toulouse s'impose au Stade-Français.
Le Stade toulousain s'est imposé sur la pelouse des Parisiens (18-15) lors de la 16e journée du championnat de France de rugby

NBA : 17e « triple-double » pour Westbrook, record personnel pour Gobert.
Avec encore 44 rencontres de saisons régulière à disputer, le joueur-vedette d'Oklahoma City peut viser le record établi par le légendaire Oscar Robertson.

Rugby : La Rochelle seul en tête du Top 14.
Les Rochelais se sont imposés samedi face à Castres (22-8). Dimanche, Clermont reçoit Toulon.

Coupe de France : le PSG débute 2017 par un festival offensif face à Bastia.
Pour son premier match officiel de 2017, le Paris-Saint-Germain s'est qualifié pour les 16e de finales en surclassant le club corse (7-0)

Coupe de France : le PSG surclasse Bastia (7-0).
Pour son premier match officiel de 2017, le Paris-Saint-Germain s'est facilement qualifié pour les 16es de finale de l'édition du centenaire.

Tennis : Djokovic met un terme à la série de victoires de Murray.
Le Serbe a conservé son titre samedi en finale du tournoi de Doha. C'est la première défaite du n°1 mondial en 29 matchs.

Coupe de France : pas d'exploit pour le Petit Poucet de La Réunion, de nombreux matchs reportés.
L'AS Excelsior Saint-Joseph (6e division) a été battue par Lille (4-1). Quatre matchs ont été reportés à cause du froid.

Tennis : la France remporte la Hopman Cup.
Kristina Mladenovic et Richard Gasquet ont remporté samedi à Perth, face aux Américains, la finale de cette compétition qui oppose des équipes mixtes.

Football : Zidane égale le record d'invincibilité en Espagne avec le Real Madrid.
En s'imposant 5-0 face à Grenade, samedi, l'équipe entraînée par le Français a enchaîné son 39e match sans défaite. Une série qui dure depuis avril 2016.

Ski : nouvelle victoire de Pinturault qui dépasse désormais Killy, Worley confirme.
En s'imposant dans le géant d'Adelboden samedi, le Français signe sa 19e victoire en Coupe du monde, une de plus que Jean-Claude Killy.

Biathlon : Martin Fourcade renoue (déjà) avec le succès, Marie Dorin-Habert l'imite.
Le Français a remporté samedi sa 8e victoire en 9 épreuves de Coupe du monde en remportant la poursuite d'Oberhof qui a aussi souri à sa compatriote.

Tennis : Arnaud Di Pasquale va quitter son poste de directeur technique national.
Contacté par l'AFP, Arnaud Di Pasquale n'a pas souhaité donner d'explication, renvoyant à une conférence de presse prévue à 12 heures.

Dakar 2017 : la sixième étape annulée à cause de pluies diluviennes.
Les concurrents devaient initialement prendre samedi le départ à Oruro en direction de La Paz. Ils se rendront directement dans la capitale bolivienne.

Championnat du monde de handball en direct : la France se balade face au Japon.
Deux jours après des débuts fracassants contre le Brésil (31-16), les handballeurs français affrontent les modestes Japonais vendredi à Nantes.

JOURNAL de la CAN Les Lions du Sénégal, à force de chanter la victoire, aimeraient l'obtenir.
Dakar court derrière le trophée depuis… toujours. L'excellente sélection de la Téranga débute face à la Tunisie qu'elle n'a pas battue depuis un quart de siècle.

Mondial de handball : France-Japon à Nantes, un hall XXL pour un adversaire XS.
Pour leur deuxième match, les Bleus accueillent vendredi après-midi les Japonais, adversaire le plus faible du groupe.

Ligue 1 : à Lille, clap de fin pour Michel Seydoux.
Président du LOSC depuis quinze ans, le producteur de cinéma passe les rênes du club à son nouveau propriétaire hispano-luxembourgeois, Gérard Lopez.

Dopage : médaille olympique en vue pour Manuela Montebrun.
La spécialiste française du marteau devrait récupérer la médaille de bronze des Jeux olympiques de Pékin, à la suite des contrôles positifs rétroactifs de deux adversaires.

Ligue 1 : la Ligue met en instruction l'affaire des cris racistes contre Mario Balotelli.
Après une rencontre à Bastia, l'attaquant niçois avait accusé une partie du public corse d'avoir « fait des bruits de singe (…) pendant tout le match »

Mondial de handball 2017 : revivez la victoire des Bleus face à la Slovénie.
Opposée à des Slovènes sans complexe, l'équipe de France s'est imposée 31 à 25 et disputera la finale de son Mondial face à la Norvège ou à la Croatie dimanche.

Ouzbekistan, Burkina Faso ou Panama : des pays qui pourraient découvrir la Coupe du monde.
Avec l'élargissement à 48 équipes et les quotas envisagés par la FIFA, des sélections méconnues d'Amérique ou d'Asie pourraient intégrer le gotha du football mondial.

Athlétisme : Jean Poczobut, l'ex-président de la Fédération française, est mort.
Patron de l'athlétisme français de 1993 à 1997, il avait ensuite été trésorier de la Fédération internationale de 2003 à 2011.

Rugby : la LNR se range derrière Laporte.
Le nouveau président de la Fédération française de rugby a obtenu que le match du dimanche, diffusé par Canal+, soit décalé à 17 heures.

Football : 100 ans de Coupe de France en images.
Créée en 1917 en pleine première guerre mondiale, la compétition met aux prises clubs professionnels et amateurs. Les 32es de finale de la centième édition débutent vendredi soir.

Vendée Globe : Le Cléac'h mène toujours la flotte à l'approche du pot au noir et de l'Equateur.
Le skippeur français de Banque populaire devance le Britannique Alex Thomson en tête du tour du monde en solitaire.

Rallye : abandons en série sur le Dakar.
Après le vainqueur 2011 et 2015 Nasser Al-Attiyah, Carlos Sainz, lauréat en 2010 et le tenant du titre moto, Tony Price, victime d'une fracture du fémur, abandonnent.

Rugby : Laporte coupe des têtes chez les Bleues.
A six mois du Mondial, le nouveau patron de la Fédération, Bernard Laporte, change les entraîneurs du XV de France féminin, pourtant vainqueur du tournoi 2016. Une décision contestée.

Après l'exploit de Leicester, Riyad Mahrez sacré Ballon d'or africain.
Le milieu offensif algérien a été récompensé pour sa très bonne saison passée au sein du club de Leicester, champion d'Angleterre.

Ligue 1 : après les incidents, le match Metz-Lyon à rejouer.
La rencontre du 3 décembre avait dû être interrompue en raison de jets de pétards sur le gardien de l'OL. Le club lorrain s'est vu infliger, en outre, deux points de pénalité.

Ligue 1 : le supporteur de Bastia auteur des cris de singes contre Balotelli s'est dénoncé.
Le club corse a annoncé avoir désactivé l'abonnement et demandé l'interdiction de stade du supporteur auteur des cris de singe contre le footballeur Mario Balotelli.

Handball : les Bleus remercient leur public.
Grâce à l'apport de leur banc, les handballeurs français ont maté mardi la rébellion de la Suède (33-30).

CAN 2017 : la Coupe d'Afrique, orpheline de ses champions.
La Côte d'Ivoire, tenante du titre, a été éliminée dès le premier tour de la CAN, après sa défaite face au Maroc (1-0).

La gazette de la CAN : les Eléphants au tapis, les Black Stars en position de force et un Renard des surfaces.
Débarrassé des favoris algériens et ivoiriens, le Ghana peut plus que jamais être optimiste avant de rencontrer l'Egypte mercredi à 20 heures. Vainqueur de la Côte d'Ivoire, le Maroc peut remercier son entraîneur, Hervé Renard.

Mondial de handball : les Bleus font salle comble.
L'équipe de France affrontera la Slovénie jeudi, à Paris, en demi-finale. Mardi, elle a battu le record d'affluence pour un match de hand avec 28 000 spectateurs au stade Pierre-Mauroy.

Tennis : Dimitrov retrouvera Nadal en demi-finale de l'Open d'Australie.
Le Bulgare Grigor Dimitrov, 15e joueur mondial, affrontera en demi-finale le vainqueur de la rencontre entre Nadal et Raonic.

Mondial de handball : ce France-Suède, « c'était bon, un gros match ».
Le sommet du Mondial a peut-être eu lieu mardi soir en quart de finale, dans un stade Pierre-Mauroy chauffé à blanc.

Le PSG écrase Bordeaux et va en finale de la Coupe de la Ligue.
Triple tenant de la Coupe de la Ligue, le club parisien défendra son titre le 1er avril après sa démonstration sur le terrain de Bordeaux (4-1) mardi soir.

CAN 2017 : le Maroc se qualifie pour les quarts de finale, la Côte d'Ivoire est éliminée.
La République démocratique du Congo s'est également qualifiée en quarts, en battant le Togo (3-1).

Coupe de la Ligue : le PSG élimine Bordeaux et va en finale.
Le Paris-Saint-Germain, tenant du titre, se déplace à Bordeaux en demi-finales de la Coupe de la Ligue.

Handball : les Français qualifiés en demi-finale après avoir battu la Suède (33-30).
Les Bleus, champions du monde en titre, ont beaucoup souffert face aux Scandinaves, mardi à Villeneuve d'Ascq. Ils affronteront la Slovénie, jeudi à Paris, pour une place en finale.

CAN 2017 : le Maroc élimine la Côte d'Ivoire et se qualifie pour les quarts de finale.
Tenante du titre, la Côte d'Ivoire doit absolument battre le Maroc de son ancien coach Hervé Renard, mardi, pour se qualifier pour les quarts de finale.

Mondial de handball 2017 : la France qualifiée pour les demi-finales.
Opposée aux redoutables Suédois, l'équipe de France s'est imposée 33-30 en quart de finale, mardi à Villeneuve d'Ascq. Elle affrontera la Slovénie, jeudi, à Paris.

Mario Soares, « un réformiste qui, dès le départ, a défendu une démocratie orientée vers l'Europe ».
Hospitalisé depuis le 13 décembre, l'ancien président socialiste portugais Mario Soares est mort le 7 janvier, à l'âge de 92 ans.

Top 14 : après sa victoire sur Bordeaux, Montpellier reprend la tête.
Le MHR, qui s'est imposé 31-26, est désormais à égalité de points avec Clermont et La Rochelle, qui jouent ce week-end.

Coupe de France : Monaco valide son ticket pour les seizièmes de finale.
Le onze du Rocher est venu à bout de l'AC Ajaccio, pensionnaire de Ligue 2, 2-1. Deux pensionnaires de Nationale, Avranches et Les Herbiers, se sont aussi qualifiés.

Coupe de France : Monaco s'impose 2 à 1 face à Ajaccio.
Les Monégasques, deuxièmes de Ligue 1, ont eu peur mais se qualifient pour les 16es de finale de la Coupe de France .

Top 14 : Montpellier s'impose face à Bordeaux 31 à 26.
Les Girondins ont commis trop de fautes dans leurs 22m, alors que les Héraultais ont longtemps manqué de réalisme avant de dérouler.

Coupe du monde 2018 : les contradictions de Gary Lineker, contempteur de la FIFA et présentateur du tirage au sort.
Devenu vedette de la télévision britannique, l'ancien attaquant est critiqué pour son rôle central dans la cérémonie de la FIFA, dont il était l'un des plus féroces critiques.

Tirage au sort de la Coupe du monde : comment ça marche et quelles probabilités pour la France.
La France va connaître ses adversaires pour la Coupe du monde 2018 en Russie lors du tirage au sort qui aura lieu vendredi à Moscou.

Coupe Davis : Yannick Noah reste capitaine de l'équipe de France.
Lauréat d'une troisième Coupe Davis dimanche en tant que capitaine, Yannick Noah conserve les rênes de l'équipe de France de tennis pour 2018.

Cyclisme : le Giro dit partir de « Jérusalem-Ouest » et suscite la colère de son hôte, Israël.
L'Etat hébreu a vivement réagi à l'inscription, sur le parcours du Tour d'Italie, de « Jérusalem-Ouest » comme ville de départ, estimant qu'il n'y avait « qu'un seul Jérusalem, capitale d'Israël ».

Voile : quel sens donner au « marin de l'année » ?
Depuis 2001, c'est une tradition de la voile française : nommer le « marin de l'année » en marge du Salon Nautique de Paris.

Wingsuit : les Soul Flyers carburent à l'adrénaline.
Vince Reffet et Fred Fugen ont réussi l'exploit de sauter d'une montagne en wingsuit avant de s'introduire dans un avion en plein vol.

Paris vainqueur et sauvé par Neymar.
La moyenne de buts des joueurs parisiens est en baisse, lors d'un match à huis clos partiel privé de la présence des ultras.

Ligue 1 : le PSG bat Troyes 2 à 0.
Le PSG, premier du classement avec 9 points d'avance sur son dauphin, accueille une surprenante équipe de Troyes, en clôture de la 15e journée de Ligue 1.

Cyclisme : Chris Froome participera au Tour d'Italie 2018.
Le Britannique pourrait devenir le premier coureur depuis Bernard Hinault en 1982-1983 à remporter les trois grands tours d'affilée.

Football : vers un procès entre Cantona et Deschamps.
L'ex-joueur de Manchester United et des Bleus a été mis en examen après une plainte pour diffamation déposée, en juin 2016, par son ancien coéquipier.

Sursis requis contre les rugbymans fidjiens Josaia Raisuqe et Waisea Nayacalevu.
Le premier était jugé à Paris pour agression sexuelle et violences, le second pour violences en état d'ivresse.

Cyclisme : « Le départ du Tour d'Italie en Israël n'est pas un message politique ».
L'organisateur du Tour d'Italie cycliste, Mauro Vegni, répond à la polémique sur le départ du Giro à Jérusalem. Et dit espérer accueillir Christopher Froome au départ.

Ligue 1 : Bordeaux enfonce Saint-Etienne (3-0).
Après cinq défaites et deux nuls, l'équipe de Bordeaux est rassurée, à commencer par son entraîneur Jocelyn Gourvennec, sous pression faute de résultats.

En Iran, la glorieuse défaite du lutteur Alireza Karimi.
L'athlète a dû se coucher pour ne pas avoir à affronter un adversaire israélien, aux championnats du monde de Bydgoszcz, en Pologne. Son pays se divise sur ce sacrifice.

A 21 ans, Pierre Gasly a déjà sa place en F1.
A peine débarqué en F1, le jeune Français Pierre Gasly a réussi à convaincre l'écurie Toro Rosso de le titulariser pour 2018. Il reprend dès mercredi les essais en vue de la saison prochaine.

Comment donner l'exemple ?
Enseignant et dessinateur, Fabrice Erre montre dans une page de bande dessinée la difficulté d'illustrer une affirmation par un exemple.

Rugby : mais qu'est-ce qu'on attend pour foutre le feu (ou pas) ?
La tournée d'automne catastrophique du XV de France pose la question du maintien de Guy Novès à sa tête, estime Erwan Le Duc, journaliste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Coupe Davis : l'heure de Lucas Pouille avait sonné.
Le tennisman nordiste a surmonté son stress pour offrir le 5e point aux Bleus. Mais refuse d'endosser le costume de sauveur de la génération Tsonga.

Guy Novès-Bernard Laporte, le duo contrarié du rugby français.
Cette désolante tournée de novembre risque de compliquer encore les relations de travail entre le sélectionneur du XV de France et le président de la Fédération française.

Un Noah assagi rapporte la Coupe Davis en France.
En adaptant son mode de management, le capitaine de l'équipe de France de tennis a su mettre fin à seize années d'échec.

France-All Blacks : suivez en direct le second match des Français contre la Nouvelle-Zélande.
Les réservistes habituels du XV de France affrontent à Lyon ceux de la Nouvelle-Zélande, après la nette défaite française de samedi.

Football : la Bundesliga, terre d'accueil des pépites françaises.
A l'instar de Benjamin Pavard, qui défie la Nationalmannschaft en amical mardi, plusieurs jeunes joueurs français ont percé dans le championnat allemand.

Voile : sur la Mini-Transat, le sacre de Ian Lipinski.
Déjà vainqueur de l'édition 2015 en catégorie série, Ian Lipinski s'est imposé en catégorie prototype, bouclant sa traversée de l'Atlantique en 13 jours 22 minutes et 34 secondes sur le plus petit bateau de course au large.

Rugby : 60 000 spectateurs pour un match de coiffeurs.
Pour l'économiste Jean-Pascal Gayant, jamais, sans doute, un match de remplaçants n'aura attiré un aussi grand nombre de spectateurs...

Rugby : vous reprendrez bien un peu de All Blacks ?
Trois jours après la défaite des titulaires, l'équipe de France « bis » joue à son tour contre les Néo-Zélandais mardi à Lyon. Un match à l'intérêt sportif discuté.

L'Espagnol Rafael Nadal se retire du Masters de Londres.
Blessé au genou, le numéro 1 mondial a annoncé son forfait quelques minutes après avoir perdu face au Belge David Goffin lundi soir.

Football : l'Italie échoue à se qualifier pour la Coupe du monde 2018.
La Suède s'est qualifiée pour le Mondial 2018 en allant faire match nul contre l'Italie (0-0), qui est du même coup éliminée, lundi à Milan en barrages retour.

David Poisson, skieur français, se tue à l'entraînement.
Le spécialiste de la descente, connu pour sa bonne humeur et sa ténacité, est mort dans une chute sur une piste de l'Alberta, au Canada. Il avait 35 ans.

Coupe du monde 2018 : l'Italie à mi-chemin entre la Russie et le néant.
Lundi soir à Milan, la Squadra Azzurra, mal embarquée après sa défaite 1-0 en barrage aller, tentera de renverser la Suède pour sauver sa place l'été prochain en Russie.

La sédentarité nuit gravement à la santé.
Il faut sortir de l'engrenage de la sédentarité et lutter contre l'addiction à la chaise, plus dangereuse que le tabac, plus mortelle que le VIH, et plus traître que le parachutisme.

Rugby : les All Blacks concassent tranquillement le XV de France.
Les joueurs néo-zélandais ont produit un jeu « à l'ancienne » mais à très haute intensité, alternant puissance et vitesse, techniquement exécuté à la perfection.

Benzema, Riner, XV de France : rengainer n'est pas jouer.
Dans sa chronique, Erwan Le Duc, journaliste au « Monde », trouve que les déclarations entendues samedi et dimanche dans les studios télé ou au bord des terrains de sport ont comme un air de déjà-dit.

Rafael Nadal : « Je joue avec la douleur ».
Dans un entretien au « Monde », le numéro un mondial, qui fait son entrée en lice lundi au Masters de Londres, revient sur sa rivalité avec Federer.

Voile : Thomas Coville et Jean-Luc Nélias remportent la Transat Jacques-Vabre.
Dans un temps exceptionnel, Thomas Coville, avec Jean-Luc Nélias, a remporté à Salvador de Bahia sa première grande victoire en multicoque.

Shoot de Diaw, sacre de Marquez, marathon de Beyrouth : ce que vous avez raté ce week-end en sport.
Ce samedi et ce dimanche, il n'y a pas eu que la défaite française face aux Blacks ou le 10e titre de Teddy Riner. La preuve par Le Monde.fr.

11-Novembre, Catalogne, Trump en Asie : les six informations à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir du samedi 11 et du dimanche 12 novembre.

Suicide d'Antoine Boutonnet, ex-patron de la lutte contre le hooliganisme.
Son corps a été retrouvé dimanche dans son bureau de la sous-direction de l'anticipation opérationnelle, où il était affecté depuis mars.

TV – « Le K Benzema ».
Notre choix du soir. Un documentaire revient sur la disgrâce du footballeur depuis sa mise en examen dans l'affaire dite du « chantage à la sextape » (sur Canal+ à 20 h 55).

« Une “maison” avec vue sur la mer à 360 degrés », par François Gabart.
Le navigateur raconte pour « Le Monde » son tour du globe. Premier volet : la vie à bord d'un trimaran géant… mais avec une cabine minuscule.

Formule 1 : Sebastian Vettel remporte le Grand Prix du Brésil.
Valterri Bottas s'intercale entre les deux Ferrari sur le podium. Parti dernier, Lewis Hamilton (Mercedes) termine 4e.

Un véliplanchiste record et le come-back de Tony Parker, ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la victoire française en Coupe Davis, au choc de Ligue 1 entre Monaco et le PSG ou au match nul du XV de France face au Japon. La preuve par Le Monde. fr.

Football : le PSG assomme la Ligue 1.
Vainqueur (2-1) à Monaco, le leader du championnat dispose désormais de neuf points d'avance sur son dauphin lyonnais.

Ligue 1 : le PSG fait respecter la hiérarchie à Monaco.
Victorieux à l'extérieur lors du dernier match de la 14e journée (2-1), les Parisiens prennent neuf points d'avance dimanche sur leurs adversaires du soir.

Top 14 : le Racing fait tomber le leader montpelliérain.
Dimanche, Montpellier n'a pas inscrit le moindre point contre le Racing (26-0). Toulouse a dominé des Lyonnais à la peine 17-9.

Ligue 1 : L'OM bat Guingamp (1-0) et garde le rythme.
Vainqueur de Guingamp, les Marseillais restent quatrièmes, à un point du podium.

Ligue 1 : la machine niçoise s'est déréglée.
Humilié par Lyon à domicile (5-0), Nice occupe, dimanche au soir de la 14e journée, une inquiétante 18e place. L'an dernier à pareille époque, les Niçois étaient leaders du championnat.

La France de Yannick Noah remporte sa dixième Coupe Davis.
Grâce à la victoire de Lucas Pouille sur Steve Darcis lors du cinquième match, la France a battu la Belgique en finale, dimanche à Villeneuve-d'Ascq.

Ligue 1 : un Olympique lyonnais d'attaque écrase Nice.
Large vainqueur de Nice (5-0), Lyon possède désormais la deuxième meilleure attaque du championnat.

Coupe Davis : Goffin ramène la Belgique à égalité avec la France.
Le numéro un belge a égalisé à deux points partout, après sa victoire sur Jo-Wilfried Tsonga (7-6, 6-3, 6-2). Le cinquième match décisif oppose Lucas Pouille à Steve Darcis.

Rugby : le match nul contre le Japon réveille les pires souvenirs du XV de France.
Tenue en échec 23 à 23 par les Japonais samedi à Nanterre, l'équipe de France est en pleine crise. Retour sur les cinq plus grosses contre-performances du rugby tricolore.

« Je lui ai répondu : de Brest à Brest ! » par François Gabart.
Le navigateur raconte pour « Le Monde » son tour du globe. Deuxième volet : ses rencontres parfois inattendues en haute mer.

Lucas Pouille offre à la France sa dixième Coupe Davis.
Le Français a battu Steve Darcis (6-3, 6-1, 6-0) lors du cinquième match décisif de la finale entre la France et Belgique à Lille.

Coupe Davis : le jour de gloire pour Jo-Wilfried Tsonga ?
Marqué par les finales perdues de 2010 et 2014, le numéro 1 des Bleus a l'occasion d'offrir le sacre à la France s'il bat David Goffin dimanche après-midi.

Peines avec sursis requises contre les rugbymans fidjiens Josaia Raisuqe et Waisea Nayacalevu.
Le premier était jugé à Paris pour agression sexuelle et violences, le second pour violences en état d'ivresse.

« En Nouvelle-Zélande, la mémoire du rugby se conjugue avec celle de la guerre 14-18 ».
Avant le match entre le XV de France et les All Blacks, samedi à Saint-Denis, l'historien Alexandre Lafon revient sur la participation néo-zélandaise au conflit mondial.

Rugby : les écarts de conduite des All Blacks embarrassent la Nouvelle-Zélande.
Le rugby néo-zélandais, dont les représentants défient la France ce samedi, est remué par la publication d'un rapport dénonçant les excès et comportements inappropriés de joueurs.

Les Bleus se mettent en mouvement vers la Coupe du monde 2018.
Séduisante et inventive, l'équipe de France a battu (2-0) le Pays de Galles, vendredi à Saint-Denis.

La footballeuse Hope Solo accuse l'ex-patron de la FIFA Sepp Blatter d'agression sexuelle.
La gardienne de but de l'équipe américaine de football a déclaré que l'ancien président de la FIFA l'avait agressée sexuellement lors d'une cérémonie du Ballon d'or en 2013.

Football : les buts de France-Pays de Galles en vidéo.
L'équipe de France a battu le Pays de Galles (2-0) en match amical, grâce à des buts inscrits par Griezmann et Giroud.

Paris truqués dans le handball : Nikola Karabatic suspendu durant six matchs.
Par sa décision, la commission de discipline de la Ligue nationale de handball française autorise à aménager deux suspensions en travaux d'intérêt général.

Revivez France-Pays de Galles : les Bleus s'imposent face aux Gallois (2-0).
Antoine Griezmann et Olivier Giroud ont inscrit les buts tricolores face au pays de Galles, vendredi en match amical au Stade de France.

Football : l'OM se sépare de Patrice Evra après son coup de pied à un supporteur.
L'ancien capitaine de l'équipe de France avait agressé un supporteur de son propre club, qui l'insultait avant un match de Ligue Europa.

La gymnaste Aly Raisman affirme avoir été agressée sexuellement.
L'athlète américaine de 23 ans accuse le médecin de l'équipe nationale, Larry Nassar, visé par de multiples accusations d'agressions sexuelles de gymnastes.

Violences sexuelles dans le sport : les raisons du silence.
Après l'affaire Weinstein, les témoignages de violences sexuelles affluent, sauf dans le sport. Pour la ministre Laura Flessel, il n'y a « pas d'omerta ».

« Paradise Papers » : l'arsenal maltais du footballeur Mathieu Flamini.
Pour financer son entreprise de biochimie, l'ex-milieu de terrain français a reçu l'appui de sociétés offshore proches de l'oligarque russe Alicher Ousmanov.

Coupe du monde de football : l'Italie face au vide.
Après une campagne de qualifications ratée, la Nazionale dispute un barrage à haut risque face à la Suède pour obtenir sa place en Coupe du monde.

Équipe de France : Deschamps, six mois pour une révolution.
Il y a bien des explications à l'absence de projet de jeu des Bleus. Le profil du sélectionneur en est une. Peut-il encore changer ?

Transat Jacques-Vabre : coup de tonnerre à Madère.
Après cinq jours à la tête des Ultim et de la course, « Gitana 17 » a cédé les commandes à « Sodebo », de Thomas Coville et Jean-Luc Nélias.

NBA : les nouveaux maillots se déchirent, accroc à un contrat à 1 milliard de dollars.
Equipementier de la NBA depuis cette saison, Nike voit ses nouveaux maillots se déchirer lors d'actions anodines en match.

Julian Molina, le rider unijambiste qui fascine la planète BMX.
Amputé d'une jambe à l'âge de 7 ans, le Colombien, de passage pour la première fois en Europe, veut être « celui qui changera la vie » de son village andin.

Rugby : les jeunes Belleau et Dupont contre la Nouvelle-Zélande, Bastareaud de retour.
Anthony Belleau et Antoine Dupont seront titulaires samedi à la charnière, tout comme le centre Mathieu Bastareaud, pour le test-match du XV de France face aux doubles champions du monde en titre.

Football : des barrages brûlants pour la Coupe d'un demi-monde.
Six barrages vont déterminer les derniers qualifiés pour la Coupe du monde de football en Russie. Dont on sait déja que les cinq pays les plus peuplés, représentant la moitié de la population mondiale, n'y seront pas.

Premier chavirage sur la Transat Jacques-Vabre.
Cinquième de la course, le trimaran « Drekan Groupe » s'est retourné au large du Portugal. Ses skippers ont été secourus jeudi par un cargo néerlandais.

Transat Jacques-Vabre : bataille à tous les étages.
Trois jours après le départ du Havre, les quatre classes se situent dans le premier dixième du parcours et se tiennent dans un mouchoir de poche.

Mesures de sécurité renforcées pour le marathon de New York.
Plus de 50 000 coureurs d'au moins 125 pays sont attendus dimanche, cinq jours après l'attentat le plus grave commis dans la ville depuis le 11 septembre 2001.

Football : le naufrage de Patrice Evra à l'OM.
Le coup de pied asséné à un supporteur marseillais devrait sceller la fin du parcours chaotique de l'arrière gauche au club phocéen.

Corruption dans le sport : Frankie Fredericks, membre du CIO, mis en examen.
Le Namibien, actuel membre du Comité international olympique, a été mis en examen, pour « corruption passive » et « blanchiment de corruption » dans le cadre de l'enquête sur l'attribution des Jeux de Rio en 2016.

Analyse d'une économie débridée.
Pourquoi il est nécessaire de bien choisir ses mots... Par Fabrice Erre.

Football : « Le geste d'Evra est hors norme ».
Denis Troch, ancien joueur puis entraîneur adjoint du PSG, et désormais préparateur mental, revient sur le coup de sang de Patrice Evra, expulsé pour avoir frappé un supporteur qui l'insultait.

Football : Patrice Evra exclu après un coup de pied à un supporteur.
Avant ce geste, quelques dizaines de personnes avaient pris à partie le joueur.

Tennis : les désillusions de Lucas Pouille, l'exploit de Benneteau.
En s'inclinant face à l'Américain Jack Sock (7-6 [8-6], 6-3) au Masters 1000 de Paris, Pouille dit adieu à ses espoirs de disputer le Masters de Londres.

Equipe de France : Benjamin Pavard, la surprise du chef.
Ce défenseur polyvalent, arrivé en Allemagne en juillet 2015, pour 5 millions d'euros, en provenance de Lille, a été convoqué pour la première fois en équipe de France.

Transat Jacques Vabre : Phil Sharp y va « pour gagner ».
La 13e transat Jacques-Vabre partira le 5 novembre du Havre. Phil Sharp, actuellement n°1 du championnat Class40, ne vise rien d'autre que la victoire finale.

Football : Martial et Fekir rappelés chez les Bleus, première pour Pavard et Nzonzi.
La liste des Bleus pour les matchs amicaux contre le pays de Galles et l'Allemagne (10 et 14 novembre), communiquée par Didier Deschamps, donne lieu à quelques surprises.

Rugby : les Bleus commenceront la Coupe du monde 2019 face à l'Argentine.
Les joueurs de Guy Novès rencontreront les Pumas, demi-finalistes en 2015, le 21 septembre, au Japon.

La grande ruée des sponsors vers l'e-sport.
Coca-Cola, EDF, Krys ou encore Volvic… De plus en plus de marques s'associent à des compétitions de jeux vidéo et à des équipes de champions.

Ligue des champions : Monaco concède le nul face à Besiktas.
Avec deux points au compteur après cette 4e journée, l'AS Monaco a désormais peu de chances d'accéder aux huitièmes de finale de la compétition européenne.

Jo-Wilfried Tsonga éliminé du Masters de Paris par Julien Benneteau.
Avec cette défaite dès son entrée en lice au Rolex Paris Masters (2-6, 7-6 [7-4], 6-2), le numéro 1 français dit adieu au Masters de Londres.

Dopage : le Russe Legkov, premier champion olympique de Sotchi déchu par le CIO.
Déjà suspendu sur la base du rapport McLaren, le fondeur vainqueur du 50 km en 2014 sera privé des JO de Pyeongchang l'an prochain.

Tennis : Nadal assuré de finir l'année numéro un mondial.
Vainqueur du Sud-Coréen Chung-Hyeon mercredi à Paris-Bercy, le Majorquin ne peut plus être rejoint en tête du classement ATP.

Base-ball : les Houston Astros remportent les World Series 2017.
Partie de rien et résidente d'une ville rompue aux déceptions sportives, la franchise a remporté la série mondiale cette nuit à Los Angeles.

Ligue des champions : un PSG impitoyable se qualifie pour les huitièmes de finale.
Le club parisien a étrillé (5-0) le club belge d'Anderlecht, mardi, au Parc des Princes, et envoie un signal fort sur la scène européenne.

Ligue des champions : tous les buts de la rencontre PSG-Anderlecht.
Le Paris Saint-Germain a battu les Belges d'Anderlecht (5-0), porté par Laywin Kurzawa auteur d'un triplé. Le PSG est qualifié pour les 8e de finale de la Ligue des champions.

Un triplé de Kurzawa expédie le PSG en huitièmes de finale de Ligue des champions.
Le Paris Saint-Germain a poursuivi son carton plein en Ligue des champions, écrasant les Belges d'Anderlecht à domicile (5-0), porté par leur arrière gauche Laywin Kurzawa.

Metz-Lille en direct : match de la dernière chance pour Bielsa ?
Avant-dernier du championnat, le LOSC de Marcelo Bielsa se déplace chez la lanterne rouge pour un match à enjeux. Suivez également Marseille-Caen.

La Grande-Bretagne enquête sur la triche dans le monde paralympique.
Une commission parlementaire britannique se penche sur les failles du système de classification des athlètes paralympiques.

La Transat Jacques-Vabre, dernière chance d'un bateau « à l'ancienne » de gagner ?
Outsider de la course transatlantique, Paul Meilhat, skipper de SMA, estime que son bateau, l'un des derniers Imoca sans foils, peut surprendre dans sa catégorie.

En Ligue 1, les supporteurs revendiquent de meilleures conditions de déplacement.
En marge du derby entre Saint-Etienne et Lyon, des restrictions ont été ordonnées par les pouvoirs publics pour le déplacement des fans lyonnais.

Voile : 10 chiffres pour tout comprendre de la Transat Jacques Vabre.
Nombre de marins, classes, bizuths… La course transatlantique à la voile qui démarre ce dimanche expliquée en chiffres.

Le Wydad Casablanca remporte la deuxième Ligue des champions d'Afrique de son histoire.
Le champion du Maroc s'est imposé en finale retour de la compétition africaine face au club égyptien d'Al-Alhy (1-0) et soulève son premier trophée continental depuis 1992.

Ligue 1 : Monaco et le PSG d'attaque, Nantes sur le podium.
Après la large victoire de Paris à Angers, Monaco a conforté sa 2e place en écrasant Guingamp (6-0). Avant les matchs de dimanche, Nantes est 3e.

Soupçonné d'agression sexuelle, un concurrent de la Transat Jacques-Vabre se retire de la course.
Le skipper d'Oman Sail est en garde à vue, accusé d'avoir agressé une femme dans un hôtel du Havre, d'où s'élance dimanche la course transatlantique.

Cavani s'offre son 100e but en Ligue 1 lors de la balade du PSG à Angers.
Privé de Neymar, le Paris-Saint-Germain n'a fait qu'une bouchée d'Angers (5-0). Edinson Cavani, auteur de ses 100e et 101e buts, se rapproche du record d'Ibrahimovic.

Tennis : la belle aventure de Julien Benneteau au Masters de Paris s'arrête en demi-finale.
Le Français s'incline face à l'Américain Jack Sock (7-5, 6-3) sans être parvenu à reproduire ses exploits des tours passé au Masters 1000 de Bercy.

Tennis : Julien Benneteau éliminé en demi-finale du Masters de Paris.
Après avoir vaincu Tsonga, Goffin et Cilic, le Français, 83e mondial, est tombé face à l'Américain Jack Sock (7-5, 6-3).

Issu des qualifications, le Serbe Filip Krajinovic se hisse en finale du Masters de Paris.
Le Serbe, qualifié en demi-finale grâce à l'abandon de Nadal, a éliminé l'Américain John Isner (6-4, 6-7, 7-6). Il affrontera dimanche le vainqueur de la demi-finale Benneteau-Sock.

Ligue 1 : victoire 5-0 pour le PSG à Angers.
Privé de Neymar, le Paris Saint-Germain s'est baladé à Angers. Edinson Cavani a dépassé les 100 buts marqués en Ligue 1 sous le maillot parisien.

Un tournoi officiel d'e-sport se tiendra en amont des JO d'hiver 2018.
La reconnaissance des disciplines sportives électroniques par les grandes institutions et fédérations internationales fait son chemin.

Danse sur glace : record du monde pour les Français Papadakis et Cizeron.
Les Français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont remporté la Coupe de Chine de patinage artistique, inscrivant une performance historique à quelques mois des Jeux olympiques.

E-sport : Samsung Galaxy sacré champion du monde de « League of Legends ».
L'équipe coréenne a pris sa revanche en finale des Worlds 2017 en battant les doubles champions en titre, SKT T1.

Voile : François Gabart, navigateur bien de son temps.
Le skipper s'est élancé, samedi 4 novembre, au large de l'île d'Ouessant pour sa tentative de record du tour du monde en solitaire.

Dopage : le laboratoire français pourra être suspendu jusqu'à six mois.
L'Agence mondiale antidopage va réaliser un audit du laboratoire, courant décembre, afin de lever ou non sa suspension provoquée par une contamination d'échantillons.

Ligue 1 : le président de Rennes, René Ruello, annonce sa démission.
Dans la foulée, le club a annoncé qu'Olivier Létang, ancien directeur sportif du Paris SG, était nommé président délégué et manager général.

La belle histoire de Julien Benneteau, en demi-finale du Masters de Paris.
Le 83e joueur mondial a battu en deux sets le Croate Marin Cilic, 5e mondial, lors des quarts de finale du Masters de Paris, le 3 novembre.

Base-ball : les Houston Astros, poil à gratter des World Series.
Partie de rien et résidente d'une ville rompue aux déceptions sportives, la franchise dispute cette nuit le match décisif de la finale face aux Los Angeles Dodgers.

Football : Didier Deschamps prolongé à la tête des Bleus jusqu'en 2020.
Sans surprise, la Fédération française de football a prolongé jusqu'en 2020 le contrat du sélectionneur, à la suite de sa qualification pour la Coupe du monde.

Sébastien Ogier : « Pas sûr que l'incroyable série de victoires françaises en rallye se poursuive ».
Champion du monde pour la cinquième fois d'affilée, Ogier prolonge, après Loeb, une série de 14 titres consécutifs pour les pilotes français. Dans un relatif anonymat.

Ligue des champions : un apprenti nommé Mbappé.
Le jeune prodige du Paris-Saint-Germain devrait être remplaçant face aux Belges d'Anderlecht, mardi, en Ligue des champions.

La Coupe du monde de rugby 2023 devrait échapper à la France.
L'Afrique du Sud a la préférence de la fédération internationale pour accueillir le Mondial dans six ans. Le choix sera entériné le 15 novembre.

Le jeu vidéo « Football Manager » veut encourager le coming out de footballeurs homosexuels.
Le célèbre jeu de gestion sportive permettra pour la première fois à des footballeurs virtuels de révéler leur homosexualité. Un parti pris sociétal assumé.

Football : la « neymarisation » du PSG et ses risques.
Neymar est un joueur à part, élevé au-dessus de ses coéquipiers. Ce statut ne doit pourtant pas devenir celui d'un intouchable, dans son intérêt comme dans celui du club.

Rugby : les arguments de la France, de l'Irlande et de l'Afrique du Sud pour organiser le Mondial 2023.
La fédération internationale, World Rugby, va rendre public à la mi-journée un rapport d'évaluation qui déterminera le pays favori avant le vote du 15 novembre.

« Une reconnaissance de l'e-sport par le CIO serait un signe fort ».
Nicolas Besombes, docteur en sciences du sport, voit les compétitions de jeu vidéo comme une extension légitime des Jeux olympiques.

Ligue 1 : le mal lillois, au-delà de Bielsa.
La nouvelle stratégie du LOSC, qui a tout misé sur le recrutement de jeunes espoirs, peine à convaincre alors que le club s'est incliné à domicile face à l'OM.

Formule 1 : Lewis Hamilton se rapproche de Fangio et Schumacher.
Le pilote britannique, champion du monde des pilotes pour la quatrième fois, n'est plus devancé que par ces deux pilotes au palmarès. D'autres records semblent difficiles à atteindre.

Jeunesse anglaise, « French touch » et Arabie saoudite, ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la nouvelle défaite de Lille ce week-end. La preuve par Le Monde.fr.

Ligue 1 : L'OM plonge Bielsa et Lille dans la crise.
Les Marseillais se sont imposés (1-0) face aux Dogues de Marcelo Bielsa, dimanche 29 octobre, en clôture de la 11ème journée de Ligue 1.

Ligue 1 : revivez la victoire de Marseille face à Lille.
Grâce à un but de Sanson en début de match, l'OM s'est imposé (1-0) contre des Lillois qui n'y arrivent toujours pas.

Tennis : Roger Federer déclare forfait pour Bercy.
Tout juste vainqueur à Bâle, le vétéran suisse, 36 ans, se focalise sur le Masters de Londres.

Football : la défaite très symbolique du Real Madrid en Catalogne.
Les Merengue se sont inclinés (2-1) chez le promu catalan, sur fond de crise politique en Espagne.

Transat Jacques-Vabre : « On a réussi à rebondir après un échec et il n'y a rien de plus valorisant ».
Pour le marin Paul Meilhat, arrivé deuxième de la Transat Jacques-Vabre, son abandon lors du Vendée Globe « [n'était] pas un échec » et lui a permis de « progresser et d'être performant ».

Rugby : « peine à jouer, peine à jouir et peine perdue », la triple peine du XV de France.
Les errements de Baptiste Serin, qui faisait figure de sauveur en début d'année, symbolisent l'échec du XV de France, constate Erwan Le Duc, journaliste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Bernard Sainz, alias « docteur Mabuse », placé en garde à vue.
Le naturopathe déjà condamné dans des affaires de dopage dans le monde cycliste est soupçonné de plusieurs infractions au code de la santé publique. Il a été interpellé à son domicile lundi.

La joueuse de tennis tchèque Jana Novotna meurt à 49 ans.
La sportive, qui avait remporté en 1998 le tournoi de Wimbledon, se battait depuis longtemps contre le cancer.

PSG-OM au féminin et K.-O. en cinq secondes, ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée au match entre Bordeaux et Marseille et à la nouvelle défaite du XV de France. La preuve par Le Monde. fr.

Ligue 1 : Marseille arrache le nul à Bordeaux, Lyon cale face à Montpellier.
OM-Bordeaux, OL-Montpellier, Nice-Caen : la treizième journée du championnat s'achève sur trois matches nuls, dimanche soir. Le PSG reste en tête du classement.

Tennis : Grigor Dimitrov remporte le Masters de Londres.
Le Bulgare a battu le Belge David Goffin, en finale, en trois sets.

Ligue 1 : revivez l'égalisation de l'OM (1-1) dans le temps additionnel.
En clôture de cette 13e journée de Ligue 1, les Marseillais n'ont donc toujours pas remporté leur première victoire en Gironde depuis 40 ans.

Rugby : le XV de France ne fait pas de pub pour le Mondial 2023.
Les Français se sont inclinés (18-17) samedi en test-match face à l'Afrique du Sud, trois jours après avoir obtenu l'organisation de la 10e édition de la Coupe du monde.

Volvo Ocean Race : à bord de Dongfeng, le calme après et avant la tempête.
La bande à Charles Caudrelier est en tête de la deuxième étape de la Volvo Ocean Race au large du Brésil. Le moment est crucial pour les sept équipages en course.

Une rixe entre lutteurs de sumo tourne au scandale.
Les circonstances troubles d'une violente dispute entre deux champions d'origine mongole tourne à l'affaire d'Etat au Japon. Le yokozuna Harumafuji a dû présenter ses excuses et pourrait être contraint de prendre sa retraite.

Teddy Riner : « Mon corps est usé, j'ai sept ans à tenir ».
Le judoka de 28 ans a décroché, le 11 novembre à Marrakech, son dixième titre de champion du monde – une première dans l'histoire du judo. Il s'est confié à « La Matinale du Monde ».

Rugby : avec sa défaite face à l'Afrique du Sud, l'équipe de France s'enfonce encore.
Le XV de France vient d'enchaîner son cinquième test-match perdu, samedi, plongeant son sélectionneur Guy Novès dans une situation toujours plus délicate.

Finaliste du Masters de tennis, David Goffin fait trembler les Bleus.
Cinq jours près avoir vaincu Rafael Nadal, le Belge a battu Roger Federer en demi-finale du Masters de Londres, une semaine avant de disputer la finale de la Coupe Davis face à la France.

Jean-Pierre Dick entre dans la légende de la transat en double.
Le marin niçois a remporté pour la quatrième fois la Transat Jacques-Vabre, samedi à Salvador de Bahia. Avec Yann Eliès, un nouveau record de la traversée dans la catégorie Imoca.

Face à l'Afrique du Sud, le XV de France encaisse une nouvelle défaite.
Les hommes de Guy Novès ont échoué sur les talons de l'Afrique du Sud (18-17), samedi au Stade de France, au terme d'un match globalement médiocre. Le mal est profond.

L'équipe nigériane de bobsleigh en passe de se qualifier pour les Jeux olympiques.
Les Nigérianes ont réalisé les minima, mais devront attendre janvier pour savoir si elles seront du voyage en Corée du Sud.

Rugby : le XV de France échoue sur les talons de l'Afrique du Sud.
Les Français ont été battus par les Springboks (18-17) au terme d'un match d'un niveau très moyen, samedi au Stade de France. Une nouvelle déception une semaine après la lourde défaite contre la Nouvelle-Zélande.

David Goffin bat Roger Federer et accède à la finale du Masters de Londres.
Le joueur belge s'est imposé face au Suisse, samedi, en trois sets, 2-6, 6-3, 6-4 et retrouvera le Bulgare Grigor Dimitrov dimanche en finale.

Cyclisme : l'ex-entraîneur de l'équipe Sky justifie l'usage d'autorisations médicales pour améliorer les performances.
Les déclarations de Shane Sutton interviennent quelques jours après l'abandon par l'Agence antidopage britannique des charges contre la Fédération britannique de cyclisme et l'équipe Sky.

Tennis : la France remporte sa dixième Coupe Davis après la victoire de Lucas Pouille.
Le Français de 24 ans a battu le Belge Steve Darcis (6-3, 6-1, 6-0) dimanche et apporte à la France son dixième Saladier d'argent.

Rugby : après le match nul contre le Japon, le XV de France s'éloigne un peu plus de son public.
Déjà battus par la Nouvelle-Zélande et l'Afrique du Sud, malmenés ce soir (23-23) par les Japonais, les Français concluent leur tournée de novembre sans victoire.

Ski : le Suisse Feuz gagne la première descente de la saison.
Beat Feuz s'est imposé samedi à Lake Louise (Canada). Deux semaines après la mort de son coéquipier David Poisson, le meilleur Français Adrien Théaux a pris la septième place.

Finale de Coupe Davis : la France gagne le double et passe devant la Belgique.
Richard Gasquet et Pierre-Hugues Herbert ont apporté le deuxième point à la France, qui a désormais l'avantage dans la course au saladier d'argent.

Rugby : le Japon accroche le XV de France (23-23).
Les Français ont été incapables de battre les Japonais samedi à la U Arena de Nanterre. Le troisième test-match de la tournée d'automne s'est terminé sur un nul.

Ligue 1 : Bielsa ou pas, Lille perd à Montpellier.
Sans leur ancien entraîneur argentin, écarté dans la semaine, les Lillois ont lourdement chuté à l'extérieur lors de la 14e journée (3-0).

Top 14 : Toulon n'y arrive toujours pas à Castres.
Les Varois poursuivent leur série noire avec une troisième défaite consécutive samedi sur le terrain de Castres (20-19) lors de la 11e journée.

Espagne : Messi lève les doutes en prolongeant enfin au FC Barcelone.
Lionel Messi a enfin signé son nouveau contrat le liant jusqu'en 2021 avec le FC Barcelone. Le club catalan avait officialisé l'accord en juillet.

Biathlon : Martin Fourcade a toujours faim de victoire.
Malgré la perspective des Jeux olympiques, en février, la Coupe du monde, qui démarre ce dimanche, reste un objectif pour le Français, rassuré par ses courses de présaison.

Coupe Davis : la France en tête après avoir remporté le double face à la Belgique.
Richard Gasquet et Pierre-Hugues Herbert l'ont emporté samedi en double contre Bemelmans-De Loore, offrant un second point à l'équipe de France.

Coupe Davis : le double de tous les dangers.
Alors que la France et la Belgique sont à égalité (1-1), l'équipe qui remportera le match de double, ce samedi, aura fait un grand pas vers le Saladier d'argent.

A Lake Louise, les skieurs français doivent dompter la peur.
Marqués par la mort accidentelle de leur coéquipier David Poisson, le 13 novembre, les Français abordent dans un climat pesant la première descente de la saison, prévue samedi aux Etats-Unis.

Finale de Coupe Davis : du bruit et des couleurs pour la première journée.
Le premier jour de la compétition de tennis, à Lille, a vu les supporteurs belges accompagner la victoire de Goffin, et les fans des Bleus monter en puissance.

A bord de « Dongfeng » : une deuxième place au goût d'inachevé au Cap.
Après dix-neuf jours, l'équipage espagnol Mapfre a remporté la première grande étape de la Volvo Ocean Race, longue de 7 000 milles, entre Lisbonne et Le Cap.

Roselyne Bachelot condamnée pour avoir accusé Rafael Nadal de dopage.
L'année dernière, sur la chaîne D8, l'ancienne ministre de la santé et des sports avait affirmé que le numéro 1 mondial de tennis était « très certainement » dopé. Elle a été condamnée jeudi à 500 euros d'amende avec sursis.

Foot : l'équipe-type des absents de la Coupe du monde.
Les 32 sélections présentes en juin 2018 en Russie sont désormais connues. Les absentes aussi, et elles pourraient constituer une jolie équipe.

Coupe du monde de rugby 2023 : une bonne affaire mais pour qui ?
Grâce à une campagne agressive, la France a gagné la mêlée pour l'organisation de la Coupe du monde de rugby en 2023. Reste à transformer les promesses en revenus.

Coupe du monde 2018 de football : les 32 qualifiés passés au crible.
Après la qualification, dans la nuit, du Pérou face à La Nouvelle-Zélande, les 32 qualifiés sont connus. Revue de détail.

La suspension de l'agence nationale antidopage russe maintenue.
La Russie ne sait pas encore si elle sera la bienvenue aux Jeux olympiques d'hiver de Pyeongchang.

Mondial 2023 : la stratégie gagnante du rugby français.
La France a obtenu l'organisation de la Coupe du monde en déjouant les pronostics grâce à une campagne agressive. Elle a beaucoup promis à la Fédération internationale comme au rugby amateur.

Avec le Mondial 2023, Bernard Laporte conforte sa place à la tête du rugby français.
Le président de la Fédération bénéficie d'un succès bienvenu alors que les soupçons de favoritisme mettent, depuis l'été, sa position en péril.

Gian Piero Ventura n'est plus le sélectionneur de l'Italie.
L'annonce a été faite par la Fédération italienne de football dans un communiqué, deux jours après l'élimination surprise pour le Mondial 2018 en barrages contre la Suède.

Rugby : où, quand et avec qui aura lieu la Coupe du monde 2023 en France ?
La France a été désignée, mercredi 15 novembre, pour accueillir le Mondial de rugby en 2023. Quatre questions sur l'organisation de la dixième Coupe du monde.

Il se blesse au club de sport : qui paie ?
Le 28 février 2009, M. X est victime d'un accident dans un club sportif alors qu'il suit un entraînement de musculation avec un coach. Il attaque la société HealthCity afin qu'elle prenne en charge les conséquences de son accident. Mais les clubs sportifs sont tenus d'une obligation de sécurité de moyen, et non de résultat.

Rugby : les quinze jours où la France a rattrapé son retard dans la course au Mondial 2023.
La stratégie agressive de Bernard Laporte et du comité français de candidature a porté ses fruits, permettant à la France de devancer l'Afrique du Sud, qui bénéficiait d'une recommandation favorable de la Fédération internationale de rugby.

Pour Lacazette, enfin le déclic chez les Bleus.
L'attaquant d'Arsenal, auteur d'un doublé mardi face à l'Allemagne, a livré sa performance la plus aboutie avec le maillot de l'équipe de France. Au meilleur moment.

Rugby : la France déjoue les pronostics et organisera la Coupe du monde en 2023.
La décision, inattendue, est une bouffée d'air frais pour le président de la Fédération française, Bernard Laporte, visé par des soupçons de favoritisme.

Coupe du monde au Qatar : le prix du vote de l'ex-président argentin de la FIFA.
Le procès de la corruption au sein de la FIFA a débuté de manière explosive, un témoin dévoilant les dessous du vote des Sud-Américains en faveur de la Coupe du monde au Qatar.

Mondial de football : un fiasco coûteux pour l'Italie.
Eliminée lundi, la Squadra azzura ne participera pas à la Coupe du monde 2018. Une absence qui risque aussi d'être douloureuse pour l'économie du pays.

« Banning Russia is warranted and necessary », says former WADA chief investigator.
Jack Robertson, who led the investigations on doping in Russia until 2016, reveals his fears over an hypothetic Russian presence in Pyeongchang, before WADA and IOC committees.

Cyclisme : pour Romain Bardet, le Tour 2018 passera par l'Italie.
Afin de se préparer aux pavés au programme du Tour de France, le Français s'alignera pour la première fois sur les Strade Bianche, classique italienne aux airs de Paris-Roubaix.

Rugby : la stratégie risquée de la France pour obtenir la Coupe du monde 2023.
Alors que le pays organisateur de la Coupe du monde 2023 de rugby sera désigné mercredi, Bernard Laporte critique la recommandation de la Fédération internationale, qui a classé l'Afrique du Sud devant la France et l'Irlande.

Dopage : « Interdire les JO à la Russie est non seulement justifié, mais nécessaire ».
Ancien enquêteur en chef de l'Agence mondiale antidopage, Jack Robertson s'inquiète d'un possible retour en grâce de la Russie à trois mois des Jeux olympiques d'hiver.

Football : les Bleus ont de la réserve.
A sept mois de la Coupe du monde 2018, l'équipe de France a fait match nul (2-2) contre les champions du monde allemands, mardi, grâce à un doublé d'Alexandre Lacazette.

Ligue 1 : le PSG fait le break face à Nantes.
Les Parisiens mènent 3-1 face à des Canaris qui avaient réussi à les neutraliser pendant un peu moins de quarante minutes. Le PSG pourrait compter six points d'avance sur son dauphin monégasque ce soir, après treize journées de Ligue 1.

Mort du champion olympique Naim Süleymanoglu, surnommé l'« Hercule de poche ».
L'haltérophile turc, triple champion olympique, est mort vendredi à l'âge de 50 ans.

Transat Jacques-Vabre : comme un jour sans fin.
A bord de SMA, bien parti pour prendre la deuxième place de la course en classe Imoca derrière Saint-Michel-Virbac, on ne s'est pas ennuyé... mais pas loin, depuis le passage du pot-au-noir. Témoignage du skipper Paul Meilhan.

Comment la France est revenue dans le jeu de la diplomatie sportive.
Rugby, football, Jeux olympiques : la France s'apprête à accueillir des compétitions internationales majeures. Les premiers résultats de la diplomatie sportive développée par le pays depuis plusieurs années.

Ligue 1 : Lille enchaîne, Amiens résiste au champion.
En ouverture de la 13e journée du championnat de France, le Losc de Marcelo Bielsa a battu Saint-Etienne (3-1) et Amiens tenu le choc face à Monaco (1-1).

Voile : sur la Mini-Transat, les femmes maximisent leurs chances.
Dix femmes étaient au départ de cette transatlantique en solitaire, grâce notamment au coût plus raisonnable des bateaux. Mais les obstacles auxquels se heurte la féminisation de la voile demeurent réels.

Rallye : pourquoi les champions du monde sont-ils toujours français ?
Depuis 2004, entre Loeb et Ogier, aucune couronne mondiale n'a échappé à un Français. Une performance qui doit notamment au programme de détection développé par la Fédération.

Automobile : Porsche quitte l'endurance, laissant Toyota seule en piste.
Un an après Audi, l'écurie allemande abandonne la catégorie reine du championnat du monde d'endurance, laissant Toyota comme seule écurie en lice.

Castrisme et sites conspirationnistes, la trajectoire loin du football de l'interprète de Marcelo Bielsa.
Salim Lamrani, universitaire zélateur de Fidel Castro, transmet à Lille la pensée complexe de l'entraîneur argentin.

Football : les malheurs d'Altice sont aussi ceux de la Ligue 1.
Les difficultés et le changement de stratégie du groupe de Patrick Drahi pourraient mettre un coup de frein à l'inflation des droits télé, dont se réjouissait déjà la LFP.

Le football professionnel conquis par sa présidente.
Elue il y a un an, Nathalie Boy de la Tour, première femme à diriger la Ligue de football, a su fédérer

Partie tendue entre les avocats d'Edinson Cavani et de Mediapart.
Le footballeur uruguayen poursuivait le site d'information en ligne en diffamation après la publication d'un article décrivant des pratiques d'optimisation fiscale qu'il nie.

Transat Jacques-Vabre : la navigation en double, une histoire de couples.
Trente-sept duos se sont élancés pour la treizième édition de la Transat Jacques-Vabre. Un changement radical pour des marins habitués à naviguer en solitaire.

Ligue 1 : Sabri Lamouchi succède à Christian Gourcuff comme entraîneur de Rennes.
Le départ de Gourcuff était devenu une certitude en raison de la défiance affichée par le technicien à l'égard du nouveau président du club, Olivier Létang.

JO 2016 – corruption : le CIO suspend Frankie Fredericks, mis en examen par la justice française.
Le Namibien, vice-champion olympique du 100 et du 200 m, est dans le collimateur de la justice française depuis la découverte d'un virement suspect.

Ligue 1 : Bruno Genesio, le débat permanent.
Détesté ou adoré, l'entraîneur lyonnais ne fait pas l'unanimité. La victoire historique de l'OL lors du derby, dimanche soir, peut-elle lui amener de la légitimité ?

L'e-sport va-t-il devenir une discipline olympique ?
Si le CIO a fait un premier pas vers les sports électroniques, les obstacles à franchir pour intégrer la liste des disciplines olympiques restent nombreux.

« Paradise Papers » : les montages fiscaux agressifs de Nike pour éviter l'impôt en Europe.
L'équipementier sportif américain profite d'un « trou » dans la législation des Pays-Bas pour réduire son taux d'imposition à 2 % en Europe.

Comment Lewis Hamilton, champion du monde de Formule 1, a échappé à la TVA pour son jet privé.
Grâce à un montage aux frontières de la légalité passant par l'île de Man, le Britannique a été exempté des 4 millions d'euros de TVA qu'il aurait dû payer sur l'achat de l'avion.

Tennis : l'ATP présente des excuses pour une cérémonie sexiste.
Le tirage au sort de la première édition des Next Gen Finals de Milan a mis en scène les joueurs devant choisir parmi huit jeunes femmes pour savoir dans quel groupe ils seraient versés.

Football : Andrea Pirlo met un terme à sa carrière.
Le footballeur italien, âgé de 38 ans, a notamment été sélectionné à 116 reprises en équipe nationale, avec laquelle il a été champion du monde en 2006.

Voile : à bord de Dongfeng pour la Volvo Ocean Race.
Après une première étape courte et intense entre Alicante et Lisbonne, la Volvo Ocean Race rentre dans le dur.

E-sport : « Une fédération internationale avant quatre ans, cela paraît compliqué ».
Stéphan Euthine, président de l'association France eSports, mène la structuration des compétitions de jeux vidéo en France. Il reste prudent sur leur intégration aux JO.

Ligue 1 : Saint-Etienne-Lyon, domination derby.
La rencontre entre les deux clubs a donné lieu à des scènes de chaos, sur le terrain comme dans les tribunes.

JO 2024 : les pistes aux médailles du sport français.
La ministre des sports Laura Flessel a fixé comme objectif de doubler le nombre de récompenses obtenues lors des Jeux de Rio, et annonce une grande réforme du modèle sportif.

Ligue 1 : le PSG inflige son tarif habituel à Nantes.
Les Parisiens se sont imposés 4-1 (dont un doublé de Cavani) face à des Canaris qui ont résisté un peu moins de quarante minutes. Après treize journées de Ligue 1, le PSG compte six points d'avance sur son dauphin monégasque, auquel il rendra visite dans huit jours.

Tennis : Federer, Nadal et le reste du monde au Masters.
A l'entame du Masters de Londres, Roger Federer fait figure de grand favori. Seul concurrent à même de l'inquiéter, Rafael Nadal est gêné par une blessure.

Le Masters Next Gen, laboratoire du tennis.
L'ATP, l'association des joueurs de tennis professionnels, a testé de nouvelles règles afin de séduire les générations futures.

F1 : le jet de Lewis Hamilton plane sur le Grand Prix du Brésil.
Pour l'avant-dernière course de la saison, le paddock bruisse des « Paradise Papers », dans lesquels Lewis Hamilton, sacré champion du monde, est cité.

Ski : Pinturault lance sa saison à Levi face à Hirscher.
Le sextuple vainqueur du gros globe de cristal est au départ du premier slalom de la saison, dimanche 12 novembre en Finlande.

Rugby à XIII : Australie, Occitanie et Puig-Aubert, tout comprendre à ce sport méconnu.
Très populaire après-guerre en France, le XIII vit dans l'anonymat sa 15e édition de la Coupe du monde, disputée en Australie, Nouvelle-Zélande et Papouasie - Nouvelle-Guinée.

Rugby : face aux All Blacks, le jeune XV de France a trop tardé.
Pour ce premier test-match d'automne, la France s'est inclinée 18 à 38 face aux Néo-Zélandais, doubles champions du monde en titre.

Rugby : revivez en vidéos les essais du match entre les Bleus et les All Blacks.
Le XV de France a encaissé cinq essais et en a inscrit deux. La Nouvelle-Zélande, elle, est devenue la première nation à franchir la barre des 2 000 essais.

Rugby : les six autres rencontres de la tournée d'automne.
Six rencontres de la tournée d'automne se jouaient samedi avant France - Nouvelle-Zélande. Prochain adversaire des Bleus, l'Afrique du Sud a été sèchement battue.

Football : le Maroc se qualifie pour le Mondial 2018.
En battant 2-0 les Ivoiriens, samedi à Abidjan, le Maroc retrouve la Coupe du monde après vingt ans d'absence. La Côte d'Ivoire en sera absente pour la première fois depuis 2002.

Rugby : les Bleus battus par les All Blacks (18-38).
La Nouvelle-Zélande est devenue, ce samedi, la première nation à franchir la barre des 2 000 essais avec celui inscrit par Ryan Crotty à la 36e minute de la rencontre.

Judo : la « decima » de Teddy Riner.
La superstar du judo mondial a enrichi son monumental palmarès avec une dixième couronne de champion du monde conquise en toutes catégories, samedi à Marrakech.

Les écarts de conduite du rugby néo-zélandais embarrassent les All Blacks.
Le rugby néo-zélandais, dont les représentants défient la France ce samedi, est remué par la publication d'un rapport dénonçant les excès et comportements inappropriés de joueurs.

Football : les buts d'Allemagne-France en vidéo.
L'équipe de France a été rejointe in extremis par l'Allemagne mardi à Cologne (2-2). Alexandre Lacazette a inscrit un doublé.

XV de France : le réserviste Gabriel Lacroix peut postuler.
La défaite face aux All Blacks (28-23), qui n'avait pas valeur de test, a tout de même permis à quelques joueurs de briller mardi à Lyon. L'ailier rochelais s'est ainsi particulièrement illustré.

Allemagne-France : revivez le match amical des Bleus sur le terrain de la Mannschaft (2-2).
Après la victoire face aux Gallois vendredi (2-0), les footballeurs français ont été rejoints sur le fil par les Allemands.

France-All Blacks : revivez la défaite des Français face aux Néo-Zélandais (28-23).
Les réservistes habituels du XV de France ont perdu, à Lyon, face à ceux de la Nouvelle-Zélande.

Rugby : le XV de France ne fait pas de pub pour le Mondial 2023.
Les Français se sont inclinés (18-17) samedi en test-match face à l'Afrique du Sud, trois jours après avoir obtenu l'organisation de la 10e édition de la Coupe du France.

Coupe Davis : Lucas Pouille cède le premier point à la Belgique de David Goffin.
Lors du premier simple, le numéro un belge a battu Lucas Pouille (7-5, 6-3, 6-1). Tsonga va tenter de ramener la France à égalité face à Steve Darcis.

Rugby : Baptiste Serin, instabilité charnière.
Remplaçant lors des deux premiers tests d'automne, le demi de mêlée du XV de France retrouve une place de titulaire samedi soir contre le Japon.

Monsieur Rugby 2023 : pourquoi tant de haine ?
Claude Atcher, le directeur de la candidature française à la Coupe du monde, est à l'origine de la victoire annoncée le 15 novembre. Mais les affaires auxquelles il serait mêlé lui valent de nombreux détracteurs.

Coupe Davis en direct : Tsonga remet la France à égalité avec la Belgique.
Le numéro un français a surclassé Darcis (6-3 6-2 6-1) lors du premier jour de la finale de la Coupe Davis de tennis, à Lille. Un peu plus tôt, Goffin s'était défait de Pouille (7-5 6-3 6-1).

Coupe Davis 2017 : David Goffin ou la ténacité récompensée.
Le Liégeois, qui affronte le Français Lucas Pouille cet après-midi en ouverture de la finale, veut offrir à la Belgique sa première Coupe Davis.

Rugby : pourquoi Mourad Boudjellal n'aime pas les matches le dimanche.
Pour augmenter la valeur des droits télé, la Ligue nationale de rugby a programmé des matches le dimanche à 15 h, ce qui suscite la colère du président du RC Toulon.

Corinne Diacre : « Je n'ai pas été embauchée pour être demi-finaliste de la Coupe du monde ».
À la tête de l'équipe de France féminine de football depuis trois mois, la nouvelle sélectionneuse assume ses ambitions pour la prochaine Coupe du monde à domicile, avant d'affronter l'Allemagne vendredi.

En France, les stades de rugby montent en gamme.
Le Racing 92 fait ses adieux au vieux stade Yves-du-Manoir pour rejoindre la U Arena, une enceinte de nouvelle génération.

Une finale de Coupe Davis « imperdable » pour la France.
Une victoire de l'équipe de France, qui affronte la Belgique à partir d'aujourd'hui à Lille, insufflerait « une dynamique positive au tennis français ».

Coupe Davis : les secrets de l'école belge de tennis.
Comment un pays de la taille de la Belgique est-il parvenu à se hisser, pour la seconde fois en trois ans, en finale de Coupe Davis ? Reportage sur les courts belges.

Le joueur de football Robinho condamné en Italie à neuf ans de prison pour viol.
Reconnu coupable d'un viol en réunion commis en janvier 2013, le joueur s'est déclaré innocent sur les réseaux sociaux. Il va faire appel de cette décision.

Ligue Europa : Nice et Lyon qualifiés pour les seizièmes de finale, match nul pour Marseille.
Les Niçois s'imposent 3-1 contre les Belges de Zulte grâce à un doublé de Balotelli, quand les Marseillais arrachent in extremis un match nul.

Ligue des champions : la compétition la plus prestigieuse d'Europe est aussi la plus déséquilibrée.
Les sept buts encaissés par le Celtic Glasgow face au Paris-Saint-Germain illustrent les dégâts de la course à l'armement d'une petite élite de clubs, au détriment de l'intérêt de la compétition.

Bielsa licencié : « Les résultats sportifs ne peuvent être constitutifs d'une faute grave ».
Jean-Jacques Bertrand, conseiller de joueurs et entraîneurs en délicatesse avec leur club, commente la tentative de Lille de licencier Marcelo Bielsa pour faute grave.

Football : Bielsa écarté, le projet de Gérard Lopez à Lille se fissure déjà.
Racheté en janvier par l'homme d'affaires hispano-luxembourgeois, le LOSC a ouvert une procédure pour se séparer de son entraîneur Marcelo Bielsa.

Programme de la finale France-Belgique.


Coupe Davis : Yannick Noah surprend son monde.
Contre toute attente, le capitaine de l'équipe de France de tennis a choisi Richard Gasquet et Pierre-Hugues Herbert pour disputer le double de la finale contre la Belgique.

Tennis : des Mousquetaires à Yannick Noah, connaissez-vous l'histoire de la France en Coupe Davis ?
Avant la finale France-Belgique de la Coupe Davis, à partir de jeudi à Lille, testez vos connaissances sur les précédentes finales françaises avec notre quiz.

Lycée : gare aux rhumes de saison.
Enseignant et dessinateur, Fabrice Erre met en garde contre les petits tracas du quotidien automnal, quand les organismes des profs et des élèves montrent des signes de faiblesse.

Football : Unai Emery, entraîneur bienheureux d'un PSG inarrêtable.
Après la victoire (7-1) de son équipe contre le Celtic Glasgow, le coach est presque assuré de terminer à la première place de son groupe en Ligue des champions.

Football : les buts de Paris-Celtic en vidéo.
Le Paris-Saint-Germain a atomisé les Celtics (7-1) en Ligue des champions. Le club n'avait pas encore encaissé de but en Ligue des champions cette saison.

Football : l'Argentin Marcelo Bielsa suspendu de sa fonction d'entraîneur de Lille.
Cette annonce intervient cinq mois après l'arrivée de l'entraîneur argentin, pivot de son projet de reconstruction. Lille est actuellement 19e de Ligue 1, loin de ses objectifs.

Un ancien médecin de l'équipe américaine de gymnastique accusé d'agressions sexuelles plaide coupable.
Larry Nassar a été accusé d'agressions sexuelles par 125 personnes dans son club de l'université du Michigan.

PSG-Celtic : revivez la victoire record de Paris sur Glasgow (7-1) en Ligue des champions.
Déjà qualifiés pour les huitièmes de finale, les Parisiens ont conforté ce soir leur première place du groupe B, avant leur dernier match de poule contre le Bayern.

Dopage dans le cyclisme : Bernard Sainz placé en détention provisoire.
Surnommé « docteur Mabuse », le naturopathe de 74 ans est mis en examen, notamment pour « incitation à l'utilisation par des sportifs de substances ou méthodes dopantes interdites ».

Au PSG, une alliance de circonstances entre Nasser Al-Khelaïfi et les ultras.
Malgré de récentes tensions, le lien n'est pas rompu entre le Collectif Ultras Paris et la direction du club, qui reçoit ce soir le Celtic Glasgow en Ligue des champions.

Football : Monaco victime de la stratégie de ses dirigeants.
Brillant demi-finaliste de la dernière Ligue des champions, le club champion de France a vendu la majorité de ses talents à l'intersaison. Depuis sa déroute à domicile mardi soir contre Leipzig, il est éliminé de toutes les compétitions européennes.

America's Cup – Franck Cammas : « L'AC75, un hybride entre un multicoque et un monocoque ».
Le support de la 36e Coupe de l'America a été dévoilé, lundi, sur les réseaux sociaux de la Team New Zealand, détentrice de l'aiguière d'argent.

Ligue des champions : le naufrage de Monaco s'achève face à Leipzig.
Battu mardi par Leipzig (4-1), sa troisième défaite en autant de matches à domicile, l'ASM ne sera même pas reversé en Europa League, terminant dernier du groupe G.

Dopage dans le cyclisme : Bernard Sainz mis en examen.
Surnommé « docteur Mabuse », le naturopathe de 74 ans est mis en examen, notamment pour « incitation à l'utilisation par des sportifs de substances ou méthodes dopantes interdites ».

Le procès du « FIFAgate » s'ouvre à New York.
Trois anciens dirigeants sud-américains comparaissent, à Brooklyn, lundi, deux ans et demi après l'opération policière au lac de Zurich.

Invité surprise, ambidextrie et duel régional, ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée au carton de Lyon face à Saint-Etienne et au tournoi de Bercy ce week-end. La preuve par Le Monde.fr.

Fekir et un OL historique assomment Saint-Etienne lors d'un derby tendu.
Les coéquipiers du capitaine lyonnais, auteur d'un doublé et qui a provoqué un incident avec les supporteurs adverses, ont écrasé les Stéphanois (5-0).

Saint-Etienne - Lyon : l'OL humilie les Stéphanois lors d'un derby tendu.
L'Olympique lyonnais a écrasé Saint-Etienne sur leur terrain (5-0), et remonte à la 3e place de Ligue 1. La rencontre a été interrompue après un envahissement de terrain.

Ligue 1 : au diapason du PSG et de Monaco, Marseille corrige Caen.
L'Olympique de Marseille a surclassé Caen (5-0) et reprend la troisième place de Ligue 1. Lille a dominé Metz dans le match de fin de tableau, et Nice se rassure.

Angers-PSG en direct : 5-0 pour Paris, dont le 100e but de Cavani en Ligue 1.
Privé de Neymar, blessée, le Paris Saint-Germain se balade à Angers.

Un tournoi officiel d'e-sport se tiendra en amont des Jeux olympiques d'hiver 2018.
Le constructeur Intel tiendra les Intel Extreme Masters de PyeongChang en Corée du Sud, en accord avec le CIO. Une première.

Tennis : le tour d'honneur de Julien Benneteau, dernier Français du Masters de Paris.
Pour le dernier Bercy de sa carrière, le vétéran dispute les quarts de finale du Rolex Paris Masters, après avoir éliminé les numéros un français et belge, Tsonga et Goffin.

Football : le naufrage de Patrice Evra à l'OM.
Le coup de pied asséné à un supporteur marseillais devrait sceller la fin du parcours chaotique de l'arrière gauche au club phocéen. Le président du club a décidé vendredi soir de sa mise à pied.

Le skipper omanais Fahad Al Hasni mis en examen pour viol et placé en détention.
Le marin, arrêté vendredi soir et contraint au forfait dans la Transat Jacques-Vabre, réfute cette accusation.

Tennis : l'Américain Jack Sock, surprenant roi de Paris.
Un jour après avoir éliminé Julien Benneteau, l'Américain a pris le dessus sur le Serbe Krajinovic en finale du Masters 1000 de Paris (5-7, 6-4, 6-1).

Football : Lille s'impose à Metz dans le match de la peur.
Avant-dernier du championnat, le LOSC de Marcelo Bielsa s'est imposé 3-0 sur le terrain de la lanterne rouge et se donne un peu d'air avant le trève internationale.

Coupe Davis : France et Belgique dos à dos avant un double incertain.
A l'issue de la première journée de la finale, les deux équipes sont à égalité, grâce aux victoires de David Goffin et de Jo-Wilfried Tsonga. Le double de samedi s'annonce crucial.

Coupe Davis : Tsonga remet France et Belgique à égalité à l'issue de la première journée.
Le leader des Bleus a remporté son match face à Steve Darcis (6-3, 6-2, 6-1) après la défaite inaugurale de Pouille face à Goffin.

Foot féminin : Corinne Diacre, la compétence à la tête des Bleues.
Un an après la nomination d'Olivier Echouafni, qui n'a pas survécu à un Euro 2017 calamiteux, l'entraîneuse de Clermont a été désignée sélectionneuse de l'équipe de France féminine.

Judo : Hélène Receveaux décroche le bronze aux championnats du monde.
Médaillée dans la catégorie des moins de 57 kilos, elle apporte à la France sa première récompense de la semaine, à mi-compétition.

Rugby : l'affaire qui fragilise Bernard Laporte au sommet de l'Ovalie française.
Le président de la Fédération française de rugby dément être intervenu en faveur du club de Montpellier alors qu'il était lié par contrat au président de la formation héraultaise.

Corinne Diacre remplace Echouafni à la tête de l'équipe de France féminine de football.
Corinne Diacre entraînait Clermont, en Ligue 2, depuis trois saisons. Elle succède à Olivier Echouafni, après l'élimination des Bleues en quarts de finale de l'Euro cet été.

Euro de volley : libérée, l'équipe de France veut assumer son nouveau statut.
Tenants du titre et vainqueurs de la Ligue mondiale en juillet, les volleyeurs français disputent face aux Tchèques un barrage qualificatif en quarts de finale mercredi soir en Pologne.

La rentrée scolaire approche.
La tension monte pour les professeurs. Un thème de prédilection pour l'enseignant et dessinateur Fabrice Erre.

Le rugby français rattrapé par les affaires de Bernard Laporte.
Le président de la Fédération est soupçonné d'être intervenu en faveur du club de Montpellier alors qu'il était lié à son président par contrat.

Olivier Giroud : « Si on pouvait éviter de passer par les barrages… ».
Rencontre avec l'avant-centre des Bleus avant le match décisif France - Pays-Bas, jeudi 31 août, dans le cadre des qualifications pour le Mondial 2018.

Rugby : Laporte nie tout favoritisme, mais reconnaît avoir donné « un éclairage politique ».
Le président de la Fédération française de rugby est soupçonné d'avoir fait pression pour favoriser le club de Montpellier, avec le propriétaire duquel il faisait des affaires.

Tennis : Kerber éliminée au premier tour de l'US Open, ça passe pour Nadal.
En raison des conditions météorologiques, 56 matchs programmés sur les courts extérieurs ont été reportés à mercredi.

Angélique Duchemin, championne du monde de boxe, est morte.
La boxeuse de 26 ans était double championne de France et d'Europe, ainsi que championne du monde. Elle est morte des suites d'un malaise lors d'un entraînement.

US Open : Sharapova s'offre Halep, bilan positif pour les Français.
La première journée du tournoi américain a souri aux Tricolores : quatre joueurs sur six se sont qualifiés pour le 2e tour et trois sur cinq chez les dames.

Euro 2017 de volley : la France, qualifiée pour les barrages, l'emporte face à la Turquie.
Avant même le début du match contre la Turquie, les Français tenants du titre avaient déjà en poche leur qualification pour les huitièmes de finale.

Rugby : soupçonné de favoritisme, Bernard Laporte rompt son contrat avec Altrad.
Le président de la Fédération française de rugby est soupçonné d'avoir fait pression pour favoriser le club de Montpellier, avec le propriétaire duquel il faisait des affaires.

US Open de tennis : Federer et Nadal patrons d'un tableau masculin déserté ; Sharapova de retour.
Le dernier tournoi du Grand Chelem s'ouvre avec de nombreux absents côté masculin. Sharapova complète un tableau féminin très ouvert.

Mondiaux de judo : « L'équipe de France peut titiller les Japonais ».
A Budapest, dans le sillage de Teddy Riner, les judokas français tentent de disputer le leadership mondial au Japon. Entretien avec le directeur technique national, Jean-Claude Sénaud.

Avec l'arrivée de Kylian Mbappé, le PSG frappe fort au terme du mercato.
Après le recrutement de Neymar, le club parisien a entériné le prêt avec option d'achat non obligatoire, contre 180 millions d'euros, du prodige monégasque.

Ligue 1 : Monaco sans pitié pour l'OM, Mbappé annoncé au PSG.
Les Monégasques ont infligé une véritable correction à l'OM (6-1) en clôture de la 4e journée, tandis que leur attaquant, Kylian Mbappé, se rapproche un peu plus du PSG.

Top 14 : le Toulon version Galthié débute par une large victoire.
Le RCT, désormais entraîné par Fabien Galthié, s'est imposé face à Pau (41-14) en clôture de la première journée du Top 14.

Boxe : Dublin fête Conor McGregor malgré la défaite.
Malgré l'heure nocturne du combat, de nombreux Dublinois ont suivi en direct la défaite de Conor McGregor face à l'Américain Floyd Mayweather.

Football : Cristiano Ronaldo suspendu cinq matchs après son exclusion face au Barça.
La star du Real Madrid a été sanctionnée pour avoir poussé l'arbitre après son exclusion controversée au match aller de la Supercoupe d'Espagne, dimanche.

Jeux olympiques : le défi d'une compétition « verte ».
L'objectif est de réduire le bilan carbone de moitié par rapport à Londres 2012 et Rio 2016.

A Sydney, un après Jeux olympiques planifié avec succès.
Sydney, qui a accueilli les JO d'été en 2000, a été la première ville hôte à intégrer la planification de l'héritage des Jeux dès sa candidature.

La Plaine Saint-Denis poursuit sa mue pour les Jeux olympiques.
Le département, qui a profité de la Coupe du monde, en 1998, pour se développer, va bénéficier d'aménagements pour accueillir de nouvelles installations. Le point en infographies.

Jeux olympiques : depuis 2016, Rio ne répond plus.
Un an après les festivités, les Jeux sont devenus le symbole de la grandeur et de la décadence du Brésil et de sa vitrine, Rio.

Jeux olympiques : en 1992, Barcelone naît aux yeux du monde.
En l'espace d'un an, cette ville industrielle moyenne est devenue une métropole européenne et la vitrine de l'Espagne moderne.

A Athènes, l'impossible calcul du coût des Jeux de 2004.
L'organisation des JO est considérée comme l'un des facteurs qui a précipité le pays dans la crise économique.

JO 2024 : Los Angeles, un renoncement à prix d'or.
Pour les Jeux de 2028, la ville a obtenu du Comité international olympique une enveloppe supplémentaire de 85 millions d'euros.

JO : Etienne Thobois, l'homme de réseau du projet olympique.
Spécialiste depuis quinze ans de l'événementiel sportif, Etienne Thobois, ancien joueur de badminton, devrait être le directeur général du nouveau comité d'organisation des Jeux.

Coupe du monde féminine de rugby : l'entraînement, encore une affaire d'hommes.
Seule l'une des douze équipes en lice lors de ce Mondial 2017, la sélection de Hongkong, a une femme au poste d'entraîneur principal.

Jeux olympiques : le plus dur commence pour Paris.
Le 13 septembre, à Lima, la Ville Lumière va être officiellement désignée hôte des JO 2024. Avant d'allumer la flamme, elle va devoir relever de nombreux défis.

L'athlétisme français garde le sourire à Londres.
Après de bons JO en 2016, la délégation tricolore a poursuivi sur sa lancée lors des Mondiaux. Avec cinq médailles, dont trois en or, elle finit quatrième de la compétition

Agréable baptême du feu en Ligue 1 pour Neymar.
Pour ses grands débuts dans le championnat de France, l'attaquant brésilien a fortement contribué à la victoire du PSG face à Guingamp.

Mondiaux d'athlétisme : retour sur neuf jours de compétition à Londres.
Les seizièmes championnats du monde d'athlétisme se sont achevés dimanche, sans faire tomber de record, mais en offrant quelques surprises.

Coupe du monde de rugby : les Bleues écrasent les Australiennes.
Les Françaises se sont imposées 48 à 0 et se positionnent comme de sérieuses candidates au titre mondial.

Ligue 1 : Neymar réussit ses débuts avec le PSG.
Le Brésilien n'a pas manqué ses débuts en marquant un but et en délivrant une passe décisive lors de la victoire du PSG à Guingamp (3-0).

Mondiaux d'athlétisme : Mélina Robert-Michon conclut en beauté, Allyson Felix dans l'histoire.
La lanceuse de disque française a remporté le bronze, dimanche à Londres. La France termine quatrième au classement des médailles, dominé par les Américains.

Mondiaux d'athlétisme : la Française Mélina Robert-Michon remporte la médaille de bronze de disque.
La Lyonnaise n'a pas réussi à déboulonner la Croate Sandra Perkovic, qui conserve sa médaille d'or.

Ligue 1 : Monaco écrase Dijon, Lille chute lourdement à Strasbourg.
Pour leur retour en Ligue 1 sur leur pelouse de la Meinau, les Strasbourgeois ont battu les Lillois de Bielsa, réduits à dix après l'expulsion de leur gardien.

Mondiaux d'athlétisme : Et si on laissait Caster Semenya enfin tranquille ?
La Sud-Africaine, qui a remporté dimanche son 3e titre mondial sur 800 m, subit des attaques régulières sur son physique et son niveau de performance.

Ligue 1 : le Lille de Bielsa ne gagne toujours pas, Guingamp rebondit.
Le LOSC de Marcelo Bielsa a arraché un match nul sur la pelouse d'Angers (1-1) et pointe désormais à la 13e place du classement.

Formule 1 : Lewis Hamilton remporte le Grand Prix de Belgique devant Vettel.
Avec cette victoire, le Britannique revient à sept points de l'Allemand au classement du championnat du monde.

Ligue 1 : le « Champions Project » se fait attendre à l'OM.
Un an après le rachat de l'OM, qui affronte Monaco ce dimanche, la grogne commence à monter chez les supporters, inquiets par le jeu développé par leur équipe.

Formule 1 : les affaires reprennent après la trêve.
De la nomination de Frédéric Vasseur chez Sauber à la création du championnat eSport Séries, les infos formule 1 à retenir avant le Grand Prix de Belgique.

Boxe : Mayweather bat McGregor, la victoire de la raison sur la passion.
Le boxeur américain s'est imposé samedi par K.-O. technique lors du dixième round face au combattant irlandais de MMA, qui aura reçu un vaste soutien de ses fans.

Mayweather-McGregor : « Tout le monde a un plan jusqu'au premier coup de poing ».
A Las Vegas, à quelques heures du combat, les supporteurs se prêtent au jeu délicat de la prophétie.

Tennis : Andy Murray, numéro 2 mondial, forfait pour l'US Open.
L'Ecossais est le cinquième joueur de premier plan à renoncer au tournoi new-yorkais, qui commence lundi, et le dont Suisse Roger Federer s'annonce grand favori.

Coupe du monde féminine de rugby : la Nouvelle-Zélande détrône l'Angleterre, les Bleues troisièmes.
En huit éditions, c'est la sixième fois que les Françaises, qui n'ont jamais réussi à aller plus loin, finissent avec la médaille de bronze autour du cou.

Ligue 1 : Nice s'enfonce, Lyon bute sur Nantes.
Les Aiglons ont chuté à Amiens (3-0), alors que L'OL a concédé un match nul sur la pelouse de Nantes (0-0).

Cyclisme : le Français Alaphilippe remporte sa première étape sur un grand Tour.
A 25 ans, le coureur de l'équipe Quickstep a remporté la 8e étape du Tour d'Espagne, son premier succès sur une course de cette envergure.

Top 14 : la Rochelle sur sa lancée, Clermont renversé.
Pour l'ouverture de la saison de Top 14, les Maritimes se sont imposés à Brive, tandis que le champion en titre, Clermont, a subi la remontée de Bordeaux-Bègles (25-32).

TV : Les joueuses de rugby trouvent l'ouverture.
Notre choix du soir. La discipline, rarement médiatisée, a séduit un public plus large que prévu (sur France 4 et Eurosport 2 à 18 heures et 20 h 45).

F1 : Lewis Hamilton égale le record de pole positions de Michael Schumacher.
Le pilote Mercedes a signé la 68e pole position de sa carrière lors du Grand Prix de Belgique.

Boxe : Dublin, la ville qui veille sur Conor McGregor.
Champion de MMA, l'Irlandais disputera son premier combat de boxe professionnel dans la nuit de samedi à dimanche à Las Vegas, face à l'Américain Floyd Mayweather.

Rugby : les All Blacks viennent à bout de l'Australie.
Auteurs d'un début de match catastrophique, les All Blacks se sont finalement imposés (35-29) au terme d'un match fou.

Football : le championnat d'Angleterre de retour au premier plan ?
A l'aube d'une saison 2017-2018 qui débute ce soir par le match opposant Arsenal à Leicester (20 h 45), le championnat anglais semble cette année armé pour, de nouveau, se montrer compétitif.

Mondiaux d'athlétisme : Kevin Mayer en tête du décathlon après trois épreuves.
Le Français, favori de l'épreuve, a démarré fort son décathlon et vire en tête après la première demi-journée de compétition.

La gazette des Mondiaux d'athlétisme : qui peut priver Kevin Mayer de l'or ?
Depuis la retraite de l'Américain Ashton Eaton, le Français Kevin Mayer, deuxième des Jeux de Rio, est le favori du décathlon, vendredi et samedi à Londres.

Neymar va débuter avec le PSG, dimanche face à Guingamp.
La Fédération française de football a reçu le document administratif qui manquait pour homologuer son contrat.

A l'heure ou en retard ? Le Cameroun s'inquiète des chantiers pour la CAN 2019.
Le torchon brûle entre la Confédération africaine de football et Yaoundé. Un sentiment nationaliste affirme, à l'instar du président, que le pays construira ses stades à temps.

Mondiaux d'athlétisme : l'impossible doublé de Wayde van Nierkerk.
Le Sud-africain, champion du monde du 400 m, n'a terminé que deuxième du 200 m, dont il était favori. Michael Johnson reste le seul homme à s'être imposé sur les deux distances lors des championnats du monde.

Football : deux Iraniens bannis de la sélection nationale pour avoir joué contre Tel-Aviv.
Les deux internationaux iraniens avaient accepté de jouer avec leur club grec, Panionios, face au Maccabi Tel-Aviv. Pour Téhéran, ils ont franchi une « ligne rouge ».

Tennis : un jeune joueur prive Nadal de la place de numéro un mondial.
Battu par Denis Shapovalov, 18 ans, au tournoi de Montréal, Rafael Nadal manque l'occasion de revenir au sommet de la hiérarchie mondiale. Adrian Mannarino est, lui, en quarts de finale.

La gazette du mercato, épisode 8 : Mbappé veut le PSG, Dembélé affole l'Europe, Nice frappe fort.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

Mondiaux d'athlétisme : la deuxième vie de Quentin Bigot.
Suspendu pour dopage alors qu'il n'avait que 21 ans, le Français a fait son mea culpa avant de revenir. Il tente vendredi de remporter une médaille mondiale.

Mondiaux d'athlétisme : Wayde van Niekerk privé de doublé.
Vainqueur du 200 m, le Turc Ramil Guliyev l'a emporté, jeudi, devant le Sud-Africain Wayde van Niekerk, déjà titré sur 400 m.

Mondiaux d'athlétisme : sur 200 m, le Turc Guliyev ravit à van Niekerk un doublé historique.
Le Sud-Africain, déjà vainqueur du 400 m, s'est fait surprendre par le Turc, et a dû se contenter de la médaille d'argent.

La gazette des Mondiaux d'athlétisme : le triple saut de géant de Taylor et le Makwala challenge.
En finale du triple saut jeudi à Londres, l'Américain Christian Taylor rêve de battre le vieux record du monde du Britannique Jonathan Edwards.

Paris se dit ouvert à l'idée d'inclure l'e-sport dans les Jeux olympiques de 2024.
Tony Estanguet, coprésident du comité Paris 2024, a dit qu'il comptait en discuter avec le CIO et des représentants du monde de l'e-sport.

Après les JO de Londres, la transformation inachevée du parc olympique.
Si l'ancien parc n'est pas tombé en désuétude, et que les stades demeurent utilisés, le nouveau quartier reste peu animé.

Mondiaux d'athlétisme : Isaac Makwala, la fin du congé forcé.
Contraint au confinement après une épidémie qui a touché les résidents de son hôtel, le Botswanais a finalement été autorisé à reprendre les Mondiaux d'athlétisme.

Mondiaux d'athlétisme : un « Viking » champion du monde et le show Makwala.
Le Norvégien Karsten Warholm a remporté à la surprise générale le 400 m haies. Repêché, Isaac Makwala a couru deux fois pour atteindre la finale du 200 m.

Mondiaux d'athlétisme : Lemaitre ne disputera pas la finale du 200 m.
Le quadruple champion d'Europe, dont la saison a été hachurée par les blessures, a été le premier des exclus, à deux centièmes de la qualification.

Coupe du monde de rugby : les Françaises écrasent les Japonaises.
Pour leur premier match, les Bleues ont battu 72-14 l'équipe du Japon, inscrivant douze essais dans la rencontre, dont le premier après seulement douze secondes de jeu.

« Le pouvoir aux footballeurs, encore un effort ! ».
Thomas Clay et Skander Karaa, spécialistes du sport, jugeaient dans « Le Monde » qu'avec le transfert de Neymar « les footballeurs reprennent la main ». L'avocat Philippe Cordier pense au contraire que « la jungle du mercato » continue de régner.

Salaire, impôts, « bel homme » : le transfert de Neymar au PSG commenté par des politiques.
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, s'est « réjoui » que le footballeur vienne payer ses impôts en France.

Transfert de Neymar au PSG : ce que l'on sait, ce que l'on sait moins.
Attendu à Paris, le Brésilien est toujours en Espagne, où la Liga a refusé le chèque de 222 millions d'euros de sa clause libératoire. Un rebondissement parmi d'autres.

« Snaps » géolocalisés et messages Instagram : le feuilleton Neymar raconté en ligne.
L'interminable et rocambolesque histoire du transfert de Neymar n'existerait pas sans l'impulsion médiatique des rumeurs, bribes d'infos et interprétations de likes.

Transfert de Neymar : le joueur quitte le Barça en payant lui-même l'addition.
La Liga confirme avoir rejeté les 222 millions d'euros du club parisien pour libérer le Brésilien de son contrat avec le FC Barcelone.

Le boxeur ukrainien Wladimir Klitschko prend sa retraite.
Champion du monde des poids lourds de 2000 à 2003 et de 2006 à 2015, Klitschko, considéré comme l'un des meilleurs boxeurs de l'histoire, est resté invaincu pendant onze ans.

Raymond Domenech : « les entraîneurs français ont un déficit d'image ».
L'ex-sélectionneur des Bleus est devenu président de l'Union nationale des entraîneurs et cadres techniques du football français (Unecatef) et pointe un manque de considération des ­entraîneurs français.

La Ligue 1, nouvelle terre d'accueil pour entraîneurs.
Le championnat de France de football, qui reprend ce week-end, compte  six techniciens étrangers de renom

Vu d'Espagne : Neymar le traître, PSG le tricheur.
Le transfert du joueur du Barça enflamme les réseaux sociaux et provoque la colère de la Liga, qui promet de porter plainte si l'UEFA ne réagit pas.

Avec Neymar, le PSG prépare le casse du siècle.
Le FC Barcelone a officialisé le départ de sa superstar brésilienne, qui devrait rapidement s'engager avec le PSG pour ce qui constituerait le plus gros transfert de l'histoire du football.

Nice arrache sa qualification pour les barrages de la Ligue des champions.
En obtenant le match nul (2-2) face à l'Ajax d'Amsterdam, les Niçois se qualifient pour la suite de la compétition au bénéfice du nombre de buts marqués à l'extérieur.

Jeux olympiques : pourquoi Paris aurait dû accepter 2028 plutôt que 2024.
Symboliquement, Paris a eu ce qu'il voulait : les Jeux de 2024. Mais, financièrement, ce n'était pas la meilleure opération.

Plonger du pont de Mostar : une tradition bosnienne.
Des milliers de personnes ont assisté à la compétition annuelle de plongeon du pont historique de Mostar les 29 et 30 juillet. C'est la plus ancienne compétition de plongeon au monde.

Cyclisme : Warren Barguil, meilleur grimpeur du dernier Tour de France, rejoint Fortuneo.
Le jeune coureur français est avec Amaël Moinard l'un des deux renforts annoncés par l'équipe française.

Football : Neymar fait ses adieux au Barça et se rapproche du PSG.
La star brésilienne a annoncé son départ du Barça à ses coéquipiers et a été autorisée par le club catalan à ne pas assister à la reprise de l'entraînement pour négocier son transfert au PSG.

L'ancien joueur de tennis Jérôme Golmard est mort.
Depuis trois ans, il se battait contre la maladie de Charcot et s'était même tourné vers la recherche avec un traitement médical expérimental.

Comment les Jeux olympiques risquent de couper Saint-Denis en deux.
Plus de vingt ans après la construction du Stade de France, la ville située au nord de la capitale pourrait connaître un nouveau coup d'accélérateur avec la tenue des JO.

Le maire de Los Angeles laisse la place à Paris pour les JO de 2024.
La ville a annoncé sa candidature pour l'édition de 2028. L'accord officiel entre Los Angeles, Paris et le CIO devra être signé le 13 septembre à Lima, au Pérou.

Jeux olympiques : Los Angeles se rabat sur 2028 et laisse le champ libre à Paris pour 2024.
Los Angeles a annoncé lundi un accord avec le CIO qui lui permet d'accueillir les Jeux olympiques de 2028, offrant ainsi quasi définitivement la victoire pour 2024 à Paris.

Paris seule en lice pour l'organisation des Jeux olympiques en 2024.
Los Angeles s'est proposée pour l'organisation des JO d'été de 2028, laissant, de ce fait, le champ libre à la capitale française pour l'édition précédente.

Le footballeur Cristiano Ronaldo mis en examen pour fraude fiscale en Espagne.
La justice reproche à la star du Real Madrid d'avoir utilisé un montage de sociétés basées à l'étranger pour éviter de payer ses impôts en Espagne.

Mondiaux d'athlétisme : cent ans de records du 100 mètres en 42 performances.
Dans cette discipline, si les messieurs continuent de battre des records, les dames peinent à s'approcher de celui établi en 1988 par l'Américaine Griffith-Joyner.

Mondiaux d'athlétisme : le plafond des records en saut en longueur a-t-il été atteint ?
Les performances des années 1980 et 1990 chez les dames et chez les messieurs demeurent inégalées depuis respectivement vingt-neuf et vingt-cinq ans. Ils sont parmi les plus anciens de l'athlétisme.

La gazette des Mondiaux d'athlétisme : Luvo Manyonga des townships aux podiums du saut en longueur.
Il n'y a pas que le sprint et Usain Bolt dans la vie. Samedi, le sauteur en longueur sud-africain promet d'animer les Mondiaux qui se disputent jusqu'au 13 août à Londres.

Le foot mondial, au miroir de la folie Neymar.
Editorial. Le PSG vient de s'offrir le joueur brésilien pour le montant irréel de 222 millions d'euros, on aimerait entendre les mots « régulation » et « redistribution »...

Athlétisme : « Il n'y aura jamais trop de moyens pour lutter contre la triche ».
David Howman, patron de la nouvelle unité pour l'intégrité de l'athlétisme, détaille ses méthodes pour un bon déroulement des compétitions

Mondiaux d'athlétisme : les deux dernières couronnes de Mo Farah.
Avant son ultime 5 000 m, le week-end prochain, Mo Farah a dominé le 10 000 m en ouverture des Mondiaux d'athlétisme vendredi.

Football : Neymar ne jouera pas face à Amiens.
Il faudra attendre le 13 août pour voir le Brésilien jouer un match avec le maillot du Paris-Saint-Germain. La Ligue n'a pas reçu à temps le document obligatoire pour l'homologation du contrat.

Neymar Junior à Paris, la série à suspense de l'été.
En présentant, vendredi, sa star brésilienne, le PSG a clos un feuilleton sportivo-médiatico-économique dont le suspense n'a rien eu à envier aux meilleures « telenovelas ».

Mondiaux d'athlétisme : l'insatiable Mo Farah.
Le Britannique a remporté le 10 000 m, vendredi soir, lors de la première finale des Mondiaux de Londres.

Ligue 1 : le champion en titre Monaco vient à bout de Toulouse (3-2).
Pour le premier match de la saison en L1, Monaco s'est imposé dans la douleur face à Toulouse.

Neymar en 60 secondes.
L'attaquant assure avoir quitté le FC Barcelone pour le PSG afin de « relever d'autres défis » et gagner de nouveaux titres. Portrait minute de l'ailier de 25 ans.

Carrière, carrure et performance : Usain Bolt en chiffres.
Le coureur prend sa retraite au terme des Mondiaux d'athlétisme, qui se tiennent à Londres du 4 au 13 août. Retour en chiffres sur sa carrière.

Neymar au PSG, jackpot pour l'Etat français ?
Le joueur brésilien intègre dès aujourd'hui l'équipe parisienne pour un salaire annuel estimé à 35 millions d'euros. De quoi réjouir le Trésor public.

Mondiaux d'athlétisme : qui sera le successeur d'Usain Bolt.
À l'heure où Usain Bolt tire sa révérence sur la piste londonienne, la question de sa succession agite le monde de l'athlétisme. Mais est-elle possible à court ou moyen terme ?

Mondiaux d'athlétisme : quelles chances pour l'équipe de France à Londres ?
Loin de l'euphorie des Jeux olympiques à Rio, où elle avait remporté six médailles, l'équipe de France se présente affaiblie aux championnats du monde qui se déroulent du 4 au 13 août.

Le Monde de Bolt.
A l'heure où Usain Bolt tire sa révérence aux Mondiaux de Londres, du 4 au 13 août 2017, Le Monde a fouillé ses archives pour retracer les moments marquants du champion jamaïcain.

Mondiaux d'athlétisme : le dernier 100 m d'Usain Bolt avant la retraite.
Le roi du sprint rangera ses crampons après les Mondiaux d'athlétisme, qui se tiennent du 4 au 13 août à Londres, et il courra son dernier 100 m ce samedi.

Mondiaux d'athlétisme : comment ont évolué les records du 10 000 mètres depuis un siècle ?
La star britannique Mo Farah disputera vendredi soir son dernier 10 000 m lors des Mondiaux de Londres. Dans cette discipline, c'est chez les dames que le suspense est le plus fort.

PSG, Monaco, Neymar, Bielsa, Marseille… Pourquoi il faut s'intéresser à la saison 2017-2018 de Ligue 1.
Un jour après l'annonce du transfert de Neymar au PSG, la nouvelle saison de championnat de football français reprend vendredi. Quels sont ses enjeux ?

Football : Neymar voulait « un plus grand défi » en rejoignant le PSG.
L'attaquant de 25 ans a été présenté au cours d'une conférence de presse au Parc des Princes. Le joueur s'est dit « prêt à commencer, si je peux demain » pour la première journée de L1.

Euro de football féminin : autopsie d'un échec.
Engagées dans un Euro annoncé comme celui de la consécration du football féminin français, les Bleues échouent pour la troisième fois consécutive en quart de finale.

Natation : Lacourt s'en va comme un prince.
Le dossiste marseillais a mis un terme à sa carrière de nageur, à 32 ans, avec un cinquième titre de champion du monde, décroché dimanche à Budapest.

Euro 2017 féminin : éliminées par l'Angleterre (1-0), les Bleues déçoivent encore.
La France, troisième du classement FIFA, faisait partie des favorites du tournoi. Son parcours s'arrête dès les quarts de finale après quatre matchs médiocres.

Euro 2017 féminin : la France éliminée en quarts de finale par l'Angleterre (1-0).
Les Bleues n'ont pas réussi à obtenir, dimanche aux Pays-Bas, une qualification inédite pour les demi-finales de la compétition.

Natation : Camille Lacourt conclut sa carrière par un nouveau titre mondial sur 50 m dos.
Le Français de 32 ans s'est imposé en clôture des championnats du monde, dimanche à Budapest, remportant sa cinquième médaille d'or depuis 2011.

Formule 1 : au Grand Prix de Hongrie, Sebastian Vettel a de nouveau droit au champagne.
Le pilote allemand de Ferrari a remporté la course à l'issue de laquelle le champagne a fait son retour sur les podiums de F1, renouant avec un usage vieux d'un demi-siècle.

Euro féminin de football : passe d'armes avant le quart de finale Angleterre-France.
Le sélectionneur anglais, d'abord piqué au vif par des déclarations jugées trop confiantes de son homologue français, a ensuite tenté de calmer le jeu.

Euro féminin de football : l'Allemagne, sextuple tenante du titre, éliminée dès les quarts de finale.
Les favorites de l'épreuve ont perdu, dimanche après-midi, face à des Danoises qui ont su inverser la tendance pour s'imposer sur le score de 2 à 1

Football : le PSG conserve le Trophée des champions face à Monaco.
Paris a remporté ce trophée honorifique en battant l'ASM grâce à un but et une passe de sa recrue Dani Alves mais c'est Neymar qui a fait parler.

Euro féminin de football : les Pays-Bas qualifiés en demies, le quart Allemagne-Danemark reporté à dimanche.
Les Néerlandaises se sont imposées 2 à 0 face aux Suédoises. Les Allemandes et Danoises devaient s'affronter samedi soir, mais de fortes pluies ont rendu la pelouse de Rotterdam impraticable.

Natation : la soirée dorée de Caeleb Dressel, triple champion du monde le même jour.
L'Américain vient de devenir ce samedi, à Budapest, le premier nageur à remporter trois médailles d'or mondiales en l'espace d'une même soirée.

Tour de France à la voile : le suspense jusqu'au bout.
Avant l'ultime régate de la compétition, acquise dès vendredi à Damien Seguin et Damien Iehl, les autres places du podium étaient encore incertaines jusqu'à ce samedi.

Tour de France à la voile : Aurélien Ducroz, le skieur devenu skippeur.
Le skippeur chamoniard participe à la quarantième édition de la compétition, qui s'achève dimanche à Nice.

Cyclisme : après avoir tutoyé les sommets, Romain Bardet cherche à se réconcilier avec le chrono.
Présent sur le podium du Tour de France pour la deuxième année consécutive, le Français doit désormais progresser en contre-la-montre, s'il veut un jour remporter l'épreuve.

Un article de Breitbart présente une star du football allemand comme un passeur de migrants.
Le site d'extrême droite a publié un article sur le démantèlement d'un réseau de migrants en l'illustrant par une photo du champion du monde allemand Lukas Podolski.

Football : le festival de Neymar en vidéo.
Le Brésilien a offert un véritable récital dimanche soir lors de la victoire du PSG face à Toulouse (6-2).

Mondiaux de lutte à Paris : bras roulé, passivité, portée du pompier… tout comprendre à ce sport millénaire.
Les championnats du monde de ce sport millénaire et planétaire se déroulent du 21 au 26 août à  à l'AccorHotels Arena.

A Barcelone, « jamais personne ne nous vaincra », prévient le Camp Nou.
A l'occasion de la reprise du championnat espagnol, les joueurs et les supporteurs du Barça ont rendu hommage aux victimes des attentats.

Ligue 1 : Neymar enchante le Parc des Princes.
Auteur notamment d'un doublé, l'attaquant brésilien a contribué à la large victoire des Franciliens contre Toulouse : 6-2.

Ligue 1 : Angers tient l'OM en échec.
Le club phocéen a fait match nul (1-1) face au SCO, dimanche, lors de la 3ème journée du championnat de France.

Ligue 1 : Deuxième défaite d'affilée pour Lille.
Le club entraîné par Marcelo Bielsa s'est incliné (2-0), dimanche, contre Caen, lors de la 3ème journée du championnat.

Football : le FC Barcelone en mauvaise posture ?
Le club catalan reçoit le Betis Séville, ce dimanche, en ouverture d'une saison de Liga qui s'annonce particulièrement délicate.

Boxe : Crawford domine Indongo et devient roi incontesté des « super-légers ».
A 29 ans, Crawford est devenu devant 12 000 spectateurs le premier boxeur depuis 2005 à détenir les titres des quatre principales fédérations (WBC, WBA, IBF, WBO).

Les ambitions retrouvées du Milan AC à l'heure chinoise.
Racheté en avril par le groupe Rossoneri Sport Investment Lux, le club lombard cherche à revenir au premier plan en Serie A italienne.

Mort de la légende des All Blacks, Sir Colin Meads.
Désigné joueur néo-zélandais du siècle avant d'être élevé au rang de chevalier, « le Pin » a marqué l'histoire de son sport et de son pays.

Ligue 1 : Saint-Etienne et Nice s'imposent.
La troisième journée du championnat a été aussi marquée par la victoire du FC Nantes contre Troyes.

Football : La Juventus s'impose d'entrée.
Le champion d'Italie en titre a battu Cagliari (3-0), samedi, lors d'un match marqué par des décisions arbitrales sous assistance-vidéo.

Ligue 1 : Bordeaux neutralise Lyon.
Gones et Girondins se sont quittés sur un nul (3-3), samedi, lors de la 3e journée de Ligue 1.

Rugby : La Nouvelle-Zélande étrille l'Australie.
Les All Blacks ont surclassé (54-34) les Wallabies, samedi, en ouverture du Rugby Championship.

Derrière la prison et le football, Villa Devoto, quartier aisé de Buenos Aires.
A l'ouest de la capitale argentine, l'unique établissement pénitentiaire de la ville divise un quartier d'ordinaire plutôt tranquille et contrarie le quotidien du club de General Lamadrid qui jouxte la prison.

Ligue 1 : Monaco l'emporte difficilement à Metz.
Rien n'a été facile pour les champions en titre. Mais ils ont encore une fois pu compter sur Falcao pour débloquer une rencontre qui semblait mal embarquée.

Lamadrid, le football devant les barreaux.
Dans un quartier de l'ouest de Buenos Aires, le club de General Lamadrid, qui évolue en cinquième division argentine, cohabite difficilement avec l'unique établissement pénitentiaire de la capitale.

« Le football ne doit pas se résumer à une opposition fratricide entre Abou Dhabi et le Qatar ».
Dans un entretien au « Monde », le président de l'Olympique lyonnais, Jean-Michel Aulas, revient sur l'impact du transfert record du Brésilien Neymar au PSG.

Benevento ensorcelle le football italien.
Le Benevento Calcio, dans la région de Campanie, fait partie des clubs promus en Serie A cette saison. L'ascension fulgurante du club a conquis une ville et des habitants en mal de reconnaissance.

Rugby : Toulouse obtient le nul à Oyonnax en ouverture du Top 14.
Le Stade Toulousain, auteur d'une saison calamiteuse, a obtenu le match nul (23-23) sur la pelouse du promu Oyonnax.

Le cycliste français Warren Barguil exclu du Tour d'Espagne par son équipe Sunweb.
Le meilleur grimpeur du Tour de France a été sanctionné par la formation allemande pour ne pas avoir aidé son leader en difficulté lors de la septième étape.

Les footballeurs français affolent le marché des transferts.
L'attaquant Ousmane Dembélé, 20 ans, a été enrôlé par le FC Barcelone contre 105 millions d'euros hors bonus.

Rugby : l'histoire du Stade français s'écrit désormais aussi à Heidelberg.
Alors que le Top 14 reprend samedi, visite de la structure atypique montée outre-Rhin par Hans-Peter Wild, repreneur du club parisien.

A Las Vegas, avant le match Mayweather-McGregor : « Floyd, fais gaffe, les Irlandais arrivent ».
Les supporteurs du natif de Dublin ont envahi le Strip de la ville du Nevada, à quelques heures du combat très attendu contre le boxeur américain.

Ligue 1 : Cavani et le PSG assurent contre Saint-Etienne.
Si la star Neymar est restée muette, des buts d'Edinson Cavani et Thiago Motta ont suffi aux Parisiens pour infliger aux Verts leur première défaite de la saison.

Football : le Français Ousmane Dembélé transféré à Barcelone pour 105 millions d'euros.
Le transfert du virevoltant attaquant français au FC Barcelone est un des plus chers de l'histoire.

Monaco, un cador européen sur le marché des transferts.
Au risque d'être fragilisé sur le plan sportif, le club de la Principauté a empoché 173,5 millions d'euros en cédant plusieurs cadres cet été.

Le grand défilé de Conor McGregor.
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Marilyn Manson et de PJ Harvey, Marc Beaugé détaille celui du champion irlandais d'arts martiaux mixtes, qui défiera le boxeur Floyd Mayweather le 26 août à Las Vegas.

Combat Mayweather-McGregor : comment le « free fight » a conquis le monde.
Sport de combat ultraviolent, le MMA (ou « free fight ») est devenu en quelques années une discipline aussi populaire que lucrative aux Etats-Unis.

Ligue Europa : tirage difficile pour Lyon et Nice, Marseille mieux loti.
La phase de poules de la Ligue Europa verra notamment s'opposer Lyon et Everton, Nice et la Lazio Rome, ainsi que Marseille et Salzbourg.

La gazette du mercato, épisode 10 : Mbappé vers Paris ; Dembélé obtient gain de cause.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

League Europa : Marseille écrase Domzale 3-0 et va en phase de groupes.
L'OM s'est qualifié pour la phase de groupes de l'Europa League grâce à un doublé de Valère Germain et à un but de Florian Thauvin, en barrage retour, au Stade Vélodrome.

Football : Verratti (PSG) suspendu trois matchs pour « propos à caractère injurieux ».
Le milieu de terrain italien du Paris SG, exclu face à Toulouse dimanche, est suspendu en raison de ses propos envers le corps arbitral.

Mondiaux de lutte : Koumba Larroque, une médaille de bronze pleine d'espoir.
Malgré une défaite d'entrée contre la championne olympique en titre, la jeune lutteuse française de 19 ans s'est emparée jeudi d'une médaille de bronze pour ses premiers championnats du monde.

L'arrivée de Neymar va obliger le PSG à vendre des joueurs.
Les dépenses somptuaires du club pour accueillir le Brésilien renvoient à la viabilité du modèle économique de la formation parisienne.

Cyclisme : Marcel Kittel signe chez Katusha-Alpecin.


Nice dans l'antre du Napoli en barrage aller de la Ligue des champions.
Si l'OGC Nice remporte son face-à-face avec Naples (aller mercredi, retour dans une semaine), l'équipe se qualifiera pour la phase de poules de la Ligue des champions.

Les Japonais raflent presque toutes les médailles aux championnats du monde de yoyo.
Plus de deux cents concurrents venus de trente pays se sont affrontés lors du championnat du monde de yoyo, le plus prestigieux événement de la discipline.

Cyclisme : Mikel Landa, 4e du Tour de France 2017, quitte l'équipe Sky pour Movistar.
Coéquipier de Cristopher Froome, l'Espagnol de 27 ans devrait être le leader de sa nouvelle équipe avec Quintana.

Pour son retour, le joueur d'échecs Garry Kasparov fait match nul.
L'ancien champion du monde, l'un des meilleurs joueurs de l'histoire, est engagé dans un tournoi d'une semaine, le Rapid and Blitz de Saint Louis, aux Etats-Unis.

Jeux olympiques à Paris : le défi d'une compétition « verte ».
L'objectif pour 2024 est de réduire le bilan carbone de moitié par rapport à Londres 2012 et Rio 2016.

A Athènes, l'impossible calcul du coût des Jeux Olympiques de 2004.
L'organisation des JO est considérée comme l'un des facteurs qui a précipité le pays dans la crise économique.

Ligue 1 : l'OL régale, Nice craque.
Après la victoire du PSG contre Amiens, Lyon a montré les crocs en battant Strasbourg 4-0 avec des doublés de Fékir et Diaz, samedi lors de la première journée.

Le footballeur de l'OM Dimitri Payet victime d'un cambriolage.
L'international français s'est fait dérober pour 110 000 euros de bijoux à son domicile la nuit dernière.

Mondiaux d'athlétisme : pour ses adieux, Usain Bolt perd en finale du 100 m contre Justin Gatlin.
Pour sa dernière compétition, à Londres, le roi jamaïcain du sprint termine troisième de la finale du 100 m, battu par les Américains Justin Gatlin et Christian Coleman.

Ligue 1 : sous les yeux de Neymar, le PSG déroule contre Amiens.
Le PSG a logiquement battu le promu amiénois (2-0), samedi dans un Parc des princes qui n'avait d'yeux que pour sa nouvelle star, Neymar Jr, présenté au public en ouverture de la rencontre.

La gazette du mercato, épisode 9 : le PSG dégraisse, le Barça encaisse, l'OM devancé.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

Coupe du monde féminine de rugby : les Françaises retrouveront l'Angleterre en demi-finale.
Le XV de France s'est qualifié, jeudi soir à Dublin, face à l'Irlande (21-5), sa troisième victoire en trois matchs dans le groupe C.

Cyclisme : Samuel Sanchez contrôlé positif à l'hormone de croissance.
Le champion olympique sur route 2008, deuxième du Tour de France 2010, devait prendre le départ de la Vuelta, qui s'élance samedi de Nîmes.

Coupe du monde féminine de rugby : un XV et des clubs de toute la France.
La saison passée, le championnat de France féminin comptait autant d'équipes dans le nord que dans le sud du pays. A l'inverse des clubs masculins, concentrés au sud de la Loire.

Les vestiges des Jeux olympiques 1900 et 1924 à Paris.
Paris a déjà accueilli les Jeux en 1900 et 1924. Retour en photos sur ces vestiges olympiques.

Football : Luis Fernandez nommé directeur sportif du centre de formation du PSG.
Luis Fernandez, 57 ans, revient dans le club dans lequel il a évolué comme joueur puis comme entraîneur.

A Dakar, dix supporteurs écroués après le drame au stade Demba-Diop.
Les violences qui avaient éclaté durant la finale de la Coupe de la ligue sénégalaise avaient fait huit morts et des centaines de blessés, mi-juillet.

La gazette des Mondiaux d'athlétisme : Mariya Lasitskene, la revanche d'une brune.
Grande favorite de la finale du saut en hauteur, la Russe concourt sous une bannière neutre.

Mondiaux d'athlétisme : le dernier relais d'Usain Bolt.
Le Jamaïcain fait ses adieux lors du relais 4 × 100 m des mondiaux d'athlétisme, que son équipe domine depuis de longues années... sans vraiment travailler.

Athlétisme : Kevin Mayer, décathlonien aux méthodes particulières.
Favori pour le titre mondial, le Français préfère travailler les dix disciplines une par une et évite les décathlons en dehors des championnats.

Sur les traces des Jeux olympiques de 1900 et 1924.
Une piscine municipale, un stade, une piste d'athtlétisme, un vélodrome : visite de quatre lieux de la capitale ou de ses environs qui racontent, chacun à leur manière, comment Paris a gardé sa mémoire olympique.

Attaque à Levallois-Perret, Corée du Nord, œufs contaminés… les infos de la semaine.
L'escalade verbale entre Washington et Pyongyang et le scandale alimentaire qui affecte de nombreux pays européens ont dominé l'actualité des sept derniers jours.

Neymar va payer 2,1 millions d'euros au fisc brésilien.
Le footballeur règle ainsi un litige lié au versement de droits d'image remontant à l'époque où il évoluait à Santos, son club formateur.

Los Angeles approuve officiellement le contrat de ville hôte pour les JO-2028.
Le conseil municipal a donné son feu vert à l'unanimité au texte négocié avec le CIO. Une étape symbolique de plus est franchie.

Mondiaux d'athlétisme : Schippers conserve son titre sur 200 m, Bigot au pied du podium.
La sprinteuse néerlandaise a remporté, vendredi à Londres, un nouveau titre mondial sur le demi-tour de piste. Le lanceur de marteau français a terminé 4e.

Ce mystérieux contrat qui relance le FIFAgate.
D'après le « Spiegel », l'instance s'attendait à une action de la justice américaine, plusieurs mois avant le coup de filet du 27 mai 2015.

Ligue 1 : Lyon s'impose à Rennes, Nice ne décolle pas.
L'OL a signé, vendredi, son deuxième succès de rang en championnat sur Rennes. Bien dominateur, l'OGC s'est incliné fasse à Troyes.

Judo : la Française Clarisse Agbegnenou décroche son second titre de championne du monde.
Sacrée dans la catégorie des moins de 63 kg après avoir battu la Slovène Tina Trstenjak, elle offre à la France sa deuxième médaille des championnats.

Aulas et le PSG dans le piège de « l'élitisme ».
Le spectaculaire mercato du PSG a été abondamment commenté et analysé. Au premier rang des commentateurs figure M. Aulas, président de l'OL.

Equipe de France de basket : après Parker, « il nous faut plusieurs leaders ».
A l'orée de l'Euro, le sélectionneur Vincent Collet expose les défis qui attendent l'équipe de France de Boris Diaw, Nando De Colo et Evan Fournier, après la retraite de Tony Parker.

France-Pays-Bas : Sneijder, le Hollandais Niçois.
Nouvelle recrue de l'OGC Nice, le meneur de jeu hollandais de 33 ans défie les Bleus, jeudi, au Stade de France, lors d'un match capital sur la route du Mondial 2018.

Les Français de Ferrari : Jean Alesi, pilote de cœur (1/4 ).
Ils sont pilote, patron, ingénieur ou « tifosi ». Chacun raconte « sa » Scuderia, avant le Grand Prix de Monza ce week-end, couru dans le fief du constructeur italien, qui fête ses 70 ans.

Volley : la France perd son titre européen.
Tenants du titre continental, les Bleus ont été battus en barrage par les Tchèques (3-1). Pays hôte de l'Euro 2017, la Pologne a également été éliminée.

US Open : le numéro un français, Jo-Wilfried Tsonga, éliminé au deuxième tour.
Il s'est incliné face au Canadien Denis Shapovalov. Il ne reste plus que quatre Français en lice, Nicolas Mahut, Adrian Mannarino, Gaël Monfils et Lucas Pouille, et une Française, Caroline Garcia.

Pierre-Ambroise Bosse, champion du monde du 800 m, contraint d'arrêter sa saison après une agression.
Pierre-Ambroise Bosse a été agressé ce week-end durant ses vacances, subissant de « multiples fractures » au visage, a-t-il annoncé sur sa page Facebook.

Olivier Giroud : « J'ai envie de rendre la tâche difficile aux jeunes ».
Rencontre avec l'avant-centre des Bleus avant le match décisif France - Pays-Bas, jeudi 31 août, dans le cadre des qualifications pour le Mondial 2018.

Ligue des champions : le PSG affrontera le Bayern ; Monaco, le FC Porto.
Les 32 équipes participant aux phases de groupe de la Ligue des Champions sont réparties en huit groupes de quatre équipes.

Suivez le tirage au sort de la Ligue des champions en direct.
Le PSG se retrouve dans le même groupe que le Bayern Munich et Anderlecht, Monaco dans celui du FC Porto et Besiktas. Les premiers matchs auront lieu le 12 septembre.

Equipe de France : Mbappé dans la liste, Benzema toujours absent.
L'attaquant de Monaco, en partance pour le PSG, sera bien dans le groupe pour affronter les Pays-Bas et le Luxembourg en éliminatoires du Mondial 2018.

Ligue des Champions : Monaco dans le pot 1, le PSG dans le 2.
Le tirage au sort de la phase de poules de la compétition se déroule, jeudi à partir de 18 heures à Monaco.

Football : Wayne Rooney annonce sa retraite internationale.
L'attaquant d'Everton, qui a inscrit 53 buts en 119 sélections avec l'Angleterre, prend sa retraite internationale à 31 ans.

Coupe du monde féminine de rugby : l'équipe de France, au nom du jeu.
Les Françaises ont perdu une nouvelle fois en demi-finales de la compétition, mardi soir, contre l'Angleterre, sans jamais renier un jeu porté sur l'offensive.

NBA : Kyrie Irving quitte Cleveland pour Boston en échange d'Isaiah Thomas.
Le meneur vedette des Cleveland Cavaliers, finalistes des trois dernières saisons et vainqueurs en 2016, rejoint Boston en échange notamment d'Isaiah Thomas.

Nice, éliminé par Naples, ne disputera pas la Ligue des champions.
Les Niçois joueront en revanche la phase de groupes de l'Europa League.

Coupe du monde féminine de rugby : la France éliminée par l'Angleterre.
Pour la septième fois en huit éditions, les Bleues échouent aux portes de la finale, battues par les championnes du monde en titre (3-20).

Coupe du monde féminine de rugby : la France échoue encore en demi-finale.
Pour la septième fois en huit éditions, les Bleues n'ont pas réussi à se hisser en finale, battues 20-3 par les Anglaises.

Football : le Barça porte plainte contre Neymar pour non-respect de son contrat.
Le club catalan réclame la restitution d'une partie d'une prime touchée par l'attaquant brésilien, transféré au début d'août au PSG, et 8,5 millions d'euros de dommages.

Rugby : les Bleues se battent pour changer de statut.
A l'inverse des Anglaises qu'elles affrontent ce mardi en demi-finale de Coupe du monde, les rugbywomans françaises jouent, pour la plupart, avec un statut amateur.

Ligue des champions : Nice condamné à l'exploit, Séville en bonne posture.
Les Niçois de Balotelli et Sneijder visent un exploit face aux Italiens de Naples après avoir perdu le match aller (2-0).

Un article de Breitbart présente Lukas Podolski, star du football allemand, comme un passeur de migrants.
Le site d'extrême droite a publié un article sur le démantèlement d'un réseau de migrants en l'illustrant par une photo du champion du monde allemand.

Ligue 1 : Monaco écrase Dijon, Lille chute lourdement à Strasbourg.
Pour leur retour en Ligue 1 sur leur pelouse de la Meinau, les Strasbourgeois ont battu les Lillois de Bielsa, réduits à dix après l'expulsion de leur gardien.

Mondiaux d'athlétisme : et si on laissait Caster Semenya enfin tranquille ?
La Sud-Africaine, favorite de la finale du 800 m dimanche soir à Londres, subit des attaques régulières sur son physique et son niveau de performance.

PSG-Guingamp : après les présentations, la grande première de Neymar.
Le Brésilien devrait faire ses grands débuts sur la pelouse du Roudourou, où sa nouvelle équipe avait été battue la saison dernière.

La gazette des mondiaux d'athlétisme : la marche en or de Diniz, les ambitions de Robert-Michon.
Yohann Diniz a remporté le 3e titre mondial de la France avec le 50 km marche. À 38 ans, la discobole tentera de ramener la première médaille féminine.

Athlétisme : Yohann Diniz est champion du monde du 50 km marche.
Le triple champion d'Europe et recordman du monde de la discipline a donné à la France sa troisième médaille d'or des mondiaux.

Mondiaux d'athlétisme : Kevin Mayer au sommet, Bolt foudroyé.
Le décathlonien a apporté sa deuxième médaille d'or à la France. Le Jamaïcain a été foudroyé par une blessure lors de la finale du relais.

Mondiaux d'athlétisme : Bolt se blesse pour sa dernière course, les Britanniques titrés sur 4 x 100.
Le Jamaïcain a terminé sa carrière déjà légendaire sur une blessure en finale du 4 x 100 m, une semaine après le bronze glané lors de sa dernière course individuelle sur 100 m.

Mondiaux d'athlétisme : Kevin Mayer champion du monde de décathlon.
Le Français, vice-champion olympique, remporte son premier titre mondial. Les Bleus comptent désormais trois médailles dans ces Mondiaux.

Mondiaux d'athlétisme : revivez le sacre de Kevin Mayer et la sortie ratée d'Usain Bolt.
Cette avant-dernière journée des Mondiaux a consacré le Français au décathlon. Usain Bolt s'est quant à lui blessé lors de la dernière course de sa carrière, le relais 4 x 100 m.

Football : Chelsea et Liverpool déjà dans l'embarras.
Après la victoire d'Arsenal vendredi en ouverture du championnat d'Angleterre, le champion en titre Chelsea a été battu sur sa pelouse par le modeste Burnley.

Ligue 1 : Saint-Etienne et l'OM suivent le rythme de Lyon.
Marseille a battu le FC Nantes (1-0) au stade de la Beaujoire et signe une deuxième victoire en deux matchs.

Boxe : Dublin fête Conor McGregor malgré la défaite.
Malgré l'heure nocturne du combat, de nombreux Dublinois ont suivi en direct la défaite de Conor McGregor face à l'Américain Floyd Mayweather.

Un athlète privé de départ pour gastro-entérite : « Ils m'ont brisé le cœur ».
Finalement autorisé à courir, Isaac Makwala, candidat au titre mondial sur 400 m qui avait été mis en quarantaine, s'est qualifié pour les demi-finales mercredi.

Pierre-Ambroise Bosse, champion du monde du 800 m : « La suite me fait peur ».
Le Français, sacré champion du monde du 800 m mardi à Londres, revient sur sa victoire inattendue.

Neymar au PSG : la tour Eiffel a déjà servi de support publicitaire dans le passé.
Samedi 5 août, pour l'arrivée de Neymar Jr au PSG, la Dame de fer a été habillée aux couleurs du club. Si ce choix a fait polémique, ce n'est pas la première fois que la tour a servi une opération de communication.

La gazette des Mondiaux d'athlétisme : jambes de poulet, Shaunae Miller et morceau de piste.
La finale du 400 m féminin promet d'être très accrochée entre Allyson Felix et Shaunae Miller. Pendant ce temps, les Britanniques vendent la piste des JO 2012.

Coupe du monde féminine de rugby : les Françaises au stade de la reconnaissance.
Trois ans après le Mondial à domicile, les joueuses du XV de France ouvrent la Coupe du monde 2017 mercredi soir à Dublin, face au Japon.

Pierre-Ambroise Bosse : florilège de ses blagues au micro de journalistes.
Pierre-Ambroise Bosse a remporté le titre mondial du 800 m mardi soir. Mais le jeune athlète ne remporte pas que des médailles, il est aussi bien connu pour ses blagues.

Mondiaux d'athlétisme : « Ce contrôle positif a plus été une chance qu'un malheur ».
Le Français Quentin Bigot entame les qualifications du lancer de marteau, mercredi. Revenu d'une suspension pour dopage, il souhaite montrer qu'il peut réussir sans dopage.

Sport automobile : l'endurance qui pleure, l'électrique qui rit.
Porsche projette de s'investir en Formule électrique, comme Mercedes et BMW. Un coup dur pour le championnat du monde d'endurance.

Athlétisme : Renaud Lavillenie subit la loi du plus fort.
Moins performant cette saison, le perchiste français, médaillé de bronze, s'est logiquement incliné en finale des Mondiaux de Londres face à l'Américain Sam Kendricks.

Football : Le Real Madrid remporte la Supercoupe d'Europe face à Manchester United.
Les hommes de Zinédine Zidane se sont aisément imposés face à ceux de José Mourinho (2-1). Le club espagnol remporte ainsi sa quatrième Supercoupe d'Europe.

Mondiaux d'athlétisme : Pierre-Ambroise Bosse, une surprise en or.
Le coureur de 800 m est devenu champion du monde mardi, à Londres. Il s'agit de la première médaille d'or française dans la discipline.

Mondiaux d'athlétisme : Pierre-Ambroise Bosse déjoue les pronostics et remporte l'or.
Le coureur de 800 m est devenu champion du monde mardi à Londres. Il s'agit de la première médaille d'or française. Au saut à la perche, Renaud Lavillenie a pris le bronze.

Mondiaux d'athlétisme : quelles chances pour l'équipe de France à Londres ?
Loin de l'euphorie des Jeux olympiques à Rio, où elle avait remporté six médailles, l'équipe de France se présente affaiblie aux championnats du monde qui se déroulent du 4 au 13 août.

Mondiaux d'athlétisme : la dernière ligne droite d'Usain Bolt.
Le roi du sprint prendra sa retraite après les Mondiaux d'athlétisme, qui se tiennent du 4 au 13 août à Londres. Le Jamaïcain a collectionnné les records pendant près de dix ans, dans un style inimitable et en toute décontraction.

Football : Neymar voulait « un plus grand défi » en rejoignant le PSG.
L'attaquant de 25 ans a été présenté au cours d'une conférence de presse au Parc des Princes. Le joueur s'est dit « prêt à commencer, si je peux demain » pour la première journée de L1.

Ligue des champions : Nice défiera Naples en barrages.
Vainqueurs de l'Ajax Amsterdam au tour précédent, les Niçois devront éliminer les Napolitains pour disputer pour la première fois de leur histoire la phase de groupes de la prestigieuse compétition européenne.

Neymar : « Paris, j'arrive ».
Le footballeur brésilien a publié une vidéo sur les réseaux sociaux dans laquelle il explique les raisons de son transfert au PSG.

Mondiaux d'athlétisme : Londres d'un doute.
Les championnats du monde, qui se tiennent du 4 au 13 août, seront les derniers du Jamaïcain Usain Bolt. Et l'occasion d'un retour au stade des JO 2012.

Le transfert de Neymar, mauvaise surprise pour… l'éditeur de « Pro Evolution Soccer ».
Le joueur du Barça figure sur la couverture d'une édition spéciale de « PES »… qui doit sortir le 12 septembre.

« Les footballeurs retrouvent la maîtrise de leur propre destin ».
Dans une tribune, deux spécialistes du sport estiment que l'arrivée annoncée de la star brésilienne au PSG en provenance de Barcelone révolutionne les règles qui entouraient jusque-là les transferts.

Mondiaux d'athlétisme : à quoi les records des sportifs correspondent-ils dans la vraie vie ?
Les championnats du monde d'athlétisme se tiennent à Londres du 4 au 13 août. Mais, combien cela fait-il un saut en longueur dans la vraie vie ? Et le temps d'un chat sur un 100 mètres ? Et le saut à la perche ?

Neymar, reflet de la flambée des prix dans le foot.
La présence d'investisseurs aux fonds extensibles et l'envolée de la vente des droits de diffusion des compétitions alimentent un marché mondialisé et nullement saturé.

L'OM se qualifie pour les barrages de la Ligue Europa.
L'équipe de Rudi Garcia a tenu bon face à l'équipe d'Ostende, et sauve la qualification grâce à un match nul (0-0).

Le PSG a officiellement recruté l'attaquant Neymar pour une durée de cinq ans.
L'attaquant brésilien Neymar s'est engagé « pour cinq ans avec le PSG », a annoncé jeudi soir le club français, qui réalise le transfert le plus cher de l'histoire du football.

Mort d'Angel Nieto, ancien champion du monde de moto espagnol.
Le motocycliste fut treize fois champion du monde entre 1969 et 1984, deuxième meilleur palmarès derrière l'Italien Giacomo Agostini, titré à quinze reprises de 1966 à 1975.

Football : Bordeaux éliminé au troisième tour préliminaire de l'Europa League.
Un but du défenseur cap-verdien Stopira aura suffi aux Hongrois pour valider leur ticket pour les barrages.

Ligue des champions : le PSG affrontera le Bayern Munich ; Monaco, le FC Porto.
Le PSG affrontera le Bayern Munich, Anderlecht et le Celtic Glasgow dans le groupe B, alors que Monaco défiera le FC Porto, Besiktas et le RB Leipzig dans le groupe G.

Revivez le tirage au sort de la Ligue des champions.
Le PSG affrontera le Bayern Munich, Anderlecht et le Celtic Glasgow dans le groupe B, Monaco défiera le FC Porto, Besiktas et le RB Leipzig dans le groupe G.

Face à Donald Trump, l'engagement militant de la NBA et des stars du basket américain.
La ligue de football américain a focalisé l'attention, mais les vedettes du basket sont plus engagées politiquement.

Le PSG a dynamité Bordeaux (6-2).
Les Parisiens de Neymar, Cavani et Mbappé ont facilement battu les Girondins et deviennent le seul club de Ligue 1 encore invaincu.

F1 : une bouche d'égout envoie Romain Grosjean dans le décor lors des essais en Malaisie.
« Ce n'est pas acceptable », dénonce Guenther Steiner, patron de l'écurie Haas. Toutes les bouches d'égout seront inspectées à Sepang, qui accueille son dernier Grand Prix.

Euro 2016 : la Cour des comptes critique la sujétion de l'Etat à l'UEFA.
L'institution déplore « de nombreuses défaillances » dans « la gestion de la candidature et le mode d'organisation » de la compétition de football et le risque que font peser les nouveaux stades sur les collectivités.

Mini-Transat : Clarisse Crémer, reine de la com mais pas seulement.
Même si elle avait un bagage de navigatrice, cette entrepreneuse ne s'était encore jamais frottée à la course au large encore moins en solitaire avant 2015.

Un week-end de sport : la montagne PSG, F1 sous les tropiques et référendum au Camp Nou.
Un week-end sans « Kun » Agüero, rentré dans un lampadaire, mais avec Leonardo, Pierre Gasly et Willy Sagnol. Et même Kostàs Mitroglou.

Le carré VIP du Parc des Princes, machine à buzz planétaire.
Neymar n'est pas la seule star du Paris Saint-Germain. Le Qatar, propriétaire du club, a transformé la tribune VIP du stade en rendez-vous des people de la planète.

Laura Flessel inquiète les organisateurs des JO de Pyeongchang.
Le ministre sud-coréen des sports a répondu à son homologue française, qui a ouvert une brèche en évoquant un forfait pour raisons de sécurité.

JO 2024 : l'objectif de 84 médailles est-il réaliste ?
La ministre des sports Laura Flessel fixe l'objectif de doubler dans sept ans à Paris le nombre de médailles obtenues aux Jeux olympiques de Rio. Optimiste, au vu des exemples passés.

Ligue 1 : A Lille, le grand flou du projet Bielsa.
Le déplacement à Amiens, samedi à 20h00, s'annonce déjà crucial pour l'emblématique entraîneur argentin, personnage central du nouveau LOSC.

Contrats aidés : dans la Creuse, les clubs d'escrime pourraient disparaître ».
La réduction du nombre de contrats aidés voulue par le gouvernement a pris effet depuis la rentrée. Et met en difficulté certaines associations sportives et leurs enseignants. Reportage.

Contrats aidés : le sport amateur crie à l'aide.
La réduction progressive du dispositif de soutien à l'emploi menace les associations sportives les plus fragiles sur le plan financier.

« “FIFA” et “Assassin's Creed”, beaucoup de similitudes dans l'intelligence artificielle ».
Le Canadien Ashraf Ismail dirige « Assassin's Creed Origins », après avoir débuté sur la série « FIFA ». A l'heure où sort « FIFA 18 », il compare les deux expériences.

« Sport sur ordonnance » : un plan en Ile-de-France pour encourager les médecins.
« Prescri'forme », le plan quadriennal signé mercredi, entend simplifier la prescription de la pratique sportive, jugée jusqu'alors chronophage et complexe.

« FIFA 18 », un épisode dans la continuité des prédécesseurs.
Sans révolutionner quoi que ce soit, le produit culturel le plus vendu en France corrige les imperfections des épisodes précédents.

Monde Festival : le sport, la nouvelle assurance santé ?
Faut-il faire du sport pour éviter de se soigner ? Le professeur Alain Grimfeld, pédiatre et allergologue, le docteur Roland Krzentowski, médecin du sport, et la triple championne olympique Marie-José Pérec en ont débattu au Monde Festival samedi 23 septembre.

Ligue Europa : Marseille chute, Lyon bute, Nice s'impose.
Si Marseille a calé à Salzbourg, l'OGC Nice a confirmé ses bons débuts dans la compétition en s'imposant face au Vitesse Arnhem.

Carlo Ancelotti, nouvelle victime du Paris Saint-Germain, limogé par le Bayern Munich.
Willy Sagnol assurera l'intérim sur le banc du Bayern Munich, Carlo Ancelotti n'ayant pas survécu à la lourde défaite (3-0) encaissée à Paris.

Dimitri Payet et Moussa Sissoko rappelés en équipe de France.
Didier Deschamps a dévoilé jeudi la liste des joueurs convoqués en bleu pour les deux derniers matchs de qualification au Mondial 2018.

Dopage : la Russie lance un mandat d'arrêt contre le lanceur d'alerte Rodchenkov.
L'ex-directeur du laboratoire antidopage de Moscou, Grigori Rodchenkov, a dénoncé le système de dopage mis en place lors des JO 2014 de Sotchi, impliquant les services secrets.

Jeux olympiques : Paris 2024 et le piège de l'unanimisme.
Journalistes forcément « contents » et population forcément enthousiaste : les porteurs de la candidature parisienne ont feint de croire à l'unanimité autour des Jeux, pourtant impossible, comme l'explique dans un billet notre envoyé spécial à Lima.

Quels sportifs représenteront la France aux JO 2024 ?
Cent ans après l'édition de 1924, Paris accueillera à nouveau les Jeux olympiques, dans sept ans. Quels seront les sportifs qui représenteront l'équipe de France ?

Près de 5 milliards de dollars dépensés au mercato d'été dans le monde.
L'Angleterre, forte de la manne sans précédent de ses droits télévisuels, a été la plus dépensière, avec 1,4 milliard de dollars déboursés, plus du double que n'importe quel autre pays.

Les Jeux olympiques, un budget difficile à maîtriser.
Paris a officiellement obtenu, le 13 septembre, l'organisation des JO 2024.

Cyclisme : le Tour d'Italie 2018 partira… d'Israël.
Il s'agira du premier départ de l'histoire hors d'Europe pour un grand Tour cycliste.

Cent-quarante chutes lors d'un Grand Prix moto.
Avec 140 accidents, toutes catégories confondues, le Grand Prix qui se courait du 8 au 10 septembre détrône le précédent « record » de 130 accidents à Estoril en 2010.

JO 2024 : l'émotion de la maire de Paris, Anne Hidalgo, au moment de l'annonce.
Le vote a officiellement désigné Paris comme ville hôte des Jeux olympiques de 2024 par le Comité international olympique, après plusieurs semaines d'attente.

JO 2024 : le mur olympique de Paris.
Le Grand Paris, dont les travaux viennent de démarrer, a enfin trouvé son horizon avec l'organisation des JO de 2024, décrochée mercredi. Mais la facture risque de s'envoler.

La carte des sites de Paris 2024.
Paris possède 95 % des infrastructures nécessaires à l'organisation des JO 2024, mais devra néanmoins dépenser quelque 3 milliards de dollars pour construire ou rénover des sites.

Pour Paris 2024, les choses sérieuses commencent.
La ville olympique doit maintenant mettre en place sa structure d'organisation des Jeux et tenir des engagements ambitieux

Pour Los Angeles, une victoire du pragmatisme, pas un renoncement.
La ville hôte des Jeux de 2028 a affiché une sobre satisfaction, jurant avoir obtenu « un trop bon deal ». Ce dont certains doutent.

Que sont devenus les sites olympiques de Paris 1924 ?
Près d'un siècle plus tard, que sont devenues les installations où se sont affrontés les sportifs des Années folles lors des JO de 1924 ? Nous les avons retrouvées, pour la plupart, et photographiées.

1924-2024, un siècle après, Paris accueillera de nouveau les Jeux olympiques.
Paris a été officiellement désignée ville hôte des Jeux olympiques de 2024. Parallèlement, Los Angeles s'est vu confier l'organisation des JO d'été 2028.

En direct : Paris accueillera les Jeux olympiques en 2024.
Les JO 2024 ont été attribués mercredi à Paris, et ceux de 2028 à Los Angeles, lors d'une session du Comité international olympique organisée au Pérou.

JO 2024 à Paris : « On a conçu notre candidature pour avoir un impact économique positif ».
La ministre des sports, Laura Flessel, est présente mercredi à Lima pour la session du Comité international olympique qui devrait attribuer à la ville de Paris les Jeux 2024.

De la désillusion à la consécration des JO 2024, la longue marche de Paris vers les Jeux olympiques.
Retour sur la campagne parisienne depuis son lancement pour obtenir l'organisation des Jeux olympiques en 2024, après son troisième échec, face à Londres en 2005.

Ligue des champions : cinq choses à savoir sur le RB Leipzig, adversaire de Monaco et honni en Allemagne.
Fondé en 2009 par la marque Red Bull, le club allemand, qui reçoit Monaco à 20 h 45, dispute pour la première fois la Ligue des champions.

De Barcelone à Rio, précédents plus ou moins heureux des Jeux olympiques.
Atlanta, Sydney, Athènes, Rio de Janeiro : les récentes éditions des JO d'été montrent que l'évènement peut transformer une ville, pour le meilleur et pour le pire.

« FIFA » contre « PES » : il n'y a plus match d'un point de vue commercial.
Forces de production, ventes, fans sur les réseaux sociaux… La simulation de football d'Electronic Arts écrase désormais sa concurrente, révèle l'étude des chiffres.

JO 2024 : Hidalgo-Macron, la concorde olympique.
La maire de Paris et le chef de l'Etat sont parvenus à s'accorder dans la bataille pour Paris 2024, malgré les tentations de tirer la couverture à soi.

Monde Festival : « La marche est spiritualité, elle nous connecte à l'univers ».
La marche va bien au-delà du simple exercice physique, comme en témoignent trois aventuriers de la marche, Sarah Marquis, David Le Breton et Antoine de Baecque, invités au Monde Festival, samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille.

Porte-drapeau aux Jeux olympiques, une fonction très masculine.
Le choix logique de Martin Fourcade pour porter la bannière tricolore en Corée du Sud en 2018 renforce une tendance observée dans la plupart des pays.

L'indépendance de la Catalogne, l'autre but de Pep Guardiola.
Ancien joueur et ex-entraîneur du FC Barcelone, l'actuel coach de Manchester City est l'un des porte-voix du « oui » au référendum du 1er octobre.

Football : le PSG donne le ton en battant le Bayern Munich.
Le club parisien s'est largement imposé (3-0) face à son rival bavarois, mercredi, en Ligue des champions.

Ligue des champions : le PSG écrase le Bayern Munich.
Pour son premier gros test de la saison à domicile, le club de Neymar, Cavani et Mbappé s'est imposé 3-0 face aux Allemands.

Ligue des champions : le PSG s'impose largement face au Bayern Munich.
Pour son premier gros test de la saison à domicile, le club de Neymar, Cavani et Mbappé s'est imposé 3-0 face aux Allemands.

Football américain : la NFL, reflet d'une société américaine structurée par le racisme.
Donald Trump s'en est violemment pris aux joueurs qui mettent un genou à terre pendant l'hymne national pour protester contre les injustices raciales.

Football : l'envol d'Adrien Rabiot, pur produit du PSG.
Dans l'ombre des recrues Neymar et Mbappé, ce produit du centre de formation est la satisfaction du début de saison du PSG, qui affronte le Bayern Munich ce soir en Ligue des champions.

« Le certificat d'aptitude sportive n'a aucune justification médicale ».
Dans une tribune au « Monde », le pédiatre Bruno Jeandidier s'insurge contre cette tradition onéreuse et inutile qui encombre les cabinets médicaux à l'automne.

Human Rights Watch presse le Qatar de mieux protéger les ouvriers du Mondial.
L'ONG dénonce le manque de transparence qui entoure le décès de travailleurs étrangers durant le chantier de la Coupe du monde de football 2022.

La suspension du laboratoire de Châtenay-Malabry, coup dur pour la lutte antidopage en France.
La décision de l'Agence mondiale antidopage, consécutive à la contamination de deux échantillons, souligne le déclassement du système français au niveau international.

Ligue des champions : Monaco n'aime toujours pas Porto.
Les joueurs de Jardim s'inclinent à domicile face au FC Porto sur le même score que lors de la finale de 2004 (3-0) et sont dernier de leur groupe.

Ligue des champions : revivez le direct Monaco-Porto.
Treize ans après leur finale de Ligue des champions perdue face aux Portugais, les Monégasques s'inclinent sur le même score sur leur pelouse (3-0)

Le laboratoire antidopage français provisoirement suspendu en raison d'une contamination d'échantillons.
Le laboratoire de Châtenay-Malabry a été suspendu par l'Agence mondiale antidopage à la suite d'une contamination d'échantillons par des prélèvements chargés en stéroïdes.

Soupçons de matchs arrangés en Ligue 2 : neuf personnes renvoyées devant le tribunal correctionnel.
Jean-François Fortin, actuel président du club de Caen, sera jugé pour corruption passive.

Martin Fourcade désigné porte-drapeau des Français aux Jeux olympiques de Pyeongchang.
Le CNOSF a choisi, mardi, le double champion olympique de biathlon, pour porter les couleurs de la France lors de la cérémonie d'ouverture des JO d'hiver 2018.

Sois glabre ou ne pédale pas, le port de la barbe interdit dans une équipe cycliste.
Le directeur sportif de l'équipe belge Sport Vlaanderen a fixé cette règle capillaire à ses coureurs « pour des raisons esthétiques ».

Le surf prend la vague olympique.
Le « sport des rois hawaïens » figurera, pour la première fois de son histoire, au programme des Jeux olympiques de Tokyo, en 2020. Une compétition de surf a cet avantage qu'elle ne nécessite pas la construction d'infrastructures coûteuses.

Un bilan mitigé pour les Jeux de Londres.
Si le succès de l'événement organisé en 2012 au Royaume-Uni fait l'unanimité, ses retombées économiques sont loin d'être prouvées.

Jeux olympiques de Paris en 2024 : une bonne affaire ?
La capitale française devrait être désignée mercredi ville hôte des JO 2024. Les experts estiment que les retombées économiques devraient être limitées.

US Open : Rafael Nadal plane de nouveau sur le tennis mondial.
Disparu à la fin de 2016, l'Espagnol, déjà vainqueur de Roland-Garros au printemps, a remporté l'US Open et a renforcé sa place de numéro un mondial.

Femme arbitre, carte de presse et Pascal Dupraz : ce que vous avez raté ce week-end de sport.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée au PSG et au tennis ce week-end. La preuve par Le Monde. fr

Tennis : Rafael Nadal sacré pour la troisième fois à l'US Open.
L'Espagnol a battu dimanche, en finale, le Sud-Africain Kevin Anderson 6-3, 6-3, 6-4.

Ligue 1 : l'OM sombre face à Rennes, le « Champions project » bat de l'aile.
Avec ce revers (1-3), les hommes de Rudi Garcia chutent à la 10e place. Bien loin du podium et des ambitions de l'OM vendues par ses dirigeants.

Cyclisme : trente-neuf ans après Hinault, Froome réalise le doublé Tour de France-Tour d'Espagne.
Le Britannique entre dans la légende du cyclisme en devenant le troisième coureur à gagner la même saison le Tour et la Vuelta après les Français Anquetil et Hinault.

Ligue 1 en direct : Marseille prend l'eau face à Rennes (1-3).
Marseille s'est lourdement incliné sur sa pelouse face à Rennes et pointe désormais à la 10e place au classement.

Rugby : Toulon remporte le choc face à Toulouse.
Avec cette victoire (20-16), les hommes de Fabien Galthié pointent à la quatrième place, juste derrière La Rochelle.

Ligue 1 : Lyon monte sur le podium, Saint-Etienne s'en sort bien.
L'OL s'est imposé face à Guingamp (2-1) alors que Saint-Etienne a été accroché par Guingamp (1-1). Dans la soirée, l'OM accueille Rennes.

Ligue 1, Euro de basket, Vuelta... suivez l'actualité sportive en direct.
Marseille accueille Rennes à 21 heures en clôture de la 5e journée de L1. En basket, l'Espagne s'est sortie du piège turc. Et en cyclisme, Froome s'apprête à remporter la Vuelta.

Bibiana Steinhaus devient la première femme arbitre dans un grand championnat européen.
L'Allemande de 38 ans est devenue la première femme à arbitrer une rencontre de première division d'un championnat professionnel européen.

Tennis : à l'US Open, Kevin Anderson au pied de la montagne Nadal.
Le Sud-Africain disputera dimanche 10 septembre sa première finale d'un tournoi du Grand Chelem face à Rafael Nadal, à New York.

Le PSG gonfle-t-il artificiellement ses revenus commerciaux ?
Le controversé président de la Ligue espagnole, dans sa cabale contre le PSG, accuse le club parisien de gonfler artificiellement ses revenus pour échapper au fair-play financier.

À Choisy-le-Roi, le ski nautique profite des Mondiaux pour tenter de se démocratiser.
Alors que les meilleurs skieurs du monde entier s'affrontent jusqu'à dimanche, la Fédération française initie les écoliers et porte un projet visant à rapprocher ses activités des centres-villes.

« L'ultra-trail est l'avatar d'une société de la performance ».
Dans une tribune au « Monde », un anthropologue et un sociologue analysent les ressorts de l'engouement pour ces événements sportifs hors norme.

Tennis : Sloane Stephens remporte l'US Open.
La joueuse américaine a remporté son premier tournoi du Grand Chelem à New York, face à Madison Keys (6-3, 6-0). Elle passe de la 957e à la 17e place mondiale.

Ligue 1 : Monaco au supplice à Nice, Caen irrésistible contre Dijon.
Monaco, champion en titre, a chuté pour la première fois de la saison à Nice (4-0), tandis qu'Amiens a quitté la zone de relégation grâce à sa victoire à Strasbourg (1-0), samedi après la 5e journée de L1.

Ligue 1 : Monaco perd (déjà) du terrain sur le PSG.
Battus par Nice (4-0), les Monégasques voient les Parisiens prendre trois points d'avance au classement.

Mondial 2018 : France-Luxembourg à suivre en direct.
Les Bleus, avec Kylian Mbappé et Antoine Griezmann titulaires, affrontent le Luxembourg en match de qualification pour le Mondial 2018 et peuvent faire un grand pas vers la Russie.

Basket : les Bleus font exploser l'Islande.
Après une entame délicate, la France a finalement disposé de faibles Islandais pour remporter sa deuxième victoire au championnat d'Europe.

Rugby : revivez la victoire de Clermont contre Toulon.
Clermont s'est imposé 21-16 face aux Toulonnais grâce à des essais de Raka et Penaud.

Formule 1 : Hamilton gâche l'anniversaire de Ferrari sur le circuit de Monza.
Le Britannique a pris les commandes du championnat du monde grâce à sa victoire dans le Grand Prix d'Italie. A la place de Sebastian Vettel, leader de la Scuderia qui fêtait ses 70 ans à domicile.

Les Français de Ferrari : Benoît Poulet, l'ingénieux (3/4).
A l'occasion des 70 ans de Ferrari, « Le Monde » publie une mini-série sur les Français de la Scuderia, alors que se court, le 3 septembre, le Grand Prix d'Italie.

E-sport : Paris-Bercy, chaudron du « meilleur public du monde ».
Excentriques, bouillonnants et bons enfants, les spectateurs français mettent l'ambiance aux finales des championnats d'Europe de « League of Legends ».

« Biarritz surf gang », une autre histoire du surf français.
Ce documentaire de Nathan Curren et Pierre Denoyel, disponible gratuitement sur Studio+, raconte l'autre visage du surf en France, tel qu'on ne nous l'avait jamais montré.

Les Français de Ferrari : Peter Mann, le tifoso (4/4).
Pour clore la série du « Monde », à l'occasion des 70 ans de la Scuderia, rencontre avec un de ceux qui font vivre le mythe, alors que se court dimanche le Grand Prix d'Italie.

Football : ce qu'il faut attendre de l'enquête de l'UEFA sur le PSG.
L'organisation va examiner les comptes du club parisien après ses achats de joueurs. Un cas jugé « exceptionnel et grave » par les experts du fair-play financier.

Mondial 2018 : l'Espagne croque l'Italie et se rapproche de la Russie.
Dominatrice de bout en bout, avec un doublé de l'épatant Isco, la « Roja » a nettement dominé l'Italie 3-0 samedi soir.

Football : les Allemands choqués par des débordements néonazis de leurs propres supporteurs.
Une poignée de supporteurs de la Mannschaft ont hué, vendredi, les hymnes nationaux et lancé des slogans nazis lors du match de qualification au Mondial 2018.

Teddy Riner, une domination hors du commun.
Le judoka français a obtenu à 28 ans son neuvième titre mondial individuel, à l'issue d'un 134e combat victorieux de rang. Où se situe-t-il dans l'histoire du sport ?

Boxe : Sofiane Oumiha champion du monde amateur.
Le vice-champion olympique s'est imposé chez les moins de 60 kilos, devenant ainsi le quatrième champion du monde français de l'histoire de la boxe amateur.

Basket : les Français se rassurent face à la Grèce.
Après une défaite inaugurale contre la Finlande, les Français se sont relancés dans le championnat d'Europe en battant les Grecs 95 à 87 pour leur deuxième match de poule.

Teddy Riner remporte son neuvième titre de champion du monde dans la douleur.
Teddy Riner est devenu nonuple champion du monde (+100kg) en battant en finale le Brésilien David Moura. Il est invaincu depuis septembre 2010.

Ultra-Trail du Mont-Blanc : le Français François d'Haene égale le record de Kilian Jornet.
Le Français de 31 ans s'est imposé en 19 h 1 min 32 s.

Treize régions et autant d'équipes : la formule pour relancer le rugby à XIII en France.
L'entrepreneur Luc Dayan annonce au « Monde » son projet de nouvelle compétition envisagée dès 2019, en complément du championnat de France.

Judo : Teddy Riner champion du monde pour la neuvième fois.
Le Français a remporté ses neuvièmes Mondiaux de judo dans la douleur, à Budapest.

Hugo Blanjoue, le nouveau visage de l'enduro.
A 22 ans, le benjamin de l'équipe d'enduro participe à ses premiers Mondiaux. Il dit « aimer jouer dans la nature » et évoque les nuisances provoquées par le motocross.

Judo : l'appétit intact de Teddy Riner.
Le judoka français est en course pour un neuvième titre mondial, samedi à Budapest. Il n'a plus disputé de combat depuis la finale olympique qu'il a remportée à Rio, le 12 août 2016.

Basket : la France s'arrache pour battre la Pologne.
La victoire des Bleus, menés de 10 points à 13 minutes de la fin, leur ouvre les portes des huitièmes de finale du championnat d'Europe de basket.

Y a-t-il une culture élitiste dans le jeu vidéo ?
Le lynchage médiatique d'un journaliste économique, peu habile manette en main, met en lumière les valeurs très sélectives d'une partie des joueurs.

Iran : le faux espoir des supportrices de l'équipe nationale de football.
Jusqu'alors interdites de stade, des femmes ont pu acheter des billets pour assister au match opposant l'Iran à la Syrie ce mardi... avant que la Fédération ne précise qu'il s'agissait d'une erreur technique.

Enquête ouverte au Brésil pour corruption sur l'attribution des JO 2016 à Rio.
Cette enquête porte sur de possibles achats de voix au sein du Comité international olympique. Des perquisitions ont été menées au domicile du président du comité national olympique brésilien.

Coupe Davis : la demi-finale avec Tsonga et Pouille en simple, Monfils remplaçant.


Cyclisme : deux coureurs d'AG2R exclus de la Vuelta pour s'être accrochés à leur voiture.
L'équipe française a exclu Alexandre Geniez et Nico Denz à la suite de l'apparition sur les réseaux sociaux d'une vidéo les montrant agrippés à la voiture AG2R dans un col.

Dopage : Bernard Sainz, alias « Docteur Mabuse », condamné à neuf mois de prison ferme.
Celui qui se présente comme un naturopathe, aujourd'hui âgé de 74 ans, comparaissait pour incitation au dopage dans le monde du cyclisme amateur et semi-professionnel.

En montagne, le vol rando a le vent en poupe.
Amateurs de trail, grimpeurs et alpinistes se tournent vers le parapente devenu plus léger et facile à transporter. Le vol rando est la nouvelle discipline en vogue sur les sommets.

L'équipe de France Espoirs en quête de renouveau.
Absents des compétitions internationales depuis 2006, les Bleuets entament leur parcours qualificatif pour l'Euro 2019 avec un nouveau sélectionneur, Sylvain Ripoll.

US Open : Del Potro renversant, Nadal et Federer poursuivent leur chemin.
Malade et au bord de la défaite après avoir sèchement perdu les deux premiers sets, l'Argentin s'est finalement imposé face à l'Autrichien Dominic Thiem.

Football : France-Luxembourg, un résultat « historique » pour le Grand-Duché.
Les Luxembourgeois ont décroché quatre points lors de leurs deux derniers matchs qualificatifs pour la Coupe du monde 2018. Autant que l'équipe de France.

« Les Jeux olympiques seraient la scène idéale pour démocratiser l'e-sport ».
Guillaume Rambourg, DG de Riot France (« League of Legends ») propose la création d'un organisme de régulation de l'e-sport pour échanger avec le CIO.

Le « Graal des trailers » remporté par le Français François d'Haene.
Sur l'Ultra-trail du Mont-Blanc, l'extravagant Espagnol Kilian Jornet a joué et perdu. Mais il a contribué à faire entrer l'épreuve dans la légende du sport.

Ultra-trail : la controverse autour des morts du Mont-Blanc.
Deux traileurs sont morts sur les pentes du massif avant le départ de la course. Les coureurs s'aventurant sur les glaciers avec un équipement léger sont montrés du doigt.

Hans Sama, finaliste européen de « League of Legends » : « Le public m'a donné des frissons ».
Le jeune prodige français s'est incliné dimanche en finale des LCS EU, les championnats d'Europe du jeu multijoueur, mais gardait le sourire après cette première tentative pour décrocher le titre.

Basket : Evan Fournier, orgueil et préjugés.
Le meilleur marqueur français en NBA dispute l'Euro de basket, un an après avoir été privé de Jeux olympiques.

Le sport, la nouvelle assurance santé ?
Le « Monde » organise, dans le cadre du Monde Festival, un débat sur le sport et la santé, le samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille (studio), avec le professeur Alain Grimfeld, pédiatre et allergologue, le docteur Roland Krzentowski, médecin du sport, et la triple championne olympique Marie-José Pérec.

Vélos à moteur, match truqué et Lewis Hamilton : ce que vous avez raté dans le week-end de sport.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à Teddy Riner et aux valeureux footballeurs du Luxembourg ce week-end. La preuve par LeMonde.fr

US Open : fin de parcours pour Sharapova, Pouille craque.
Après une semaine de compétition, il n'y a plus aucun Français en lice dans le tournoi new-yorkais.

Les Bleus jouent avec leurs nerfs sur la route du Mondial 2018.
L'équipe de France a été neutralisée (0-0) par la modeste sélection du Luxembourg, dimanche, lors des qualificatifs pour la Coupe du monde.

Mondiaux de judo : Emilie Andéol, championne dure au mal.
Championne olympique inattendue à Rio, la judoka a connu une saison difficile à cause de douleurs aux genoux. Elle vise malgré tout le titre à Budapest.

Un homme mis en examen après l'agression de Pierre-Ambroise Bosse.


La gazette du mercato : emplettes de dernière minute et folies en tout genre.
Chaque semaine, « Le Monde » vous a fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'est achevé jeudi 31 août à minuit.

L'e-sport, une belle affaire.
L'industrie du jeu vidéo voit son intérêt dans l'essor des compétitions vidéoludiques, qui pourraient faire leur entrée aux Jeux olympiques.

BeIN Sports et le jour d'après.
La chaîne qatari va diffuser sa dernière saison de la Ligue des champions.

Avec le transfert de Mbappé, le fair-play financier vient-il de voler en éclats ?
Le dispositif de l'UEFA visant à lutter contre le surendettement des clubs n'a pas fait reculer le PSG dans ses recrutements pharaoniques.

Quiz : jongles ratés, trône de fer et fils de champions du monde, avez-vous bien suivi le mercato ?
Le mercato s'est achevé jeudi 31 août à minuit. Avez-vous bien suivi son actualité, qui ne se limite pas aux transferts faramineux de Neymar et de Kylian Mbappé ?

Les Français de Ferrari : Jean Todt, le cerveau (2/4).
A l'occasion des 70 ans de Ferrari, « Le Monde » publie une mini-série sur les Français de la Scuderia, alors que se court, le 3 septembre, le Grand Prix d'Italie.

Football : le PSG et les Français, principaux acteurs d'un mercato démesuré.
Le marché estival des transferts s'est achevé jeudi soir, avec la confirmation du prêt de l'attaquant français Kylian Mbappé de Monaco au PSG.

La jeune génération remet les Bleus dans le droit chemin.
Thomas Lemar, Kingsley Coman et Kylian Mbappé ont été les artisans de la victoire (4-0) face aux Pays-Bas, en qualifications pour le Mondial 2018.

US Open : Monfils envisage l'abandon.
Le joueur de tennis français, blessé au dos et au genou, a réussi à atteindre le troisième tour du tournoi mais craint de ne pas pouvoir disputer le match samedi.

Euro-2017 de basket : les Français battus d'entrée par la Finlande.
Les hommes de Vincent Collet ont été battus en prolongation par le pays-hôte. Leurs chances de qualification pour les huitièmes de finale ne sont toutefois pas mises en péril.

Football : les Bleus, en démonstration face aux Pays-Bas, filent vers la Coupe du monde 2018.
La Russie tend les bras aux Français après leur victoire 4-0 face aux Néerlandais, alors que la Suède, principal rival des Bleus, s'est inclinée. Revoyez les buts de Griezmann, Lemar et Mbappé en vidéo.

Cinq questions sur le transfert de Kylian Mbappé au PSG.
Pourquoi a-t-il préféré le PSG ? Pourquoi est-il prêté pendant un an ? Retour sur le transfert à Paris, officialisé jeudi, du jeune attaquant français.

Football : Kylian Mbappé rejoint officiellement le Paris-Saint-Germain.
Le prodige du football français, Kylian Mbappé, 18 ans, a été prêté par Monaco au club parisien jusqu'à la fin de la saison, ont confirmé les deux parties.

Football : la France écrase les Pays-Bas (4-0), revivez la rencontre en direct.
Dans un match important en vue de la qualification pour la Coupe du monde 2018, les Bleus ont brillé et gagné grâce aux buts de Griezmann, Lemar et Mbappé.

Judo : la Française Clarisse Agbegnenou décroche son deuxième titre de championne du monde.
Sacrée dans la catégorie des moins de 63 kg après avoir battu la Slovène Tina Trstenjak, elle offre à la France sa deuxième médaille des championnats.

La mort du boxeur Jake LaMotta.
L'ancien champion du monde des poids moyens, popularisé par le film « Raging Bull » de Martin Scorcese, est mort mardi 19 septembre à l'âge de 95 ans.

Le Français David Lappartient, nouveau patron du cyclisme mondial.
Premier Français élu président de l'Union cycliste internationale depuis 60 ans, M. Lappartient a notamment promis de renforcer les actions engagées dans la lutte contre le dopage.

Le boxeur Jake LaMotta, dont la vie a inspiré le film « Raging Bull », est mort.
L'ancien champion du monde des poids moyens, célèbre pour ses combats face à Sugar Ray Robinson, s'est éteint à l'âge de 95 ans.

Football : sur le marché des transferts, la logique financière a pris le pas sur le sportif.
L'inflation des transferts crée une hiérarchie de plus en plus discriminante, déterminée directement par la capacité d'investissement.

Dopage : le retour en grâce programmé de la Russie.
Lors du congrès de Lima, qui s'est tenu du 13 au 15 septembre, le CIO a ouvert la voie à une participation russe aux prochains Jeux olympiques d'hiver de Pyeongchang, en Corée du Sud.

Dopage et JO 2018 : le retour en grâce programmé de la Russie.
Le Comité international olympique ne souhaite pas empêcher la Russie de participer aux prochains Jeux d'hiver, quatre ans après ceux qu'elle a manipulés à Sotchi.

Mohed Altrad, pour qui le rugby s'achète.
Le richissime patron du club de Montpellier, au cœur de la controverse entourant Bernard Laporte, veut s'offrir le Sud-Africain aux drôles de manières, Johan Goosen.

Football : l'UEFA sous le règne du discret Aleksander Ceferin.
Le dirigeant slovène célèbre, mercredi, sa première année de présidence lors du congrès « extraordinaire » de l'instance européenne, à Genève.

Soupçons de corruption au CIO : les liaisons dangereuses de Sergueï Bubka.
« Le Monde » révèle un virement opaque de l'ex-champion, devenu un acteur majeur du monde sportif, à un dirigeant du sport russe désormais suspendu à vie pour corruption.

Des étudiants en Staps manifestent pour obtenir davantage de places.
La filière universitaire des sciences et techniques des activités physiques et sportives est massivement touchée par le tirage au sort. Lors de cette rentrée, 10 000 candidats auraient été écartés.

FIFA : Gianni Infantino évacue les affaires pour promouvoir la Coupe du monde féminine.
Présent à Paris mardi, le président de la FIFA a refusé de s'étendre sur les soupçons d'ingérence qui pèsent sur lui depuis plusieurs semaines.

A Lille, la finale France-Belgique de Coupe Davis devra éviter la vague belge.
Face à la Belgique, les Bleus disputeront la finale de la compétition dans le stade Pierre-Mauroy, où ils ont remporté la demi-finale contre la Serbie.

Bronzage cycliste, combat de l'année et monsieur finales, ce que vous avez raté dans ce week-end de sport.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la Coupe Davis et à PSG-Lyon ce week-end. La preuve par Le Monde.fr.

A Kaboul, le culturisme est culte.
Dans un pays ravagé par la guerre et le chômage, les hommes afghans se sont mis à fréquenter assidûment les salles de fitness. Une façon de séduire, d'assurer leur sécurité et de paraître plus aisés.

Coupe Davis : une qualification en finale qui n'enthousiasme pas.
Malgré leur qualification, les Bleus de Noah peuvent difficilement se targuer d'avoir mené une campagne avec panache.

Ligue 1 : le PSG garde le rythme.
Victorieux de Lyon (2-0), sur deux buts inscrits contre leur camp par ses adversaires dimanche soir, le club de la capitale conserve trois points d'avance sur Monaco.

« L'année ou jamais » de remporter la Coupe Davis pour les Bleus, qualifiés en finale.
Après sa victoire face à la Serbie dimanche (3-1), l'équipe de France de tennis du capitaine Yannick Noah a l'occasion de remporter à domicile le trophée qui la fuit depuis 2001.

F1 : les Ferrari laissent le champ libre à Hamilton.
Un accrochage au départ entre les Ferrari de Sebastian Vettel et Kimi Raikkonen et la Red Bull de Max Verstappen a laissé le champ libre au Britannique, qui prend ainsi le large au championnat du monde.

Ligue 1 : le PSG écarte Lyon (2-0).
Les Parisiens ont battu leurs rivaux lyonnais (2-0) au terme d'un match de haut niveau qui a vu les hommes de Bruno Genesio offrir une belle résistance avant de céder sous les coups de boutoir du leader du championnat.

Coupe Davis : Tsonga envoie les Bleus en finale.
Le numéro un français a apporté le troisième point décisif, après sa victoire dimanche face au Serbe Lajovic (2-6, 6-2, 7-6, 6-2). La France rencontrera la Belgique fin novembre.

Comment la croisade de Donald Trump contre la NFL a uni le monde du football américain.
En une déclaration et quelques tweets, le président américain s'est aliéné la ligue de football américain, jusque-là peu encline à s'impliquer politiquement.

F1 : Soleil couchant sur le Grand Prix de Malaisie.
Le jeune Français Pierre Gasly, de l'écurie Toro Rosso, effectuera ses grands débuts lors du 19e et dernier Grand Prix de Malaisie.

Boxe, courses de chevaux, baseball... L'autre histoire des sportifs américains.
Riche annexe de l'ouvrage de référence d'Howard Zinn, « Une histoire populaire du sport aux Etats-Unis » raconte la longue lutte des minorités pour leur intégration.

« Les JO de Londres ont seulement montré que le Royaume était créatif et accueillant pour y vivre et y faire du business ».
Les élites britanniques ont pensé qu'offrir les Jeux étaient suffisant, oubliant la demande de pain d'une société traversée par de profondes inégalités, explique l'économiste Philippe Askenazy dans sa chronique. Des leçons à méditer pour Paris 2024.

La Formule 1 de retour « en clair » à la télévision.
Le Grand Prix de France et trois autres courses seront diffusées sur TF1 en 2018, pour un retour de la Formule 1 sur une chaîne gratuite.

Football : Andrea Agnelli, président de la Juventus Turin, suspendu un an.
Le dirigeant italien, par ailleurs président du syndicat des plus grands clubs européens, est sanctionné par sa fédération dans une affaire de trafics de billets.

Monde Festival : l'homme a-t-il atteint ses limites ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du « Monde Festival », le 23 septembre au Palais Garnier une table ronde sur l'évolution des capacités humaines, avec Jean-François Toussaint, Jean-Marie Robine, Laurent Alexandre, Kévin Mayer et Barbara Demeneix. Retrouvez ici la vidéo du débat.

Des dizaines de sportifs américains à genoux pour protester contre Donald Trump.
Le président américain a insulté, le 22 septembre, un joueur qui manifestait contre les violences envers les Afro-Américains. En réaction, de très nombreux sportifs ont repris son geste : se mettre à genoux durant l'hymne américain.

Le double de luxe Nadal-Federer, la double fracture de Rossi… ce que vous avez raté du week-end de sport.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la victoire de Peter Sagan ni à Montpellier-PSG ce week-end. La preuve par Le Monde.fr.

De Bernard Lapasset à Bernard Laporte, un même associé encombrant.
Depuis plus de 20 ans, Claude Atcher accompagne les affaires des deux hommes forts du rugby français malgré les errements de ses société successives.

Rugby : en difficulté, Bernard Laporte défend la candidature française pour la Coupe du monde 2023.
Le président de la Fédération française de rugby soutient la candidature française à l'organisation du Mondial, malgré les soupçons de favoritisme envers le club de Montpellier qui le fragilisent à son poste.

Ligue 1 : l'OM gagne en pensant à Tapie ; Nantes à 2 points du podium.
L'OM s'est emparé de la 5e place en s'imposant (2-0) face à Toulouse, dimanche en clôture de la 7e journée de Ligue 1.

« Genou à terre », le monde du sport américain s'oppose à Donald Trump.
En NFL et NBA, des sportifs ont multiplié les déclarations et les signes de protestation envers le président des Etats-Unis, qui avait provoqué leur colère vendredi.

Marathon de Berlin : Kipchoge se heurte toujours au record du monde.
Vainqueur du marathon de Berlin en 2 h 03 min 32 s, le Kényan Eliud Kipchoge n'a pas réussi à battre le record du monde de la distance.

L'OM s'impose contre Toulouse, Toulon en fait de même face au Stade français : revivez la journée sportive.
Après un début de saison laborieux, les footballeurs marseillais se sont rassurés grâce à une victoire (2-0), en clôture de la 7e journée du championnat.

Mort du cavalier français Maxime Debost.
Une chute mortelle à cheval a emporté ce Lyonnais qui faisait partie des jeunes cavaliers prometteurs du concours complet français.

Kevin Mayer : « Les énergies pétrolières nuisent aux performances sportives ».
Invité au Monde Festival samedi 23 septembre, le champion du monde de décathlon appelle à abandonner les énergies fossiles.

Canoë-kayak : Denis Gargaud-Chanut, sportif « cérébral ».
Le céiste provençal, champion olympique en titre, s'apprête à participer aux championnats du monde ouverts à Pau à partir de ce samedi.

En direct. Le sport, nouvelle assurance santé ?
Mieux vaut prévenir que guérir. Ce vieux dicton pourrait être utilisé pour parler du sport, qui éviterait bon nombre de maladies. Posez toutes vos questions au médecin du sport Roland Krzentowski.

Ligue 1 : Falcao offre une victoire confortable à Monaco.
Les champions de France mènent 3-0 face au promu alsacien, grâce notamment à un doublé du phénoménal Radamel Falcao, auteur de neuf buts en seulement six journées de championnat.

Coupe Davis : la paire Mahut-Herbert apporte un deuxième point à la France.
La France mène désormais 2-1 face à la Serbie en demi-finale de Coupe Davis après sa victoire, samedi, en double, aux dépens de la paire Zimonjic-Krajinovic (6-1, 6-2, 7-6).

La France vire en tête de la demi-finale de Coupe Davis de tennis.
Le double composé de Nicolas Mahut et Pierre-Hugues Herbert s'est nettement imposé samedi à Villeneuve d'Ascq face aux Serbes Krajinovic et Zimonjic (6-1, 6-2, 7-6 [7-2]). La France reprend l'avantage (2-1), mais tout se jouera lors des simples de dimanche.

Muscle-toi, camarade ! Comment le sport servait l'URSS.
Former les soldats, façonner l'homme nouveau, glorifier le pays : en Union soviétique, la culture physique était au service de l'idéologie, explique l'historien Sylvain Dufraisse. Vladimir Poutine a retenu la leçon.

Irma, taxe d'habitation, manifestations : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Coupe Davis : l'autocritique du capitaine Yannick Noah avant le double.
Le capitaine français a assumé la mauvaise entame des Bleus en demi-finale de Coupe Davis, à égalité (1-1) avec la Serbie avant le double de samedi.

Coupe Davis : Tsonga remet la France à égalité avec la Serbie.
Après la défaite de Lucas Pouille un peu plus tôt vendredi, Jo-Wilfried Tsonga s'est défait facilement de Laslo Djere (7-6, 6-3, 6-3) au stade Pierre-Mauroy.

Coupe Davis : trop crispé, Pouille abandonne le premier point à la Serbie.
Le Nordiste a chuté face au Serbe Dusan Lajovic, 80e mondial, vendredi lors du premier simple de la demi-finale (1-6, 6-3, 6-7, 6-7). Le deuxième match oppose Tsonga à Djere.

Fausse joie pour les fans de foot iraniennes.
Lors du match Iran-Syrie du 5 septembre, les femmes avaient réussi à acheter des billets en ligne. Las, il s'agissait d'une « erreur technique » et la police les a refouées à l'entrée du stade Azadi. Contrairement aux Syriennes.

Coupe Davis : Tsonga gagne son match et égalise face à la Serbie.
En battant Laslo Djere en demi-finale de la Coupe Davis, Jo-Wilfried Tsonga a égalisé face à la Serbie après la défaite inaugurale de Lucas Pouille contre Dusan Lajovic.

CIO : après le chantier de l'attribution des Jeux, celui de la corruption reste entier.
Le Comité international olympique a nommé Ban Ki-moon à la tête de sa commission d'éthique, alors que la justice enquête sur des soupçons de corruption autour des Jeux de Rio 2016 et de Tokyo 2020.

Boxe : oubliez Mayweather-McGregor, voici le vrai combat de l'année.
Trois semaines après le spectacle entre le boxeur et le spécialiste de MMA, les puristes se délectent du combat de samedi entre Gennady Golovkin et Canelo Alvarez, poids moyens au sommet de leur art.

Quiz : testez vos connaissances sur les effets du sport sur la santé.
En France, les initiatives se multiplient pour sensibiliser l'opinion publique aux bienfaits du « sport santé ». Mais savez-vous jusqu'où l'activité physique peut être bénéfique pour le corps et l'esprit ?

Tennis : une Coupe Davis pour se consoler.
Favoris de leur demi-finale contre la Serbie, les joueurs français ont l'occasion de sauver leur triste saison.

Football : Lyon offre un match médiocre face à l'Apollon Limassol.
L'Olympique lyonnais a concédé un 1-1 dans le temps additionnel en Ligue Europa face au club chypriote d'Apollon Limassol, pourtant considéré comme l'équipe la plus faible du groupe.

Basket : le capitaine de l'équipe de France, Boris Diaw, veut quitter la NBA pour Levallois.
Son contrat est encore en attente de validation par le gendarme financier du basket français.

Luka Doncic, le nouveau prodige du basket européen.
A 18 ans, le joueur du Real Madrid émerveille la planète basket. En finale de l'Euro, dimanche soir à Istanbul face à la Serbie, il tentera d'apporter à la Slovénie le premier titre de son histoire.

Revivez la fin de la demi-finale de la Coupe Davis.
Jo-Wilfried Tsonga, numéro un français, a apporté la qualification à la France face à la Serbie, vainqueur vendredi de Lucas Pouille.

Coupe Davis : Jo-Wilfried Tsonga, le meilleur atout de Noah.
Le numéro un français, qui a l'occasion de qualifier ce dimanche son équipe pour la finale, a regagné la confiance de son capitaine, après des mois de malentendu.

Cyclisme : Alberto Contador soigne sa sortie.
Le coureur espagnol s'est imposé à la veille de la fin du Tour d'Espagne au terme duquel il doit prendre sa retraite sportive.

Basket : éliminée de l'Euro, la France cherche de quoi son avenir sera fait.
Après le départ en retraite de Tony Parker, l'équipe de France a été éliminée de l'Euro basket par l'Allemagne en huitièmes de finale.

Ligue 1 en direct : Monaco prend l'eau à Nice (4-0).
Monaco s'est lourdement incliné sur la pelouse de Nice et cède trois points au PSG qui s'est facilement imposé hier à Metz.

Euro de basket : la France éliminée par l'Allemagne.
Les Bleus affrontaient l'Allemagne pour une place en quarts de finale. Ils se sont inclinés 84 à 81 et ne retrouveront pas l'Espagne au tour suivant.

Basket : pour l'équipe de France, la réaction ou la désillusion.
En jachère depuis le début du championnat d'Europe, le jeu de l'équipe de France peut pourtant renaître face à l'Allemagne, en huitièmes de finale samedi (14 h 15).

Patrice Martin : « Le ski nautique aux Jeux, ce serait ma médaille d'or olympique ».
La France accueille pour la cinquième fois les Mondiaux de ski nautique, du 3 au 10 septembre à Choisy-le-Roi. L'ancien champion Patrice Martin, président de la Fédération française, défend sa discipline.

Cyclisme : un syndicat pour lutter contre les cadences infernales.
Ils sont mécaniciens, kinésithérapeutes, chauffeur de bus et ont créé une organisation affiliée à la CGT pour représenter les soutiers du vélo.

US Open : Rafael Nadal en finale face à Kevin Anderson.
L'Espagnol a éliminé Juan Manuel del Potro en 4 sets. Dimanche, il aura une chance de gagner son 2e tournoi du Grand Chelem de la saison, le 16e de sa carrière.

Ligue 1 : Metz, nouvelle victime du PSG.
Paris et ses stars, dont Kylian Mbappé, buteur dès sa première titularisation, ont écrasé Metz (5-1). Lille et Bordeaux ont fait match nul (0-0) en ouverture de la 5e journée.

Football américain : six mois plus tard, la NFL redémarre.
La nouvelle saison régulière du championnat nord-américain a débuté dans la nuit de jeudi à vendredi. Résumé d'une longue intersaison.

Football : Kylian Mbappé, après les coulisses, enfin le terrain.
Le joueur de 18 ans fera ses débuts sous le maillot du Paris-Saint-Germain face à Metz, ce vendredi, à l'occasion de la 5e journée de Ligue 1.

Christopher Froome dans la roue de Bernard Hinault.
Le Britannique pourrait être le premier à réussir le doublé Tour de France-Tour d'Espagne depuis le Français en 1978.

La descente aux enfers de Rafael Marquez, star du foot mexicain.
Ses avoirs ont été gelés, il est exclu des terrains. Adulé au Mexique, « Rafa », le capitaine de l'équipe nationale, est accusé d'avoir blanchi de l'argent pour un baron de la drogue.

Eloge de la marche : six écrivains racontent ce qui les fait avancer.
Mettre un pied devant l'autre relève du geste quotidien. Mais la marche va bien au-delà du simple exercice physique. De la flânerie à la méditation, de l'épreuve de courage à l'introspection, six écrivains nous racontent le sens de « leur » marche.

US Open : la nouvelle génération du tennis américain en finale.
Après sa victoire sur « l'ancienne » Venus Williams (37 ans), Sloane Stephens, 24 ans, affrontera Madison Keys, 22 ans, samedi en finale du tournoi new-yorkais.

Football : le championnat anglais fermera son mercato avant le début de la saison.
Plusieurs managers s'étaient plaints cet été d'un marché des transferts s'achevant le 31 août, alors que les matches de championnat avaient déjà repris.

US Open : Federer retombe sur terre.
Le Suisse s'est incliné face à Del Potro en quarts de finale de Flushing Meadows. Il n'avait encore jamais perdu cette année en Grand Chelem.

US Open : Juan Martin Del Potro fait tomber Roger Federer.
Le géant argentin a éliminé le vétéran suisse en quarts de finale. Il affrontera Rafael Nadal pour une place en finale de ce tournoi qu'il a déjà gagné en 2009.

La privatisation de la Française des jeux sur les rails.
Un consensus se dégage pour privatiser au moins partiellement l'opérateur de jeux. L'ouverture du capital pourrait intervenir en 2018. Plusieurs schémas sont étudiés.

Football : un mercato orgiaque.
L'écart entre les valeurs estimées des joueurs et les prix payés a atteint un nouveau record cet été, révèlant une nouvelle poussée inflationniste sur l'actif « joueur de football ».

Un timbre surchargé pour l'attribution officielle des JO à Paris.
Un timbre spécialement surchargé est à paraître le 14 septembre à l'occasion de la désignation officielle de Paris comme ville hôte des Jeux à Lima (Pérou). Son tirage limité en garantit le succès auprès des collectionneurs.

Football : le PSG peut-il devenir le Celtic Glasgow de Ligue 1 ?
Le club parisien fait son entrée mardi en Ligue des champions face au champion d'Ecosse, qui écrase sa compétition nationale grâce à sa supériorité économique.

JO 2024 : l'inflexibilité de Paris, stratégie gagnante.
Les organisateurs français n'ont jamais envisagé de se voir attribuer les Jeux olympiques de 2028. Une attitude qui devrait se montrer payante mercredi, lors de l'attribution de ceux de 2024.

Coupe Davis : suivez la demi-finale France-Serbie en direct, Tsonga prend l'ascendant.
Jo-Wilfried Tsonga mène 2 sets à 0 face à Laslo Djere, après la défaite inaugurale de Lucas Pouille contre Dusan Lajovic au Stade Pierre Mauroy de Lille.

Cyclisme, rugby, football : suivez en direct la journée sportive.
Les rugbymen du Stade français reçoivent Toulon à partir de 16 h 50, à l'occasion de la 5e journée du Top 14.

Le PSG s'égare à Montpellier, Clermont bat de justesse le Racing : revivez la journée de sport.
Le Paris-Saint-Germain n'a pas réussi à trouver la faille (0-0) face à une équipe de Montpellier bien regroupée. Pour la première fois de la saison, Paris n'a pas gagné en Ligue 1.

FIFA : « Infantino veut survivre politiquement ».
Ancien patron du comité de gouvernance de la Fédération internationale de football, Miguel Maduro explique l'incapacité de l'organisation à se réformer.

Cyclisme : Cyrille Guimard se reprend au jeu.
Directeur sportif célébré et consultant redouté, le Breton dirige pour la première fois, à 70 ans, l'équipe de France aux Mondiaux de cyclisme qui se termine ce dimanche.

Avec la Ryder Cup, le golf français veut être de la fête.
Dans un an, la France accueillera pour la première fois la prestigieuse compétition par équipes. Avec ou sans golfeur maison ?

A Longwy, un golf à la place des usines.
Sur ce site lorrain se dressaient autrefois des hauts-fourneaux. Depuis 2011, il reçoit presque autant de Français que de Luxembourgeois et Belges.

La chaîne L'Equipe gagne du terrain.
Avec de nouveaux animateurs et davantage de direct, la station, à l'origine « tout info », poursuit son évolution.

« L'Equipe Enquête » change de format.
Présente sur la chaîne depuis octobre 2014, l'émission présentée par Sébastien Tarrago et Guillaume Dufy diffusera des enquêtes plus longues.

Ligue 1 : Monaco humilie Lille (4-0).
En cette septième journée, cette sixième victoire permet aux hommes de Leonardo Jardim de revenir coleader provisoire de la Ligue 1 avec le PSG.

Mascaret : d'où vient cette vague étrange qui remonte les fleuves ?
A l'occasion de la marée d'équinoxe, vendredi 21 septembre, retour sur les origines du mascaret, une vague très prisée des surfeurs.

Suivez en direct l'actualité sportive de ce dimanche.
Après le tennis et le rugby, place aux sports co avec la fin de la 6e journée de Ligue 1 et un PSG-Lyon très attendu, ainsi que la finale de l'Eurobasket entre la Serbie et la Slovénie.

Le PSG se déplace à Montpellier, Clermont bat de justesse le Racing : suivez en direct la journée de sport.
Le Paris-Saint-Germain dispute la 7e journée de Ligue 1 avec Kylian Mbappé mais sans Neymar, forfait pour cause de blessure.

Cyrille Guimard se reprend au jeu.
Directeur sportif célébré et consultant redouté, le Breton dirige pour la première fois l'équipe de France aux Mondiaux de cyclisme. A l'âge de 70 ans.

Golf : à Longwy, 27 trous qui changent la ville.
Le parcours, situé à la place des anciennes usines sidérugiques lorraines, se veut ouvert à tous les publics

Scandale de triche high-tech dans le baseball américain.
Les Boston Red Sox sont accusés d'avoir utilisé un système élaboré, basé sur des montres Apple, pour espionner les signaux de leurs adversaires.

Basket : la France fait naufrage à l'Euro et aura l'Espagne sur sa route.
Sans défense ni réussite face à la Slovénie (95-78), les Bleus devraient finir troisièmes de leur poule et affronter l'Espagne en quarts de finale… si toutefois ils y parviennent.

Mondial 2018 : l'Algérie éliminée, l'Argentine en difficulté et la Syrie en barrage.
Quelles seront les 32 équipes à disputer la prochaine Coupe du monde en Russie ? Point sur les éliminatoires qui se déroulent un peu partout sur la planète.

Formule 1 : à neuf mois du Grand Prix de France, les défis du Castellet.
Tracé, montage économique et capacité d'accueil : rencontre avec Stéphane Clair, directeur du circuit Paul-Ricard, dans le Var, qui accueillera la course le 24 juin 2018.

Quiz : connaissez-vous les performances de l'être humain ?
Records physiques, longévité, quotient intellectuel… Alors que l'homme n'a cessé d'accroître ses performances jusqu'au XXe siècle, on constate une stagnation aujourd'hui. Et vous, que savez-vous sur les capacités humaines ? Faites le quiz et tentez de remporter deux places pour Le Monde Festival.

US Open : Venus Williams et Sloane Stephens s'affronteront en demi-finales.
L'aînée des sœurs Williams a battu la Tchèque Petra Kvitova en trois sets, tandis que sa compatriote s'est imposée face à la Lettone Anastasija Sevastova.

Tennis : l'US Open, apogée d'une saison folle.
A l'image d'une saison 2017 riche en surprises, le programme des quarts de finale messieurs de Flushing Meadows déjoue tous les pronostics.

JO 2024 : vivez en direct l'annonce du CIO.
La session du CIO au cours de laquelle les Jeux olympiques 2024 et 2028 doivent être attribués à Paris et Los Angeles s'est ouverte mercredi à Lima. Posez vos questions à nos journalistes.

De la désillusion à la consécration, la longue marche de Paris vers les Jeux olympiques.
Retour sur la campagne parisienne depuis son lancement pour obtenir l'organisation des Jeux olympiques en 2024.

Ligue des champions : le PSG fait parler la poudre.
Grâce à son attaque de feu, le club parisien s'est largement imposé (5-0) contre le Celtic Glasgow, en Ecosse, pour son entrée dans la compétition.

Football : la large victoire (5-0) du PSG sur le Celtic Glasgow en vidéo.
Pour ses débuts en Ligue des champions cette saison, le Paris-Saint-Germain n'a laissé aucune chance aux Écossais sur leur propre pelouse.

La Coupe de l'America repassera en monocoques en 2021.
La page des multicoques dans l'histoire du plus vieux trophée sportif va sans aucun doute se tourner lors de la prochaine Coupe de l'America aura lieu sur des monocoques en 2021 à Auckland.

Revivez la large victoire du PSG sur le terrain du Celtic Glasgow (5-0).
Le PSG de Neymar, Kylian Mbappé et Edinson Cavani, buteurs ce soir, n'a pas manqué ses débuts en Ecosse, pour son premier match de la saison en Ligue des champions.

Un troisième pilote français en Formule 1.
Le jeune Français Pierre Gasly, de l'écurie Toro Rosso, effectuera ses grands débuts le week-end prochain lors du 19e et dernier Grand Prix de Malaisie.

Ligue 1 en direct : Lyon repasse devant Guingamp (2-1).
Encore deux matchs à jouer dans cette cinquième journée de Ligue 1. A 17 heures, Lyon reçoit Guingamp, et à 21 heures, les Marseillais jouent face à Rennes.

Cyclisme : Alberto Contador soigne sa sortie.
Le coureur espagnol s'est imposé à la veille de la fin du Tour d'Espagne au terme duquel il doit prendre sa retraite sportive.

Basket : éliminée de l'Euro, la France cherche encore son avenir.
Après le départ à la retraite de Tony Parker, l'équipe de France a été éliminée de l'Euro de basket par l'Allemagne en huitièmes de finale.

Ligue 1 en direct : Monaco chute lourdement à Nice (4-0).
Monaco s'est incliné sur la pelouse de Nice et cède trois points au PSG qui s'est facilement imposé hier à Metz.

Football : la France reste muette face au Luxembourg (0-0).
Le Luxembourg a réalisé un exploit au Stadium de Toulouse en résistant 90 minutes aux assauts des attaquants français, en match qualificatif pour la Coupe du monde 2018.

Football : la France mise en échec par le Luxembourg (0-0).
Sensation à Toulouse, où l'équipe de France n'a pu trouver la faille dans la défense luxembourgeoise, en match de qualifications pour la Coupe du monde 2018.

US Open : Venus Williams et Sloane Stephens s'affronteront en demi-finale.
L'aînée des sœurs Williams a battu la Tchèque Petra Kvitova en trois sets, tandis que sa compatriote s'est imposée face à la Lettone Anastasija Sevastova.

L'enquête sur l'attribution des Jeux olympiques 2016 à Rio s'accélère.
La justice s'intéresse à un système de pots-de-vin destiné à acheter des voix au sein du Comité international olympique. Des perquisitions ont été menées au domicile du président du comité national olympique brésilien.

Natation : Camille Lacourt conclut sa carrière par un nouveau titre mondial au 50 m dos.
Le Français s'est imposé en clôture de ces championnats du monde de natation, dimanche, à Budapest.

François Lartigau ou le surf comme mode de vie.
Livre. A la manière d'un carnet de voyage, le surfeur et artiste raconte l'époque bénie des années 1960 et 1970, quand le « sport des rois hawaïens » était encore marginal.

La gazette du mercato, épisode 7 : Rennes se lâche, la folie Neymar et Cassano s'en va comme un prince.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

#Drivebydunkchallenge : le nouveau défi sur les réseaux sociaux américains.
Après le #icebucketchallenge et le #mannequinchallenge, un nouveau défi sportif amuse les Etats-Unis : le #Drivebydunkchallenge.

Natation : l'Américain Dressel nouveau roi du 100 m nage libre, Mehdi Metella en bronze.
L'Américan Caeleb Dressel a remporté jeudi son premier titre de champion du monde en s'imposant en finale du 100 m nage libre des Mondiaux à Budapest. Le Français Mehdy Metella a terminé à la troisième place.

Nice et l'Ajax se neutralisent au match aller du tour préliminaire de la Ligue des champions.
L'OGC Nice, qui n'avait plus goûté à la reine des compétitions européennes depuis cinquante-sept ans, s'est mis en danger d'entrée en concédant le nul sur son terrain face à l'Ajax Amsterdam.

Euro 2017 : les Bleues se qualifient pour les quarts de finale.
Menées 1-0 dès le début du match, les Françaises, réduites à 10, ont arraché le nul leur permettant de se qualifier.

Rugby : le Stade français met à pied ses deux joueurs convoqués au tribunal correctionnel.
Waisea Nayacalevu et Josaia Raisuqe comparaîtront au tribunal de grande instance de Paris pour violence volontaire en état d'ivresse et, pour l'un d'eux, agression sexuelle.

Neymar ou Mbappé : qui sera le plus gros transfert de l'histoire ?
Si les transferts des deux joueurs, au PSG et au Real Madrid, se font, quelle mouche a piqué leurs dirigeants pour s'engager dans une telle surenchère ?

Tour du monde à vélo en quatre-vingts jours : Mark Beaumont, le cycliste à la poursuite de Phileas Fogg.
Début juillet, le Britannique est parti pour battre de quarante-trois jours le record précédent détenu par le Néo-Zélandais Andrew Nicholson depuis 2015.

Euro 2017 : réveil obligatoire pour les Bleues face à la Suisse.
L'équipe de France féminine, deuxième de son groupe, doit s'imposer mercredi contre les Helvètes pour assurer sa place en quarts de finale du tournoi européen.

Tour de France : le Français Warren Barguil remporte l'étape du 14 juillet.
Le Breton a gagné, à Foix, la 13e étape. C'est le quatrième succès d'un coureur français depuis le début de cette édition.

Le grand cœur de l'OGC Nice.
Le club de football professionnel s'est impliqué intensément auprès des victimes de l'attentat, multipliant les initiatives de solidarité tout au long de sa saison.

Tour de France 2017 : revivez le direct de la victoire du Français Warren Barguil.
Après la victoire de Bardet la veille, un autre Français, Warren Barguil, a remporté l'étape du 14-Juillet entre Saint-Girons et Foix.

Nice affrontera l'Ajax Amsterdam en tour préliminaire de la Ligue des champions.
Le club azuréen n'a pas été gâté par le tirage en héritant du finaliste de Ligue Europa. En tour préliminaire de Ligue Europa, Marseille affrontera Ostende.

Tour de France et « bidongate ».
Des vidéos circulant sur Twitter ont pu laisser penser que Romain Bardet, vainqueur du jour, avait saisi une bouteille tendue depuis le bord de la route.

Le sport, source de développement mais aux moyens limités.
Acteurs du monde sportif et responsables d'ONG se sont réunis dans les locaux de l'Agence Française de Développement afin d'évoquer la question du sport en tant qu'outil de progression sociale.

Anne Hidalgo : « Les Jeux, ce n'est pas un sujet manichéen ».
La maire de Paris aborde la dernière étape de la course aux Jeux olympiques « avec confiance et beaucoup d'optimisme ».

Les jambes sont l'Autre du coureur cycliste.
Dans sa chronique, Olivier Haralambon revient sur les deux meilleurs outils des compétiteurs : les jambes. A la fois indissociable et indépendante de la tête, surtout quand elle souffre.

Tour de France : la vie rêvée de Warren Barguil.
En revenant vivre chez les siens, le Breton a retrouvé le sourire et un cyclisme offensif qui lui a permis de remporter la 13e étape et de porter le maillot à pois.

Tour de France, étape 13 : la goutte d'eau de Romain Bardet.
Le Français aurait-il dû prendre vingt secondes de pénalité pour avoir bu trop près de l'arrivée hier ? Les 101 km du jour entre Saint-Girons et Foix vont-ils créer de nouveaux écarts ? Oui.

La gazette du mercato, épisode 5 : Dani Alves au PSG, les messages de Mendy, Modeste enfin en Chine.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

Le slogan « Ici, c'est Paris » appartient bien au PSG.
Une association de supporters refusait que le club s'accapare le célèbre slogan. Le tribunal de grande instance de Paris a donné raison au PSG.

A Wimbledon, Federer, béni en son royaume.
A Wimbledon plus qu'ailleurs, le Suisse est ici chez lui. Non content de s'y être imposé sept fois, record codétenu avec Pete Sampras, il y jouit d'une popularité sans limites.

Bardet peut gagner le Tour de France, Froome peut le perdre, chute de France Télévisions.
Fabio Aru qui attaque, Chris Froome qui perd le maillot jaune et Romain Bardet qui remporte sa troisième victoire d'étape en trois ans : nos leçons de la 12e étape.

Tennis : Venus Williams en finale de Wimbledon.
L'Américaine, quintuple lauréate de Wimbledon, âgée de 37 ans, affrontera samedi l'Espagnole Garbiñe Muguruza en finale.

Tour de France : Romain Bardet remporte la 12e étape, Fabio Aru prend le maillot jaune.
Le Français Romain Bardet (AG2R La Mondiale) s'est imposé au sommet de Peyragudes, dans les Pyrénées. L'Italien Aru prend le maillot jaune à Froome.

Tour de France 2017 : revivez le direct de la 12e étape et la victoire de Romain Bardet.
Le Français Romain Bardet (AG2R La Mondiale) a remporté la 12e étape, au sommet de Peyragudes. Fabio Aru s'empare du maillot jaune de leader.

Tour de France : les étapes courtes sont (parfois) les meilleures.
L'organisation du Tour fait le pari d'un concentré de course, avec trois cols sur 101 kilomètres vendredi.

Guillaume Martin : « Les grimpeurs, héros nietzschéens “aux pieds déliés” ».
Dans sa chronique, le coureur, qui dispute la Grande Boucle, se réjouit du fait qu'avec la montagne, l'heure de la démesure soit enfin arrivée.

Kilian Jornet, alpiniste de l'extrême : « L'aventure, c'est la découverte de la nature et de soi-même ».
Le Catalan Kilian Jornet a réussi par deux fois en moins de cinq jours à gravir l'Everest, sans oxygène et sans corde, en des temps records.

Ligue des champions : l'OGC Nice dans le grand bain face à l'Ajax Amsterdam.
Les Aiglons reçoivent mercredi à 20h45 le club amsteldamois lors du tour préliminaire de la Ligue des champions. Un premier match déjà décisif.

Tennis : blessé au coude, Novak Djokovic met un terme à sa saison.
Le quatrième joueur mondial serbe va manquer l'US Open et la demi-finale de Coupe Davis contre la France, mi-septembre.

Sumo, le poids des traditions.
Dans l'écurie Tomozuna, à Nagoya (Japon), une prestigieuse école de sumo, une pratique de plus en plus délaissée par les Japonais. Découverte en images.

Le président de la fédération espagnole de football suspendu pour un an.
Angel Maria Villar est soupçonné d'avoir créé et bénéficié, depuis des années, d'un large réseau de corruption dans le football espagnol.

Michael Phelps fait la course avec un « requin blanc ».
Opposé à un requin blanc virtuel sur un 100 m au large des côtes de l'Afrique du Sud, Michael Phelps a été battu de deux secondes.

Football : le Paris FC officiellement repêché en L2 à la place du SC Bastia.
La Ligue de football professionnel a officialisé mardi le repêchage du club parisien pour remplacer le SC Bastia, relégué en National 1 en raison de difficultés financières.

Les plus belles images du Tour de France.
Après l'arrivée du Tour de France, le 23 juillet, retour en images sur la 104e édition.

Olivier Haralambon : « Voilà pourquoi il faut dormir devant le Tour ».
Dans sa chronique, Olivier Haralambon revient sur la fin du Tour et le vide qu'il laisse, aussi bien chez les coureurs que chez les spectateurs.

Tour de France : Christopher Froome, un succès acquis avec la tête.
Le Britannique a obtenu son quatrième succès grâce à sa gestion de la course et à la puissance de son équipe.

Tour de France : Marcel Kittel intouchable.
L'Allemand a remporté au sprint la dixième étape entre Périgueux et Bergerac et signe son quatrième succès lors de cette édition 2017.

JO : Paris et Los Angeles assurés d'organiser les Jeux en 2024 ou 2028.
Le Comité international olympique révélera seulement le 13 septembre qui de Paris ou de Los Angeles décrochera l'organisation des Jeux olympiques 2024.

Volley-ball : après son titre mondial, la « Team Yavbou » vise encore plus haut.
L'équipe de France de volley-ball a remporté sa deuxième Ligue mondiale face au grandissime favori, le Brésil. Et vise désormais de briller aux Jeux olympiques.

En quoi consiste la double attribution des Jeux olympiques ?
Réuni à Lausanne mardi, le CIO a entériné le principe d'une double attribution des Jeux olympiques d'été 2024 et 2028 à Paris et Los Angeles.

Sextape de Valbuena : Karim Benzema obtient gain de cause devant la Cour de cassation.
La Cour de cassation a désigné la cour d'appel de Paris pour statuer de nouveau sur l'enquête.

Tour de France : revivez le direct de la 10e étape et la victoire de Marcel Kittel au sprint.
La 10e étape du Tour de France, longue de 178 kilomètres, reliait Périgueux à Bergerac. Comme prévu, elle s'est conclue au sprint avec une quatrième victoire de l'Allemand.

Appel à témoignages : vous ne souhaitez pas que Paris accueille les JO, expliquez-nous pourquoi.
Le CIO se prononce mardi 11 juillet sur le principe de la double attribution des Jeux 2024 et 2028. Vous faites partie des opposants à la tenue de cet événement planétaire dans la capitale française ? Témoignez.

Les Jeux olympiques de Paris 2024 font débat.
Le Monde publie les points de vue « pour » et « contre » reçus sur ce thème qui a pris de l'ampleur dans le débat public.

Tour de France : les liaisons dangereuses du dynamiteur Fabio Aru.
Le dauphin de Christopher Froome a été couvé par des personnalités du cyclisme italien pas étrangères au dopage

Tour de France : l'étape 10, un surlendemain de fête.
Le peloton reprend la route cet après-midi à l'autre bout de la France, entre Périgueux et Bergerac, et se dirige vers les Pyrénées, où l'attend la prochaine surboum après-demain.

Tennis : à Wimbledon, la recherche de la perfection.
Le tournoi de tennis le plus ancien et le plus prestigieux au monde a une réputation à tenir. Et tout est fait pour l'entretenir.

JO-2024 : grand oral pour Paris et Los Angeles.
Les deux villes présentent, mardi, leur dossier de candidature à l'organisation des JO 2024. Le CIO devrait entériner le principe d'une double attribution des éditions 2024 et 2028.

Wimbledon : Garcia et Nadal s'arrêtent en huitièmes, Williams et Federer poursuivent leur route, pas d'exploit pour Paire.
La dernière Française en lice a été éliminée par la Britannique Johanna Konta. Chez les messieurs, Gilles Muller a fait tomber Rafael Nadal.

Transferts entre les étapes : quand le Tour de France à vélo devient la Grande Boucle de l'autobus.
Les années 1960 ont vu la fin du Tour qui faisait le tour de la France, et aussi d'une course fluide, pour une plus grande égalité de passage entre départements.

Frédéric Viale : « Les JO 2024 à Paris, un projet inutile et imposé ».
Le Comité international olympiquea validé le 11 juillet la double attribution de l'organisation des JO, en 2024 et 2028, à Paris et Los Angeles. Frédéric Viale, membre du collectif NON aux JO 2024 à Paris, dénonce dans une tribune au « Monde » « l'absence de consultation de la population ».

Tour de France à la voile : pour « Trésors-de-Tahiti », une étape dunkerquoise sans pression.
Pour l'épreuve du Stade nautique dimanche, les Tahitiens ont fini quatrièmes et terminent donc 3e au général à égalité de points avec Fondation FDJ.

« Les JO 2024 seront un formidable accélérateur d'investissement pour Paris ».
Dans une tribune au « Monde », deux supporteurs du projet Paris 2024 estiment que l'accueil des JO s'inscrirait dans la dynamique actuelle de la France et donnerait un nouvel élan à l'Ile-de-France.

Under Armour chasse sur les terres d'Adidas.
La marque de sport américaine change de patron, au moment où, en difficulté aux Etats-Unis, elle se déploie en Europe.

Des Jeux olympiques écologiques à Paris, c'est possible ?
Les Jeux olympiques peuvent-ils avoir un « impact environnemental positif » sur la capitale, et à quelles conditions ? La réponse d'Isabelle Autissier, présidente du WWF-France.

Antoine Vayer : « C'est l'histoire d'une relation entre des cyclistes qui veulent devenir millionnaires et leur vélo ».
Dans sa chronique, Antoine Vayer revient sur le terme de « grey zone », associée à l'équipe Sky et aux pratiques douteuse de gain de performance mises en place dans le monde du cyclisme.

Tour de France : Peter Sagan remporte la troisième étape au sprint, Thomas reste en jaune.
Le Slovaque, champion du monde en titre, remporte ainsi sa huitième victoire d'étape sur le Tour.

Les commotions cérébrales sont trop négligées dans le sport.
Une étude américaine révèle les carences de la prise en charge des traumatismes crâniens légers durant la Coupe du monde de football de 2014. Une « épidémie silencieuse ».

Wimbledon : Herbert et Tsonga passent, Murray retrouve son gazon fétiche.
Le Français Pierre-Hugues Herbert a bénéficié de l'abandon de l'Australien Nick Kyrgios, quart-de-finaliste à Wimbledon en 2014.

Tour de France : revivez le direct de la troisième étape.
Le Slovaque s'est imposé au sprint lors de la troisième étape qui a conduit le peloton à traverser trois pays (Belgique, Luxembourg, France).

Afrique du Sud : Deirdre Larkin, 85 ans, 500 médailles et le semi-marathon en 2 h 05.
Ancienne concertiste, professeure de piano, l'octogénaire s'est mise à la course à pied à 78 ans. Depuis, elle a décroché le record mondial dans sa catégorie.

Aviron : blazers, champagne et fanfare militaire… bienvenue à la régate royale de Henley.
Sous les yeux de l'aristocratie anglaise, rameurs et barreurs du monde entier se sont retrouvés sur les bords de la Tamise pour participer à l'un des plus vieux rendez-vous de l'aviron.

Tour de France : comment la première semaine est devenue intéressante.
Pour dynamiser le scénario du Tour, le tracé des étapes initiales, souvent réservées aux sprinteurs par le passé, a été revu depuis quelques années.

Tour de France : une photo en or et un cœur d'acier.
Le photographe Chris Auld a immortalisé le chaos du peloton au moment d'une chute, dimanche. L'occasion de revenir sur les conséquences et effets induits par ce type d'incidents.

Football : l'Allemagne remporte la première Coupe des Confédérations de son histoire.
Les Allemands, champions du monde en titre, sont venus à bout de Chiliens qui n'ont pas démérité (1-0).

Tour de France : la Sky a toujours la bonne combi(ne).
La combinaison portée par quatre coureurs de l'équipe de Chris Froome lors du contre-la-montre recelait un système permettant d'améliorer l'aérodynamisme. A la limite de la légalité ?

Tour de France : le bal des débutants, Kittel express, les leçons de la 2e étape.
Des chutes, des Français dans une échappée reprise dans les faubourgs de Liège, et un sprint massif remporté par Marcel Kittel : le Tour a vraiment pris son envol dimanche.

Cyclisme : quand Jeanne d'Arc boute hors du Rwanda les préjugés machistes.
A 22 ans, la jeune championne cycliste veut montrer l'exemple et souhaite inspirer les Rwandaises à gagner leur indépendance grâce à la petite reine.

Tour de France : Marcel Kittel remporte la deuxième étape au sprint, Thomas reste en jaune.
L'Allemand a devancé le champion de France Arnaud Démare et un autre Allemand, André Greipel. Geraint Thomas (Sky) conserve son maillot jaune de leader.

Tour de France : revivez le direct de la deuxième étape.
L'Allemand Marcel Kittel a remporté la deuxième étape entre Düsseldorf et Liège. L'arrivée s'est réglée au sprint, comme prévu.

Coupe des Confédérations : le Chili, puissance montante du football sud-américain.
La « Roja » affronte les champions du monde allemands, dimanche 2 juillet, en finale de la Coupe des Confédérations.

Tour de France, étape 2 : un « Gorille » en été.
« En danseuse » zoome sur l'Allemand André Greipel, le gorille de Rostock, qui fait partie de l'élite du sprint mondial mais ne part pas comme favori sur l'étape de dimanche.

Tour de France : Valverde et le suspense au tapis, les leçons de la première étape.
Dans le contre-la-montre inaugural, Christopher Froome a pris un avantage important sur ceux que l'on annonçait comme ses adversaires.

Tour de France : Geraint Thomas remporte la première étape, Valverde abandonne.
Le Gallois a remporté la première étape, un contre-la-montre de 14 kilomètres, marquée par l'abandon de l'Espagnol Alejandro Valverde qui a lourdement chuté.

Régate The Bridge : le « Queen Mary 2 » a accosté à New York.
Le paquebot est arrivé samedi matin alors que les quatre multicoques géants, partis au même moment de Saint-Nazaire, sont attendus d'ici deux à trois jours.

Tour de France 2017 : revivez le direct de la première étape.
La 104e édition du Tour débutait par un contre-la-montre de 14 km dans la ville allemande de Düsseldorf. Geraint Thomas l'a emporté et endossé le premier maillot jaune.

Résultats du bac 2017 : le grand cri qui suit l'annonce.
Quels qu'ils soient, les résultats du bac produisent toujours de grandes émotions, rappelle notre dessinateur-blogueur, l'enseignant Fabrice Erre.

Tour de France : Aru remporte la première étape de montagne, Froome endosse le maillot jaune.
Le champion d'Italie a remporté la cinquième étape, la première arrivée au sommet de la course. Chris Froome endosse le maillot jaune de leader.

Tour de France : revivez le direct de la cinquième étape.
Le champion d'Italie Fabio Aru a remporté la 5e étape du Tour de France, mercredi, à la Planche des Belles Filles, pour la première arrivée au sommet de la course.

Tour de France : explorez les performances de Froome, Bardet ou Quintana à travers les années.
Depuis vingt ans, un ingénieur évalue la puissance développée par les coureurs dans les cols. Focus sur Froome, Bardet, Pinot, Quintana, Porte, Contador.

Guillaume Martin : « Le Tour de France est une machine à distordre le temps ».
Dans sa chronique, le coureur, qui dispute la Grande Boucle, compare les moments de course ennuyeux, où l'horloge ne tourne pas assez vite, et les instants d'agitation qui donnent l'impression que le chrono s'accélère.

Seuls 34 coureurs ont terminé le Giro, le Tour de France et la Vuelta la même saison.
Depuis 1935, date de création du Tour d'Espagne, enchaîner les trois grands Tours relève d'une performance hors du commun.

Tour de France : adieu les bad boys, bonjour les Belles Filles.
Sagan et Cavendish ont quitté le peloton. Ça change la face du Tour, mais pas celle de l'étape du jour, avec une alléchante ascension dans les Vosges.

Tour de France : sprint sauvage et sanction controversée.
Le Slovaque Peter Sagan a été exclu mardi de la course après la chute du Britannique Mark Cavendish, contraint à l'abandon.

Wimbledon : Chardy battu d'entrée, Mladenovic passe sans forcer... ce qu'il faut retenir de cette 2e journée.
Le Français Jérémy Chardy s'est incliné dès le premier tour de Wimbledon face au Tchèque Tomas Berdych.

Le champion du monde Peter Sagan exclu du Tour de France.
Le Slovaque, qui avait terminé deuxième de l'étape, a provoqué la chute du Britannique Mark Cavendish. Ce dernier, blessé, a été contraint à l'abandon.

Tour de France : Arnaud Démare signe la première victoire d'étape française.
Le Français de la FDJ remporte sa première victoire d'étape sur le Tour de France. Le Britannique Geraint Thomas conserve son maillot jaune.

Tour de France : revivez le direct de la 4ème étape.
Arnaud Démare a devancé Alexander Kristoff et Peter Sagan au terme d'un sprint houleux lors de la quatrième étape entre Mondorf-les-Bains et Vittel.

Aviron : à la régate royale de Henley, la France attend toujours les frissons du « grand huit ».
L'équipe de France a présenté cinq bateaux le week-end dernier à la régate royale de Henley, mais pas de huit avec barreur, pourtant le plus prestigieux d'entre tous.

Ce que le football des années 1970 dit du nôtre.
Avant la mondialisation du football et l'homogénéisation des styles de jeu qui en a résulté, chaque championnat présentait des caractéristiques beaucoup plus singulières.

Trois livres sur le Tour de France : la souffrance du coureur.
Trois ouvrages sur la Grande Boucle, trois auteurs au profil singulier : un ancien coureur devenu écrivain et philosophe, un journaliste italien d'après-guerre et l'actuel directeur du Tour.

Football : le milieu international brésilien Luiz Gustavo rejoint l'OM.
Luiz Gustavo, 29 ans, compte 41 sélections avec le Brésil et est notamment passé au Bayern Munich (2011-2013) avec qui il a remporté une Ligue des champions.

Olivier Haralambon : « Pour ressentir ce que vivent les acteurs du Tour de France, il faut produire un effort  ».
Dans sa chronique, Olivier Haralambon revient sur les images qui permettent aux suiveurs d'être embarqué au plus près des coureurs. Mais il les incite à faire preuve d'imagination pour ressentir de ce que vivent les acteurs.

Tour de France : la parenthèse plaisir de Thibaut Pinot.
Sans ambition au classement général, le coureur français espère briller en haute montagne pour se mettre en valeur plutôt que dans sa région.

Volley-ball : « Nous n'avons pas beaucoup d'argent, alors on essaie d'avoir des idées ».
Du 4 au 8 juillet au Brésil, l'équipe de France volley jouera, avec de fortes ambitions, le Final Six de la Ligue mondiale. Son sélectionneur, Laurent Tillie, s'est confié au « Monde » avant le début de cette compétition.

Tour de France : marcher sur l'eau avant de faire la Planche.
Mondorf-les-Bains – Vittel : les favoris du Tour vont pouvoir assister au sprint attendu au bout des 207 km du jour, avant la première grande bataille, demain, au sommet de la Planche des Belles Filles.

Tour de France 2017 en direct : Geraint Thomas en tête, Valverde abandonne.
C'est le grand départ. La 104e édition du Tour débute par un contre-la-montre de 14 km dans la ville allemande. A suivre en direct avec la rédaction du « Monde ».

Tour de France 2017 : les 6 choses à savoir si vous n'avez jamais rien compris à la compétition.
Le Tour de France 2017 part le 1er juillet de la ville allemande de Düsseldorf. Parcours, maillots, vélos... les choses essentielles à savoir résumées en moins de deux minutes.

Tour de France 2017 : la carte interactive des 21 étapes.
Retrouvez le profil des 21 étapes de la 104e édition du Tour de France qui s'élance, ce samedi, de Düsseldorf.

Quiz : Ullrich, Diablo, Zeppelin… connaissez-vous l'histoire allemande du Tour de France ?
L'édition 2017 de l'épreuve cycliste débute ce samedi à Düsseldorf, dans l'ouest de l'Allemagne.

Tour de France 2017: when should you (precisely) take a nap during each stage?
If you don't want to miss any important climb, but still be able to take a nap when it's boring, here's a comprehensive guide for you to know when you should be watching and when you should definitely be sleeping.

Le guide de la sieste pendant le Tour de France 2017 ou comment ne manquer aucun moment fort.
Temps faibles, difficultés pour les coureurs, cols hors catégorie ou simples sprints : sachez quand vous pouvez dormir et quand il faut regarder le Tour.

Le Tour de France sous un nouveau jour.
France Télévisions retransmet l'intégralité de la Grande Boucle, désormais commentée par Alexandre Pasteur.

Tour de France, étape 1 : un tour de Rhin.
Contrairement à Rotterdam (2010), Liège (2012), Leeds (2014) ou Utrecht (2015), Düsseldorf, d'où s'élance la 104e édition du Tour ce samedi, ne s'est pas pris de passion pour l'événement.

Tour de France : Jan Ullrich, paria en son pays.
Impliqué dans un vaste système de dopage qui débouchera sur l'affaire Puerto en 2006, le seul vainqueur allemand du Tour de France n'a pas été convié à Düsseldorf pour le départ

Tour de France : « Anquetil et Rousseau, Wiggins et Socrate : même combat ».
Durant le Tour de France, Guillaume Martin sera l'un des trois chroniqueurs du Monde. Diplômé d'un master de Philosophie, le coureur, qui dispute l'épreuve, compare l'épreuve du contre-la-montre à un exercice d'introspection.

Un Tour de France taillé pour les outsiders.
Le parcours de la Grande Boucle, qui part d'Allemagne samedi et visitera les cinq massifs de l'Hexagone, pourrait déstabiliser le tenant du titre, Christopher Froome.

Football : « Loulou » Nicollin, figure incontournable du quartier de la Paillade.
Le personnage de Louis Nicollin fait bloc avec le quartier populaire de la Paillade, à Montpellier, où se trouve le stade. Les supporteurs savent ce qu'ils lui doivent.

Romain Bardet : « Je recherche l'état de grâce ».
Avant le départ du Tour de France, conversation entre Romain Bardet, deuxième de l'édition 2016, et l'auteur Olivier Haralambon, ex-cycliste amateur.

Tour de France 2017 : tout ce qu'il faut savoir sur la Grande Boucle.
Nombre de pays et de départements traversés, profil des étapes, coureurs et équipes engagés… tout ce qu'il faut savoir sur le Tour de France qui débute samedi.

La gazette du mercato, épisode 3 : Lyon et le Tianjin Quanjin très actifs, Messi n'est plus sur le marché.
Chaque semaine, Le Monde vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

Mort de Louis Nicollin, dirigeant historique du football français.
Depuis 1974, « Loulou » était le visage et surtout la voix du MHSC. Il est mort jeudi, le jour de son 74e anniversaire.

On a compté les départements traversés par le Tour de France depuis 1903 et c'est la Corse qui perd.
Pour la première fois, nous avons recueilli les données des parcours du Tour de France depuis sa création, en 1903 : quelques départements vedettes, et des oubliés.

Tour de France 2017 : sept noms que vous allez découvrir en juillet.
Commentateur, ex-sauteur à ski, coureur philosophe, maire de Sarzeau… le Tour de France, qui débute samedi, mettra en lumière quelques personnages que vous ne connaissez pas forcément.

Dans la régate The Bridge, les trimarans Ultim ne peuvent rivaliser avec le « Queen Mary 2 ».
Dans cette course inédite entre un paquebot et des multicoques, le premier a une très confortable avance sur les quatre voiliers lancés à sa poursuite.

Football : le Sporting club de Bastia jouera bien en National 1.
Le CNOSF a rendu un avis négatif à la requête du club corse, rendant sa relégation administrative en troisième division effective.

Tour de France : Boasson Hagen fait le coup du rond-point.
Le Norvégien de l'équipe Dimension Data s'est imposé dans la 19e étape du Tour grâce à une manoeuvre astucieuse dans le final.

Tour de France 2017 en direct : Boasson Hagen s'impose à Salon-de-Provence.
Retour en plaine, entre Embrun et Salon-de-Provence, avec gros risques d'orages et de rafales.

Natation : le Français Axel Reymond sacré champion du monde sur 25 km en eau libre.
Le nageur de 23 ans apporte à la France son quatrième titre des Mondiaux 2017 de natation en Hongrie.

Tour de France à la voile : les copains d'abord des « Lorinaboys ».
Tenants du titre, les marins du trimaran « Lorina-Limonade-Golfe-du-Morbihan » affrontent cette année une concurrence plus forte.

Ouverture des Jeux de la Francophonie dans une Côte d'Ivoire sous tension.
Très attendues par les autorités ivoiriennes, ces festivités sportives et culturelles débutent vendredi alors que le climat politique se dégrade à Abidjan.

La gazette du mercato, épisode 6 : la folie Neymar, un buteur pour Chelsea et Gouffran dans GOT.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

Une performance à la limite de la suspicion.
Dans sa chronique, Antoine Vayer revient sur les performances des favoris, la puissance de l'équipe Sky, qui assure à Froome le maillot jaune

Tour de France : sur l'Izoard, Bardet prend date avec le Tour.
Jeudi, le Français a récupéré la deuxième place du général, qu'il défendra samedi lors du contre-la-montre

Tour de France : vingt-trois secondes suffiraient….
Plus rien ne semble devoir priver Christopher Froome d'un quatrième Tour de France, d'autant plus que le mistral ne soufflera pas sur la route de Salon-de-Provence.

Le président de la Fédération espagnole de football placé en détention provisoire.
Son fils, Gorka, placé en garde à vue mardi, a également été incarcéré.

Tour de France : on ne gagne plus en montagne, et autres leçons de la 18e étape.
Après la victoie de Barguil, le podium, avec Froome devant Bardet, et les quatre maillots semblent attribués à trois jours de Paris.

Tour de France : le meilleur grimpeur, Warren Barguil, s'impose dans le col de l'Izoard.
Le Français s'impose devant les favoris du Tour, Romain Bardet s'empare de la deuxième place du classement général, à 23 secondes de Froome.

Revivez la 18e étape du Tour de France et la victoire de Barguil sur l'Izoard.
Le Tour 2017 termine les Alpes par l'ascension du sommet, dernière chance pour Bardet et Uran d'attaquer Froome.

Huit autres athlètes russes autorisés à concourir aux Mondiaux de Londres sous drapeau neutre.
Malgré l'interdiction de la Russie en compétitions internationales en raison du dopage institutionnalisé, 49 athlètes russes pourront s'aligner sous drapeau neutre à Londres.

Guillaume Martin : « Mon directeur sportif est un philosophe grec ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », le coureur, qui dispute le Tour de France, fait sienne la devise d'Epitecte : « Supporte et abstiens-toi. »

Tour de France : pour sa course féminine, ASO s'inspire du biathlon.
Le format de « La Course by le Tour », épreuve féminine organisée en marge de la Grande Boucle, emprunte à la télégénique poursuite à ski

Tour de France : Primoz Roglic, le saut de l'inconnu.
La trajectoire de cet ancien sauteur à skis, vainqueur de la première étape alpestre du Tour de France, intrigue.

Tour de France : dernière chance pour Bardet de priver Froome d'un quatrième Tour.
L'ultime pente sérieuse du Tour 2017 mènera les coureurs à 2 360 m d'altitude après une ascension de 14 kilomètres à 7,3 % de moyenne.

Tour de France : le panache de Romain Bardet et autres leçons de la 17e étape.
Dans les Alpes, c'est le Slovène Roglic, ancien sauteur à ski, qui s'est logiquement imposé. Christopher Froome est un maillot jaune de plus en plus solide.

Les nouvelles formes du dopage.
La maîtrise du cerveau est la nouvelle frontière d'un dopage à la définition étendue, parfois parfaitement légal à défaut d'être moral.

Tour de France à la voile : « Trésors de Tahiti », un leader surprenant.
A une semaine de l'arrivée à Nice, l'équipage tahitien occupe la tête du classement général du Tour de France. Une vraie renaissance pour la voile polynésienne.

Le Tour de France face au casse-tête Team Sky.
Le puissant collectif britannique a propulsé Christopher Froome vers une probable quatrième victoire finale.

Euro 2017 : les bons chiffres des Bleues.
A défaut de prouesses des Françaises pour le moment sur le terrain, le football féminin est en pleine santé économique et médiatique.

Mondiaux de natation : l'or pour les relais américains.
Les nageurs des Etats-Unis ont remporté les relais 4 × 100 m masculin et féminin dimanche à Budapest.

Tour de France 2017 : le Britannique Chris Froome remporte son quatrième titre.
La dernière étape s'est achevée dimanche sur les Champs-Elysées avec la victoire au sprint du Néerlandais Dylan Groenewegen.

Tour de France 2017 : revivez la dernière étape.
Le Britannique Chris Froome remporte cette 104e édition, devant Rigoberto Uran et Romain Bardet. Dylan Groenewegen s'est imposé au sprint sur les Champs-Elysées.

Football : le Barça refuse de croire au départ de Neymar.
Alors que la tendance était à un transfert de sa vedette brésilienne au PSG, le club catalan affiche sa confiance dans la presse. Méthode Coué ?

Tour 2017 : coup de chaud pour Froome, succès pour Mollema.
Victime d'un incident mécanique, le maillot jaune a dû s'employer face à une accélération de l'équipe de Romain Bardet lors d'une 15e étape du Tour remportée au Puy-en-Velay par Bauke Mollema.

Tennis : Roger Federer remporte son huitième tournoi de Wimbledon.
Face au Croate Marin Cilic, le Suisse remporte son 19e tournoi du Grand Chelem, et devient le joueur le plus titré sur le gazon londonien.

Victorieux à domicile, Hamilton revient à un point de Vettel.
Le pilote Mercedes a remporté pour la quatrième fois de suite le Grand Prix de Grande-Bretagne de formule 1, dimanche. Il revient sur Sebastian Vettel, victime d'une crevaison dans l'avant-dernier tour.

Tour de France 2017 : revivez en direct le coup de chaud de Froome et le succès de Mollema.
Le Néerlandais Bauke Mollema a remporté en solitaire la 15e étape, dimanche, au Puy-en-Velay. Chris Froome conserve le maillot jaune de leader.

Euro féminin de football : les Bleues rêvent d'un premier titre.
Du 16 juillet au 6 août, les seize meilleures nations européennes de football féminin s'affrontent aux Pays-Bas. La France débute son tournoi mardi contre l'Islande.

Renault fête ses 40 ans en formule 1 à Silverstone.
Le 16 juillet 1977, Renault entrait en formule 1 et inventait le premier moteur turbo ; quarante ans plus tard, ils se cherchent un pilote et réinventent… la théière.

Au tennis, faut-il jouer moins pour avoir une carrière plus longue ?
Les joueurs de tennis auraient-ils intérêt à imiter Roger Federer, en s'économisant pour tenir plus longtemps ?

Etape 15 – Ce Tour est fou.
Quatre coureurs se tiennent en moins de trente secondes à une semaine des Champs-Elysées, alors qu'une bien belle étape attend le peloton aujourd'hui à travers le plateau de l'Aubrac, qui pourrait être plus décisive qu'on ne l'imagine.

Voile : l'Atlantique en moins de cinq jours, nouveau record de Thomas Coville.
Le skipper de Sodebo Ultim, déjà détenteur depuis sept mois du record du tour du monde en solitaire (49 jours), a amélioré de 15 h 45 la performance de Francis Joyon, établie il y a seulement trois jours.

Tour de France : les trois leçons d'une quatorzième étape « casse-pattes ».
La côte finale de Rodez a souri au puncheur Michael Matthews et coûté cher au désormais ex-Maillot jaune Fabio Aru. Ce Tour est fou.

Froome reprend le maillot jaune, Matthews s'impose à Rodez.
Christopher Froome a repris le maillot jaune à Fabio Aru, distancé dans le mur d'arrivée de la 14e étape du Tour à Rodez, où l'Australien Michael Matthews s'est imposé au sprint.

Tennis : Garbine Muguruza s'offre son premier Wimbledon en renversant Venus Williams.
C'est le quatrième trophée remporté par l'Espagnole de 23 ans, le deuxième en Grand Chelem, après Roland-Garros 2016.

Tour de France 2017 : revivez les rebondissements de la 14e étape à Rodez.
L'Australien Michael Matthews a remporte cette 14e étape entre Blagnac et Rodez. Le Français Romain Bardet n'est plus qu'à 23 secondes du nouveau leader.

Natation : le Français Marc-Antoine Olivier devient à 21 ans champion du monde du 5 km en eau libre.
Le nageur, entraîné par Philippe Lucas, s'est imposé en 54 min 31 s, un an après avoir remporté le bronze olympique dans le 10 km à Rio.

Etape 14 -Le bonheur est dans l'attaque.
Après les Pyrénées, le Tour de France entame une nouvelle transhumance vers les Alpes en passant par les plus belles routes du pays. Mais l'étape express en Ariège méritait bien que l'on s'attarde encore un peu dessus.

Les Bleus pédalent fort, les Sky bizarrement et l'UCI en arrière : nos trois leçons de la 13e étape.
A Foix, Barguil a gagné au sprint, Froome a peut-être privé son coéquipier Landa du maillot jaune et Uran a gagné du temps grâce aux commissaires-girouettes.

Tennis : Federer bat Berdych et rejoint Cilic en finale de Wimbledon.
C'est la onzième fois que le Suisse se qualifie en finale du tournoi londonien. Il affrontera le Croate Marin Cilic, qui s'est imposé face à l'Américain Sam Querrey.

Tour de France 2017 : victoire de l'Australien Michael Matthews à Romans-sur-Isère.
Le sprinteur australien remporte sa deuxième étape du Tour 2017 au terme d'une 16e étape agitée qui a vu Froome conserver son maillot jaune.

Une nuée de 150 parachutistes voltigent au-dessus des montagnes italiennes.
Du 4 au 15 juillet, l'Italie a accueilli le championnat du monde de parapente de distance.

Au bord du Tour de France.
#EnImages Pendant six ans, le photographe Christophe Darbelet a détaché son regard des cyclistes pour saisir ces anonymes qui attendent des heures la caravane du Tour et se précipitent pour attraper les cadeaux lancés par les sponsors.

Tour de France 2017 en direct : Michael Matthews s'impose au sprint, Froome reste en jaune.
Après un jour de repos, le peloton entame une 3e semaine de course qui passera par les Alpes.

Arrestation du président de la Fédération espagnole de football, Angel Maria Villar.
Quatre autres personnes ont été interpellées dans le cadre d'une enquête portant notamment sur des soupçons de trucage de matchs au niveau international.

Tour de France : Romain Bardet veut prendre de l'altitude.
Le Français a puisé dans sa préparation une grande confiance en ses capacités. Il compte sur les Alpes pour prendre le maillot jaune.

Turbulences sur le Tour de France.
La journée de repos a été agitée hier pour les Sky et la nervosité ne devrait plus disparaître, alors que le Tour entre dans sa dernière ligne droite à travers des zones dangereusement venteuses aujourd'hui.

Football : l'heure de la retraite sportive a sonné pour Francesco Totti, l'icône de l'AS Rome.
L'international de 40 ans a annoncé lundi officiellement mettre fin à sa carrière sportive débutée vingt-cinq ans plus tôt à l'AS Rome, dont dix-neuf ans comme capitaine.

Diffusion télévisée, sponsoring et spectacle… le lifting du Tour de France à la voile est en marche.
Propriétaire de la course depuis 2012, Amaury Sports Organisation a décidé de nombreux changements pour rendre la course plus attractive au grand public. Que ce soit au bord de l'eau ou bien derrière les écrans.

Soyaux, une certaine idée du football féminin.
A l'heure de la professionnalisation, et alors que débute l'Euro 2017, le club charentais ne renonce pas à ses valeurs

Foot féminin : à Soyaux, une équipe de résistantes.
Le 25 mai dernier, jeudi de l'Ascension, à Soyaux, près d'Angoulême les footballeuses ont clôturé l'année face Albi. Dans la seule tribune du stade Léo-Lagrange, 544 spectateurs sont venus voir un dernier succès cette saison (3-1).

Tour de France : « Mikel Landa, va t-il lancer l'alerte ? ».
Dans sa chronique, Antoine Vayer revient sur les performances des favoris du Tour et analyse la puissance dégagée par ces derniers entre le Jura et les Pyrénées. Et perçoit dans l'équipier de Froome un danger majeur pour le maillot jaune.

Tour de France : le spleen de l'équipier abandonné par son leader.
Dans les équipes du Tour privées de leur meilleur atout, les rescapés vivent au jour le jour

Rattrapez l'actu que vous avez ratée en vacances avec notre Récapator 2017.
« En vacances, j'oublie tout », chantait le poète : avec notre application, sélectionnez votre période de vacances et rattrapez ce que vous avez manqué.

A Wimbledon, Federer fait le « grand huit », pour « l'amour du jeu ».
Après avoir gagné en finale contre le Croate Marin Cilic, le Suisse est devenu le recordman masculin du nombre de victoires à Londres.

Tour de France :  mieux vaut avoir de bons équipiers et de mauvais vélos que l'inverse.
Le maillot jaune, Christopher Froome, a limité la casse malgré celle d'une de ses roues de vélo. Il a pu récupérer celle de son coéquipier Michal Kwiatkowski.

Tour de France en direct : suivez la 9e étape entre Nantua et Chambéry.
Avec trois cols hors catégorie, les coureurs du 104e Tour de France passent le dimanche en montagne, et relient Nantua à Chambéry lors d'une étape de 181,5 kilomètres.

Tour de France : le mont du Chat, toutes griffes dehors.
L'étape de dimanche est ponctuée de trois cols classés hors catégorie, dont le peu usité sommet jurassien.

Le CIO doit valider l'attribution des Jeux olympiques de 2024 et 2028.
Lancée en mars pour conserver « deux excellentes candidatures », l'idée d'une attribution simultanée des deux éditions lors de la 130e session du CIO en septembre à Lima est sur le point d'aboutir.

Formule 1 : Esteban Ocon sans détours.
Propulsé meilleur pilote français à 20 ans, Esteban Ocon s'affirme, alors que se court dimanche le Grand Prix d'Autriche.

Deuxième Ligue mondiale pour l'équipe de France de volley-ball.
Les Bleus se sont imposés 3 sets à 2 face au Brésil. Ce succès est une revanche, un an après leur élimination au premier tour des Jeux de Rio lors d'un match couperet, perdu face à la Seleçao.

Tour de France, étape 9 : Chambéry, mais pas tant que ça.
Labourées par un rythme de fête foraine dans l'étape de samedi, les 386 jambes encore en lice sur ce Tour de France vont à l'abattoir ce dimanche, par-delà trois cols jurassiens méconnus.

Le Jura de Calmejane, les jambes de Martin et le jus du peloton... Les leçons de la 8e étape du Tour.
Le Jura était de toutes les couleurs sur la route et bleu-blanc-rouge à l'arrivée avec la victoire samedi dans la station des Rousses de Lilian Calmejane.

Formule 1 : Valtteri Bottas signe la deuxième pole position de sa carrière en Autriche.
Vainqueur de son premier Grand Prix en Russie cette année, le Finlandais de Mercedes partira en tête dimanche à Spielberg, devant Hamilton et Räikkönen.

Tour de France : le Français Lilian Calmejane s'impose en solitaire dans le Jura.
Pour son premier Tour, le grimpeur français de Direct Energie s'impose à la station des Rousses et endosse le maillot à pois de meilleur grimpeur.

Wimbledon : Mannarino efface Monfils, Tsonga s'en va, Federer tranquille et Wozniacki renversante.
Djokovic, Raonic, Kerber et les Français... Ce qu'il faut retenir de la sixième journée du tournoi de Wimbledon, samedi.

Surf : une cérémonie « paddle out » à la mémoire de Jack O'Neill.
Ce rituel émouvant, qui aura lieu dimanche 9 juillet simultanément dans neuf pays, rendra un dernier hommage à ce pionnier du monde du surf.

Tour de France : revivez la 8e étape et la victoire du Français Lilian Calmejane à la station des Rousses.
Le coureur de Direct Energie a remporté la 8e étape du Tour dans le Jura, entre Dole et la station des Rousses, et endosse le maillot à pois de meilleur grimpeur.

Tour de France : A Chambéry, la source de l'AG2R.
A l'image de Romain Bardet, l'équipe française puise ses coureurs au sein d'un centre de formation unique en France.

Tour de France 2017 : étape 8, l'ennui et la beauté.
Le Tour prend de la hauteur samedi dans le Jura. Peut-être va-t-on cesser d'entendre les jérémiades de ceux qui voudraient qu'il se passe quelque chose tout le temps, tous les jours.

Olivier Haralambon : « Le peloton a quelque chose d'un organisme géant ».
Dans sa chronique, Olivier revient sur la forme et le mouvement du peloton qu'il compare à un banc d'oiseaux ou de poissons, au mouvement collectif. Jusqu'au détachement pour la victoire.

La gauche dans la roue du tour.
De la critique des « forçats » du vélo à la célébration des vainqueurs, un historien retrace un siècle de passions entre les socialistes, les communistes et le Tour de France.

L'exécutif fixe le cap, l'hommage à Simone Veil… Les infos de la semaine à retenir.
Après les discours d'Emmanuel Macron, devant le Congrès, et d'Edouard Philippe, devant l'Assemblée, Nicolas Hulot a présenté son « plan climat ».

Volley-ball : une finale France-Brésil en Ligue mondiale.
Les Bleus se retrouvent dans cette position pour la troisième fois de leur histoire. Ils devront battre les champions olympiques.

Wimbledon : Nadal se balade et Murray souffre.
Le joueur espagnol signe sa dixième victoire d'affilée. C'est aussi le cas de Jelena Ostapenko, joueuse lettone de 20 ans, qui crée la surprise cette année.

Tour de France 2017 : Kittel maîtrise les millimètres, le peloton maîtrise les échappées.
Et de trois victoires pour Marcel Kittel, qui est arrivé à Nuits-Saint-Georges avec une avance microscopique, tandis que Démare a abandonné son maillot vert.

Tour de France 2017 en direct : les coureurs à l'assaut du mythique Izoard.
Le Tour 2017 termine les Alpes par l'ascension du sommet, dernière chance pour Bardet et Uran d'attaquer Froome.

Tour de France 2017 : Roglic remporte la première étape des Alpes, Froome conforte son maillot jaune.
Le Slovène s'impose sur le Galibier. Uran et Bardet éjectent Aru du podium, Froome reste en jaune.

Tour de France 2017 : Marcel Kittel et Thibaut Pinot rendent les armes en montagne.
Vainqueur de cinq étapes sur le Tour cette année, le sprinteur allemand a abandonné mercredi au cours de la 17e étape. Thibaut Pinot a également quitté le Tour de France.

Euro féminin de football : quand la Fédération promeut les Bleues sur une péniche.
La Fédération française de football organisait, mardi 18 juillet, sur une péniche parisienne, une soirée pour la diffusion du premier match des Bleues à l'Euro 2017 face à l'Islande (1-0).

Ligue 1 : l'OL assure pour le nom de son stade.
L'Olympique lyonnais a conclu un partenariat de naming avec Groupama : pour six millions d'euros annuels, l'entreprise française donne son nom jusqu'en 2020 au stade du club présidé par Jean-Michel Aulas.

Tour de France : enfin, le peloton va connaître l'ivresse des cimes.
Le Tour s'attaque à la très haute montagne aujourd'hui dans le Galibier et demain dans l'Izoard. Deux occasions pour Aru, Bardet et Uran d'empêcher Froome de gagner.

Euro féminin de football : la France bat l'Islande pour son entrée dans la compétition.
Longtemps mises à mal par la défense islandaise, les Bleues s'imposent in extremis (1-0) grâce à un penalty de Le Sommer.

Natation : les Français Laura Marino et Matthieu Rosset champions du monde de plongeon par équipes.
Les nageurs âgés de 24 et 27 ans ont devancé le Mexique et les Etats-Unis. Il s'agit de la toute première médaille mondiale française dans cette discipline.

Tour de France : nos 3 leçons après la 16e étape.
Michael Matthews a levé les bras une nouvelle fois, Froome reste en jaune, la beauté des bordures... notre débrief du jour.

Tour de France : la passe de cinq pour Marcel Kittel.
L'Allemand a signé sa cinquième victoire d'étape dans cette édition 2017 du Tour de France.

Football : Bastia évoluera bien en National 1.
Rétrogradé en troisième division par le gendarme financier du football, le club corse a vu mercredi son appel être rejeté.

Tour de France 2017 : revivez le direct de la onzième étape.
Avant d'attaquer les Pyrénées, le peloton quittait la Dordogne pour rejoindre le Béarn. L'Allemand a remporté sa cinquième étape lors de cette édition 2017.

Hilaire Van der Schueren, le Guy Roux du peloton.
Le directeur sportif belge de l'équipe Wanty-Groupe Gobert incarne un cyclisme truculent à l'ancienne.

Olivier Haralambon : « Les grands descendeurs voient où nous ne voyons pas ».
Dans sa chronique, Olivier Haralambon revient sur l'exercice périlleux de la descente. Un effort encore incalculable soumis à l'esprit et à la technique.

Affaire de la « sextape » de Valbuena : une victoire judiciaire pour Karim Benzema.
Le footballeur contestait la validité de l'enquête dont la légalité de certaines écoutes téléphoniques. La Cour de cassation lui a donné raison sur ce point.

Jeux olympiques : Emmanuel Macron a mis tout son poids dans la balance.
Pour appuyer le dossier de Paris 2024, le président français a fait le déplacement à Lausanne, n'hésitant pas à focaliser sur lui toute l'attention

Les investisseurs dans le football sont-ils mus par un projet entrepreneurial réaliste ?
De Grenoble à Sochaux, l'histoire montre que les disgrâces des investisseurs sont presque aussi nombreuses que leurs arrivées fracassantes.

Jeux olympiques : Paris et Los Angeles vont devoir s'entendre.
Le Comité international olympique a attribué l'organisation des Jeux de 2024 et 2028 aux deux métropoles… à condition qu'elles se mettent d'accord.

Jeux olympiques : que sont devenues les installations de Paris 1924 ?
A Athènes, Sarajevo ou Rio, beaucoup d'installations sportives ont été laissées à l'abandon après les JO. Mais que sont devenues celles construites à Paris il y a bientôt un siècle ?

Jeux olympiques : Paris se projette en 2024 mais pas au-delà.
Dotée de nombreuses infrastructures déjà prêtes, la capitale doit encore construire quelques sites et attend le feu vert du CIO. Dans le cas d'une attribution pour 2028, elle devrait revoir ses plans.

Le Tour de France bascule à l'étape 11.
Nous voilà plus près de Paris que de Düsseldorf, ce qui est géographiquement incontestable. Bientôt, les Pyrénées, les Alpes, les vacances. Mais avant, Kittel.

Voile : Francis Joyon bat le record de la traversée de l'Atlantique en solitaire.
Le skippeur français avait quitté New York jeudi 6 juillet, établissant le nouveau record à 5 jours, 2 heures et 7 minutes.

Tour de France : Kittel sans rival, le tueur s'appelle Vermote et la révolution d'Offredo.
Pour la cinquième fois en neuf étapes en ligne, les coureurs ont écrit le même scénario et, pour la quatrième fois, Marcel Kittel a mis son nom en haut du bouquin.

Football : Cristiano Ronaldo mis en examen pour fraude fiscale en Espagne.
La justice reproche à la star du Real Madrid d'avoir utilisé un montage de sociétés basées à l'étranger pour éviter de payer ses impôts en Espagne.

Tour de France : la casse moteur d'Aru, la chambre magique de Sunweb et le cauchemar des baroudeurs.
La côte finale « casse-pattes » de Rodez a souri au puncheur Michael Matthews et coûté cher au désormais ex-Maillot jaune Fabio Aru. Ce Tour est fou.

Tour de France : la victoire de Froome, un succès d'une tiédeur désespérante.
Christopher Froome va remporter cet après-midi son quatrième Tour de France. Hormis lui-même, son équipe et ses proches, on se demande bien qui cela réjouit.

Euro 2017 : les Bleues à la peine face à l'Autriche.
L'équipe de France a été neutralisée par les Autrichiennes samedi à Utrecht (1-1). Les Bleues joueront leur qualification en quart de finale lors du troisième match face à la Suisse.

Tour de France : la seconde de bonheur de Bardet, la patience de Bodnar... les leçons de la 20e étape.
Le contre-la-montre marseillais a été remporté par le Polonais Bodnar. Le maillot jaune a conforté sa place de leader, et Romain Bardet reste in extremis sur le podium.

Ligue 2 : un appel pour sauver Bastia.
Les repreneurs potentiels du Sporting club de Bastia ont demandé samedi l'indulgence à la Ligue professionnelle de football. Ils réclament une Ligue 2 à 21 clubs afin d'éviter « la mort » du club.

Mondiaux d'escrime : la sabreuse Cécilia Berder médaillée de bronze.
La Française a pris la troisième place d'une compétition remportée, samedi à Leipzig, par l'Ukrainienne Olga Kharlan.

Tour de France 2017 : Froome vers la victoire, Bardet sur le podium pour une seconde.
Le contre-la-montre marseillais a été remporté par le Polonais Bodnar. Le maillot jaune, 3e de l'étape, conforte sa place de leader, et Romain Bardet reste in extremis sur le podium.

Tour de France 2017 : revivez le contre-la-montre de Marseille avec la performance de Chris Froome.
A un jour de l'arrivée, le Français Romain Bardet a sauvé in extremis sa place sur le podium. Le Polonais Maciej Bodnar a remporté le chrono de la 20e étape tandis que le maillot jaune a conforté sa place.

Football : Benjamin Mendy en passe de devenir le défenseur le plus cher de l'histoire.
Selon « The Guardian », le latéral gauche de Monaco n'a plus qu'à passer sa visite médicale pour valider son transfert vers Manchester City pour la somme record de 57,5 millions d'euros.

De 1970 à l'Euro 2017, la longue marche des Bleues vers la reconnaissance.
Les footballeuses françaises ont longtemps dû batailler pour s'imposer, mais l'équipe de France, qui joue samedi face à l'Autriche, est désormais une valeur sûre.

Tour de France : Kittel remporte la deuxième étape au sprint, Thomas reste en jaune.
L'Allemand a devancé le champion de France Arnaud Démare et un autre Allemand, André Greipel. Geraint Thomas (Sky) conserve son maillot jaune de leader.

Le guide de la sieste devant le Tour de France 2017 : comment ne manquer aucun moment fort.
Temps faibles, difficultés pour les coureurs, cols hors catégorie ou sprints : sachez quand vous pouvez dormir et quand il faut regarder le Tour.

Tour de France 2017 en direct : suivez la dernière étape et l'arrivée sur les Champs-Elysées.
La 104e édition du Tour de France prend fin ce dimanche par la traditionnelle étape aboutissant sur les Champs-Elysées, où Christopher Froome devrait être sacré.

Mondiaux d'escrime : la sabreuse Cécilia Berder en bronze.
La Française a pris la troisième place d'une compétition remportée, samedi à Leipzig, par l'Ukrainienne Olga Kharlan.

Tour de France : Romain Bardet contre la montre et la loi du plus fort.
Il lui reste moins de 23 kilomètres dans les rues de Marseille pour reprendre autant de secondes à Chris Froome : la tâche du Français lors de la 20e et avant-dernière étape s'annonce impossible.

Macron, Trump, Varsovie… Les infos à retenir de la semaine.
Les critiques ont fusé, en France, après l'annonce de coupes budgétaires et la démission du chef d'état-major des armées, tandis que la réforme du système de santé aux Etats-Unis a été stoppée.

De l'importance des ronds-points, et autres leçons de la 19e étape du Tour de France.
La liberté et l'intelligence l'ont emporté vendredi à Salon-de-Provence. Le Norvégien Boasson Hagen doit en partie sa victoire à la maîtrise parfaite d'un giratoire placé à près de l'arrivée.

Tour de France : revivez la 19e étape.
La liberté et l'intelligence l'ont emporté à Salon-de-Provence, avec un finish tactique du Norvégien Boasson Hagen.

Battu par l'Américain Querrey, Jo-Wilfried Tsonga s'arrête au 3e tour de Wimbledon.
Le Français, 10e mondial, n'est pas parvenu à renverser la tendance face à l'Américain (28e mondial), et s'incline en cinq sets au terme d'un match disputé sur deux jours.

Tour de France : Kittel remporte la 7e étape et signe son troisième succès dans le Tour 2017.
A l'issue d'une étape de plaine sans rebondissement, Marcel Kittel a devancé d'un cheveu Boasson Hagen.

Tour de France : revivez la 7e étape remportée au sprint par Kittel.
La photo-finish a départagé Kittel et Boasson-Hagen, arrivés sur la même ligne à l'issue de la septième étape du Tour.

Tahiti Tour : Revenir à Dunkerque, première victoire.
Alors que la 40e édition du Tour de France à la voile s'élance vendredi de Dunkerque, Emmanuel Versace revient sur la difficulté de trouver des financements pour monter son projet.

Tour de France : Sky, une année sous surveillance.
Plusieurs révélations ont mis en doute l'éthique de l'équipe du maillot jaune Chris Froome. Son puissant manageur, Dave Brailsford, se mure dans le silence.

La gazette du mercato, épisode 4 : Lacazette bat des records, l'OM s'active, Zidane change de club.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

Tour de France : sprinteurs, l'escalade ?
Même sans Peter Sagan, le sprint a failli dégénérer jeudi. On craint le pire pour l'arrivée du jour à Nuits-Saint-Georges, avant deux étapes en haute altitude.

Tout ce qu'il faut savoir sur le Tour de France à la voile.
La 40e édition du Tour de France à la voile (TFV), disputé par 29 bateaux, s'élance vendredi de Dunkerque pour trois semaines de course.

Wimbledon : Mattek-Sands blessée, Djokovic et Federer dominent… La 4e journée en bref.
Alors que Gaël Monfils continue de surmonter son allergie au gazon, les ténors Novak Djokovic et Roger Federer se sont qualifiés pour le troisième tour sans perdre un set jeudi.

A Wimbledon, on ne badine pas avec « The Queue ».
Une longue file d'attente, très réglementée, se forme dès l'aurore par les spectateurs en quête de billets. On y patiente des heures durant, y compris la nuit.

Chuck Blazer, la « taupe » de la FIFA, est mort.
Ancien homme fort du football sur le continent américain, il avait été suspendu à vie par la FIFA en juillet 2015 pour avoir accepté des pots-de-vin et dessous-de-table.

Tour de France : réveil-montagne dans l'étape 12.
L'ascension du col de Menté ne devrait servir qu'à faire le tri entre les échappés et la descente à revoir les images de la chute de Luis Ocana.

Tour de France : le Tour bégaie, Offredo rate sa révolution et Bodnar enrage.
Ce mercredi sur le Tour de France, 179 coureurs sont partis d'Eymet, 178 sont arrivés à Pau (Fabio Aru a perdu son coéquipier Dario Cataldo sur chute) et devinez qui a gagné ?

Andy Murray et Djokovic éliminés à Wimbledon, Federer impitoyable.
Gênés par des blessures le Britannique et le Serbe laissent le champ libre au Suisse, en quête d'un huitième titre.

Wimbledon : Garcia s'arrête en huitièmes, Williams poursuit sa route, pas d'exploit pour Paire.
La dernière Française en lice a été éliminée par la Britannique Johanna Konta. Chez les messieurs, Benoît Paire affronte Andy Murray.

Tour de France : grand écrémage dans le Jura.
Entre Nantua et Chambéry, plusieurs adversaires de Christopher Froome ont abandonné ou rendu les armes.

Tour de France : réflexions sur une étape folle.
Il faut du temps pour digérer une étape avec autant de chair ; c'est sans doute pour cette raison que les organisateurs du Tour avaient prévu pour le soir même un transfert entre Chambéry et la Dordogne.

Photo-finish, descentes et spectacle : les trois leçons de la neuvième étape du Tour de France.
Pas besoin d'orage pour rendre l'étape entre Nantua et Chambéry, qui a vu la victoire d'Uran à la photo-finish et l'abandon de Porte, complètement folle.

Après 13 ans à Manchester United, Wayne Rooney revient à Everton, son club formateur.
Indésirable chez les « Red Devils », l'international anglais de 31 ans a été transféré dans le cadre du méga-transfert qui a vu le Belge Lukaku faire le chemin inverse.

Formule 1 : victoire du Finlandais Valtteri Bottas au Grand Prix d'Autriche.
Un temps inquiété par un soupçon de faux départ, il a finalement devancé l'Allemand Sebastian Vettel.

Tour de France 2017 : Uran remporte la 9e étape in extremis devant le Français Barguil.
Au terme d'une étape marquée par la chute et l'abandon de l'Australien Porte, une photo-finish a départagé le Colombien du Français Warren Barguil.

Tour de France : revivez l'affrontement de la 9e étape entre Nantua et Chambéry.
Au terme d'une étape marquée par la chute et l'abandon de Richie Porte, le Colombien Rigoberto Uran l'a emporté à Chambéry devant le Français Barguil.

Tour de France : un maillot vert disputé, un maillot blanc discuté… les leçons de la troisième étape.
Pas de miracle au sommet de la côte des Religieuses de Longwy, où Peter Sagan s'impose en force, à peine perturbé d'avoir déchaussé au début de son sprint.

Tour de France : Kittel remporte sa deuxième victoire d'étape.
L'Allemand a devancé, jeudi, le champion de France Arnaud Démare au terme de la sixième étape entre Vesoul et Troyes. Chris Froome conserve le maillot jaune.

Tour de France : revivez le direct de la sixième étape.
La sixième étape reliait Vesoul à Troyes. L'Allemand a remporté sa deuxième étape dans cette 104e édition du Tour de France.

Antoine Vayer : « Sur le Tour de France, la suspicion est toujours de mise ».
Dans sa chronique, Antoine Vayer revient sur les watts développés par l'Italien Fabio Aru, lors de sa victoire mercredi à la planche des Belles-Filles. Des chiffres qui laissent planer le doute.

Tour de France : quand la diffusion intégrale divise.
La retransmission complète de chaque étape de la Grande Boucle laisse sceptiques les commentateurs mais plaît à certains sponsors.

La légende Kasparov de retour pour un tournoi d'échecs aux Etats-Unis.
Douze ans après son retrait des compétitions, l'ancien champion du monde, imbattable pendant vingt ans, s'apprête à participer à un tournoi à Saint Louis.

Volley-ball : l'équipe de France, une affaire de famille.
Huit des quinze internationaux français qui disputent actuellement le Final Six de la Ligue mondiale, sont issus de familles ayant pratiqué le volley-ball. Six ont même eu des parents internationaux.

Tour de France : pas de quoi bouleverser le Général.
Pour la 2e fois en huit ans, le Tour de France passera par Colombey-les-Deux-Eglises. En 1960, la course s'était arrêtée pour saluer le couple de Gaulle.

Wimbledon : Nadal et Murray s'imposent, Pouille déçu… Ce qu'il faut retenir de la 3e journée.
Andy Murray et Rafael Nadal ont signé chacun une victoire autoritaire. Ils rejoignent le troisième tour de Wimbledon mercredi.

Tour de France : le bon Tour d'Aru, passion tricolore et Sagan contrit.
Le champion d'Italie, Fabio Aru, a remporté la cinquième étape, première arrivée au sommet de la course. Chris Froome endosse le maillot jaune de leader.

Football : Lacazette transféré de Lyon à Arsenal pour 60 millions d'euros.
Un temps annoncé à l'Atlético Madrid – qui a ensuite été interdit de recrutement –, Lacazette a finalement trouvé un point de chute en Angleterre.

Tour de France : Démare frotte, un parasol attaque, et les échappées publicitaires des Wanty.
Démare ne s'est pas fait que des amis en déboulant sur la droite des barrières lors du sprint à Troyes. Pendant que Kittel arrivait plein centre, remportant facilement l'étape.

FIFA : le Tribunal fédéral suisse confirme la suspension de Michel Platini.


Tour de France : une équipe sud-africaine plus si africaine.
Pour la troisième année consécutive, l'équipe Dimension Data s'est élancée sur les routes de la Grande Boucle avec seulement de coureurs continentaux… blancs.

Ligue 1 : Lyon retrouve le podium, les Verts stagnent.
Les Gones sont troisièmes du championnat après leur victoire (2-0) face à Metz, dimanche, lors de la 11ème journée.

Rallye : Sébastien Ogier champion du monde pour la cinquième fois d'affilée.
Ce succès fait de lui le deuxième pilote le plus titré de l'histoire du WRC et du sport automobile français derrière son compatriote Sébastien Loeb.

Tennis : Caroline Wozniacki remporte le Masters de Singapour contre Venus Williams.
La Danoise a vaincu l'aînée des sœurs Williams en deux sets (6-4, 6-4), dimanche 29 octobre.

Catalogne : Gérone-Real Madrid, un match de football très « politique ».
Gérone, au cœur de la Catalogne séparatiste, reçoit le club de la capitale espagnole, deux jours après la déclaration d'indépendance de la région, suivie de sa mise sous tutelle.

Un joueur de base-ball suspendu cinq matchs pour racisme.
Yuli Gurriel, joueur cubain de Houston, s'est moqué vendredi de Yu Darvish, lanceur japonais des Los Angeles Dodgers, avec un geste raciste et une insulte en espagnol.

Boxe : pas de miracle pour Carlos Takam face à Anthony Joshua.
Samedi soir, le Franco-Camerounais affrontait à Cardiff la star des poids lourds avec l'espoir de devenir champion du monde. L'arbitre a arrêté le combat au 10e round.

Volvo Ocean Race : une belle et inattendue troisième place pour Dongfeng.
A Lisbonne, la première étape de la Volvo Ocean Race a été remportée par Vestas Team. Dongfeng skippé par Charles Caudrelier s'en sort honorablement.

Rugby à XIII : les « Cèdres » du Liban poussent en Australie.
Vainqueur de la France en ouverture du Mondial, la sélection libanaise s'appuie sur sa communauté déjà installée en Océanie.

Ligue 1 : Frédéric Hantz nommé entraîneur de Metz.
Passé par Metz en tant que joueur, Frédéric Hantz prend les rênes d'un club mal en point, dernier de Ligue 1.

Ligue 1 : Monaco, Rennes, Dijon et Caen s'imposent.
La 11 ème journée du championnat a aussi été marquée par les nuls décrochés par Strasbourg et Guingamp, samedi 28 octobre.

Ligue 1 : la phase d'apprentissage du promu Amiens.
Plus petit budget du championnat, marqué par l'épisode de la « barrière », le club de la Somme se déplace à Guingamp (à 20h), samedi 28 octobre.

Ligue 1 : Revivez la victoire de Monaco à Bordeaux.
Les Girondins de Bordeaux ont été battus (2-0) par les Monégasques, privés de leur buteur Radamel Falcao, blessé.

L'U Arena, plus grande salle de spectacle d'Europe, à quelques jours de son ouverture.
Il aura fallu moins de quatre ans pour que l'équipement dédié au spectacle et au rugby sorte de terre à Nanterre (Hauts-de-Seine).

Dijon-PSG, Racing-Leicester : suivez en direct la journée de sport.
Les rugbymen franciliens du Racing disputent leur premier match de Coupe d'Europe à domicile, à partir de 16 h 15.

Boxe : les premiers adversaires du boxeur Tony Yoka peuvent-ils être autre chose que des seconds couteaux ?
Facile vainqueur de Travis Clark en juin, le boxeur français dispute, samedi, son deuxième combat professionnel face à l'Américain Jonathan Rice.

« Plaquages », un documentaire musclé sur le rugby.
Le film, diffusé ce samedi sur Public Sénat, s'intéresse au conditionnement physique des joueurs, cornaqués par une armée de médecins et de kinés.

Ligue 1 : Lyon arrache la victoire face à Monaco dans les arrêts de jeu.
Avec cette victoire obtenue notamment grâce à un doublé de Nabil Fekir (3-2), les hommes de Bruno Génésio montent sur le podium de la Ligue 1.

Bachelot jugée en diffamation : Nadal demande 100 000 euros de dommages et intérêts.
Le procès de l'ancienne ministre a eu lieu vendredi. Elle avait laissé entendre en 2016 sur D8 qu'un contrôle antidopage positif du champion de tennis aurait été passé sous silence.

Ce qu'il faut retenir de la procédure pénale visant Nasser Al-Khelaïfi et Jérôme Valcke.
Le président du Paris-Saint-Germain et l'ex-secrétaire général de la FIFA font l'objet d'une enquête pour « soupçon de corruption privée, d'escroquerie, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».

Accident au stade d'Amiens : des « anomalies » constatées dans la fixation des barrières.
La barrière d'une tribune de supporteurs s'est écroulée le 30 septembre pendant le match Amiens-Lille, faisant vingt-neuf blessés.

L'agenda du week-end sportif : une Coupe d'Europe de rugby, des taureaux et la langue de Goethe.
Le Stade rochelais découvre la Coupe d'Europe de rugby, qui débute samedi, pendant que les Dijonnais cherchent des parades avant de recevoir le PSG lors de la 9e journée de Ligue 1.

Lens espère enrayer le déclin des Sang et Or.
Les supporteurs dénoncent la passivité des joueurs, auteurs d'un début de saison catastrophique en Ligue 2.

E-sport : G2, quadruples champions d'Europe, éliminés des mondiaux de « LoL ».
Les récents vainqueurs des Summers Splits de Paris-Bercy échouent pour la deuxième année consécutive en phase de poule.

Les différences salariales entre hommes et femmes dans le sport.
Le spectacle sportif est, lorsque les acteurs sont rémunérés, une activité commerciale qui obéit aux lois de l'offre et de la demande. Souvent au détriment des femmes.

Voltige aérienne : Mélanie Astles, fille de l'air.
Seule femme de la Red Bull Air Race, compétition mondiale de voltige aérienne dont la finale se dispute les 14 et 15 octobre, la Franco-Britannique a dû se battre contre le scepticisme général pour s'imposer.

Nasser Al-Khelaïfi et BeIN Sports visés par la justice suisse.
Une procédure pénale a été ouverte, le 20 mars, contre le président du PSG dans le cadre de l'attribution des droits télévisés pour les Coupes du monde 2026 et 2030.

FIFA : procédure pénale ouverte contre l'ex-numéro 2 Valcke et le président du PSG, Al-Khelaïfi.
L'enquête est en lien avec l'octroi de droits de diffusion pour les Coupes du monde de football. L'ancien secrétaire général de la FIFA « conteste la totalité des accusations ».

E-sport : Fnatic en quarts de finale des mondiaux de « LoL » après un exploit historique.
L'équipe européenne a arraché son ticket pour le top 8 des LCS World 2017 après une remontée miraculeuse au classement.

Tennis : Caroline Garcia qualifiée pour le Masters, une première pour une Française depuis 2007.
La Française de bientôt 24 ans succède ainsi à Marion Bartoli, dernière tricolore à s'être invitée en 2007 dans le top 8 des meilleurs joueuses de l'année.

Liga ou pas Liga ? Le dilemme du Barça.
« Nous voulons continuer au sein de la Liga », a fait savoir mercredi le directeur général du FC Barcelone, mais son président est loin d'avoir un avis aussi tranché.

Coupe du monde 2018 : la France miraculeusement tête de série… malgré la FFF.
La France sera tête de série lors de la Coupe du monde grâce à un heureux concours de circonstances, la préservant a priori d'un groupe relevé.

En sport, les filles défient les garçons.
La quadruple championne du monde de ski Lindsey Vonn a donné rendez-vous à ses homologues masculins en 2018, pour la descente de Lake Louise au Canada.

Ligue 1 : suivez en direct Bordeaux - Monaco.
Battus à Amiens la semaine dernière, les Girondins de Bordeaux reçoivent des Monégasques privés de leur buteur Radamel Falcao, blessé.

Ski alpin : Tessa Worley termine deuxième en ouverture du Mondial.
La Française a été devancée par sa rivale allemande Viktoria Rebensburg lors du géant d'ouverture de la Coupe du monde de ski alpin, à Sölden.

Caroline Garcia éliminée par Venus Williams en demi-finales du Masters.
L'Américaine Venus Williams l'a emporté samedi à Singapour 6-7 (3/7), 6-2, 6-3.

Le rugby à XIII français bouge encore.
L'équipe de France participe à la Coupe du monde organisée en Australie à partir de dimanche. Et une nouvelle compétition interrégionale pourrait voir le jour en 2019 pour tenter de relancer ce sport devenu confidentiel.

Révolution de palais au Stade rennais.
Les médiocres résultats du club de football de Ligue 1 poussent la famille Pinault à changer d'équipe dirigeante.

Tennis : la dernière danse de Paul-Henri Mathieu.
L'ancien numéro 12 mondial dispute le dernier tournoi de sa carrière à Bercy, où il avait perdu le match décisif de la finale de Coupe Davis il y a quinze ans.

Le sport dans le viseur de Google, Apple, Facebook et Amazon.
Pour acquérir les droits TV des compétitions sportives, les géants du web sont prêts à faire des folies pour concurrencer les principaux diffuseurs.

Ligue 1 : le Paris-Saint-Germain s'impose largement contre Nice.
Grâce à cette victoire, les Parisiens prennent sept points d'avance sur leur dauphin Monaco, qui joue samedi à Bordeaux.

Tennis : Caroline Garcia en demi-finales du Masters.
La Lyonnaise s'est qualifiée pour le dernier carré à Singapour, après sa victoire vendredi face à Caroline Wozniacki.

Le champion d'aviron Jérémie Azou prend sa retraite parce que « l'usure est réelle ».
Le champion olympique de Rio explique pourquoi il a décidé de prendre sa retraite sportive à seulement 28 ans, alors qu'il se trouvait au sommet de sa carrière.

Les bateaux de la Volvo Ocean Race priés de ne pas arriver trop tôt.
La première étape de la course autour du monde en équipage a été rallongée de deux cents milles pour que les bateaux n'arrivent pas trop vite à Lisbonne, où ils sont attendus samedi.

Après l'affaire « Anne Frank », la Lazio de Rome affiche sa contrition.
Les dérapages antisémites des supporteurs ultras du club de football, dimanche 22 octobre, au Stade olympique de Rome, ont indigné en Italie.

Aristide Barraud, un livre pour tourner la page du 13-Novembre.
Des dérives du rugby pro à sa vie de survivant des attentats de 2015, l'ex-joueur se raconte au fil des mots.

A Singapour, le tennis féminin se cherche une patronne.
Les huit meilleures joueuses du monde s'affrontent jusqu'au 29 octobre à Singapour, avec en ligne de mire la place de première mondiale.

Dopage chez les chiens de traîneau : en Alaska, un contrôle positif secoue le roi des mushers.
Complot d'un rival ? Action des associations de défense des animaux ? Accusé d'avoir administré du Tramadol à ses huskys lors de la plus grande course de chiens de traîneau du monde, Dallas Seavey crie au sabotage.

Première condamnation dans le cadre du scandale de la FIFA.
Une quarantaine de personnes au total ont été mises en cause dans cette affaire de corruption, qui a ébranlé le football mondial.

Claude Puel nommé manager de Leicester City.
L'entraîneur français remplace Craig Shakespeare, limogé la semaine dernière pour cause de mauvais résultats, alors que le champion d'Angleterre 2016 est actuellement 14e au classement.

Grande figure du journalisme de sport, Jacques Marchand est mort.
Jacques Marchand, qui s'est battu pour que le sport soit considéré comme un champ journalistique à part entière, est mort le mardi 24 octobre, à 96 ans.

Dopage : un premier Français suspendu sur la base de son passeport biologique.
L'IAAF a obtenu la suspension pour quatre ans de l'athlète Riad Guerfi, double champion de France du 10 000 mètres, relaxé dans un premier temps par la Fédération française.

La Bourse pousse Kering à céder Puma.
Les analystes financiers reprochent au groupe français son profil de conglomérat et l'incitent à se concentrer sur le seul marché du luxe

Football : La défaite très symbolique du Real Madrid à Gérone.
Les Merengue se sont inclinés (2-1) chez le promu catalan, sur fond de crise politique en Espagne.

Ski alpin : Tessa Worley termine deuxième en ouverture de la Coupe du monde.
La Française a été devancée par sa rivale allemande Viktoria Rebensburg lors du géant d'ouverture de la Coupe du monde de ski alpin, à Sölden.

Les judokas lèvent leur mouvement de grève.
Après deux journées de protestation, la Fédération a annoncé que les entraîneurs de club se verraient à nouveau ouvrir les portes de l'entraînement à l'Insep.

Coupe du monde 2018 : Lionel Messi en sauveur de l'Argentine.
Les vice-champions du monde se qualifient in extremis pour le Mondial grâce à un triplé de leur star.

La victoire à bas bruit des Bleus.
Plus son adversaire est faible, plus la France tremble. C'est l'effet paradoxal de la victoire, mardi, contre la Biélorussie, constate, dans sa chronique télévisuelle, le journaliste du « Monde » Alain Beuve-Méry.

Les grands chantiers des Bleus avant le Mondial 2018.
Qualifiée après sa victoire contre la Biélorussie, l'équipe de France est toujours à la recherche d'un style et d'une identité.

Football : tous les pays qualifiés pour la Coupe du monde en Russie.
Sur la majorité des continents, la phase de groupes des éliminatoires à la Coupe du monde en Russie a pris fin mardi. Voici ce qu'il faut en retenir.

Coupe du monde 2018 : les buts en vidéo de la victoire de la France face à la Biélorussie.
L'équipe de France s'est qualifiée pour la Coupe du monde en Russie en battant la Biélorussie (2-1) au Stade de France.

La France se qualifie pour la Coupe du monde 2018 en battant la Biélorussie (2-1).
Les hommes de Didier Deschamps seront bien en Russie en 2018 pour la Coupe du monde.

Pas de miracle pour la Syrie qui ne disputera pas le Mondial 2018 de football.
L'Australie a mis fin au rêve du Mondial 2018 de la Syrie, pays ravagé par la guerre, en prolongation du pré-barrage retour de la zone Asie.

Attention aux passés recomposés.
Enseignant et dessinateur, Fabrice Erre dénonce la tendance à l'anachronisme dans les débats et les références historiques.

Les organisateurs des JO de Tokyo accusés d'utiliser du bois tropical coupé illégalement.
Une cinquantaine d'ONG ont adressé un courrier au Comité international olympique pour dénoncer la déforestation de la Malaisie pour les jeux de 2020.

Quand le judo français se met en grève.
Les clubs et la majorité des judokas de haut niveau protestent contre la décision de la fédération d'écarter les entraîneurs de club des entraînements de l'élite nationale. Depuis lundi, les tapis de l'Insep sont déserts.

Mondial 2018 : les Bleus à un pas de la Russie.
L'équipe de France ira à la Coupe du monde, sa sixième d'affilée, si elle bat la Biélorussie, mardi, au Stade de France à 20 h 45.

Football : Hugo Lloris, taulier réservé des Bleus.
Le gardien et capitaine de l'équipe de France affronte, mardi, la Biélorussie, lors de l'ultime match qualificatif pour la Coupe du monde 2018.

Mondial 2018 : l'Islande et la Serbie qualifiées, le pays de Galles éliminé.
Les Islandais, sensation de l'Euro 2016 en France en atteignant les quarts de finale dès leur première participation, se sont qualifiés pour le premier Mondial de leur histoire.

Tennis : Caroline Garcia a changé de dimension.
La Française, qui a choisi il y a un an de se focaliser sur sa carrière individuelle, fait son entrée dans le top 10 mondial après ses victoires à Wuhan et Pékin.

Jean Rochefort, l'acteur à la fibre équestre.
Le comédien, mort lundi 9 octobre, s'était découvert une passion pour les chevaux sur le tournage de « Cartouche », en 1961

Football : en équipe de France, Lacazette abonné au Tristesse club.
L'avant-centre international, qui n'a plus marqué en bleu depuis mars 2015, a encore manqué contre la Bulgarie une occasion de prouver qu'il n'est pas qu'un grand buteur de club.

Le baroud d'honneur de Jérôme Valcke.
Suspendu en 2016 pour dix ans, l'ex-numéro 2 français de la FIFA est auditionné, mercredi 11 octobre, par le Tribunal arbitral du sport.

Football : les failles de l'arbitrage vidéo.
La « goal-line technology » n'est déjà plus le système quasiment infaillible qui avait été présenté et validé par la FIFA à l'issue, nous disait-on, de tests rigoureux.

On a retrouvé Nadia Comaneci, la reine de glace.
Triple médaillée d'or aux JO de 1976 de Montréal, qui accueille les Mondiaux depuis lundi, l'ex-gymnaste roumaine est installée aux Etats-Unis depuis 1989, après avoir fui son pays peu avant la révolution.

A la découverte du moto-ball dans « son » département, le Vaucluse.
Le département provençal représente à lui seul la moitié des équipes engagées dans les premières divisions de ce sport, hybride du football et de la moto.

La difficile danse du FC Barcelone avec l'indépendantisme catalan.
S'il a tenté de faire annuler la rencontre face à Las Palmas pour protester contre les violences, le club se garde de prendre position sur la question de l'indépendance.

Le PSG a besoin d'un Michal Martikan.
Le club parisien, qui a écrasé Bordeaux 6-2 en Ligue 1 samedi, semble déjà sans rival dans l'Hexagone. Et c'est aussi un problème pour lui.

Jeux vidéo : « FIFA 18 » sur Switch, la bonne surprise.
La simulation sportive d'EA Sports s'essaie à la console hybride de Nintendo. Une mouture allégée, mais qui remplit parfaitement son office.

Deux patineurs nord-coréens relancent la question de la participation de leur pays aux JO d'hiver.
La qualification des patineurs artistiques Ryom Tae-ok et Kim Ju-sik ouvre la porte à la venue d'une délégation de Corée du Nord chez son voisin du Sud.

Amiens-Lille : « J'ai entendu la barrière faire “crac”, et tous les supporteurs nous sont tombés dessus ».
Vingt-neuf supporteurs lillois ont été blessés samedi lors du match de Ligue 1 Amiens-Lille, lorsque la barrière du parcage visiteurs a cédé sous leur poids.

Dopage technologique, jeunesse dorée et intérim, ce que vous avez raté dans le week-end de sport.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à Amiens-Lille ce week-end. La preuve par LeMonde.fr.

Ligue 1 : Marseille grimpe sur le podium.
Alors que Nice menait en début de match, Marseille a renversé la vapeur est allé s'imposer dimanche soir à l'Allianz Riviera (2-4), en clôture de la huitième journée.

Marseille triomphe à Nice et monte sur le podium de Ligue 1.
Menés 2-0 après un quart d'heure de jeu, les Marseillais ont inversé la tendance et s'imposent à l'Allianz Riviera (4-2).

Catalogne : le FC Barcelone dispute son match à huis clos pour marquer son « désaccord ».
Le Barça a remporté la rencontre à domicile face à Las Palmas (3-0), disputée dans un stade vide pour afficher son soutien au référendum d'autodétermination.

L'actualité sportive en direct : Barcelone triomphe à huis clos, Castres bat Clermont, Angers et Lyon font match nul.
Au lendemain de l'effondrement d'une barrière lors du match Amiens-Lille, ne manquez rien des événements sportifs de dimanche.

Amiens-Lille : au lendemain de la chute de barrière, la polémique enfle.
Dimanche matin, tous les supporteurs blessés avaient quitté l'hôpital, à l'exception de six d'entre eux se trouvant « dans un état stable » et restés en observation

Ligue 1 : le PSG seul invaincu après avoir écrasé Bordeaux.
Le Paris SG est désormais le seul club invaincu en L1 cette saison après la leçon administrée à Bordeaux (6-2) pour le compte de la 8e journée de championnat samedi.

La barrière d'une tribune s'écroule pendant le match Amiens-Lille, vingt-neuf blessés.
L'équipe lilloise venait de marquer lors de ce match de Ligue 1 quand une barrière du stade, contre laquelle des supporteurs s'étaient massés, a cédé.

Suivez la fin de la journée sportive après l'incident lors d'Amiens-Lille.
Le match Amiens-Lille été arrêté après la chute d'une barrière dans le parcage visiteur. Ne manquez rien de l'actualité sportive de la journée.

Ligue 2 : l'emblématique Gervais Martel quitte la présidence de Lens.
Président depuis 1988 du Racing Club de Lens, avec une interruption en 2012, Gervais Martel ne sera plus dans l'exécutif du club artésien.

Jeu, set et match... le PSG dynamite Bordeaux (6-2).
Les Parisiens de Neymar, Cavani et Mbappé ont facilement battu les Girondins et deviennent le seul club de Ligue 1 encore invaincu.

Quelles retombées économiques pour la Coupe du monde de rugby 2023 ?
La France est, comme l'Irlande et l'Afrique du Sud, candidate à l'organisation de la Coupe du monde de rugby 2023.

JO 2016 : le président du comité olympique brésilien Carlos Nuzman arrêté pour corruption.
Carlos Nuzman, 75 ans, est accusé des délits de « corruption, blanchiment d'argent et participation à une organisation criminelle ».

Isabelle Lamour conteste en justice la réélection de Denis Masseglia à la tête du Comité olympique français.
La présidente de la Fédération française d'escrime dénonce des manquements manifestes au principe d'égalité des candidats et des irrégularités nombreuses.

Franck Cammas : « La France va se battre pour participer à la prochaine Coupe de l'America ».
Le skipper Franck Cammas souhaite participer à la prochaine édition de la Coupe de l'America qui se déroulera à Auckland et marquera un retour aux monocoques.

A Taïwan, les aborigènes ont le base-ball dans le sang.
Depuis des décennies, les autochtones de l'île fournissent un large contingent de joueurs au plus haut niveau. Un succès lié à un mélange d'héritage et de croyances populaires, qui résistent à l'épreuve du temps.

Barcelone-Las Palmas, Angers-Lyon, Castres-Clermont... Suivez l'actualité sportive en direct.
Au lendemain de l'effondrement d'une barrière lors du match Amiens-Lille, ne manquez rien des événements sportifs de dimanche.

E-sport : Fnatic sort en quart de finale des mondiaux de « League of Legends ».
Miraculée de la phase de poule, la formation du français SoaZ s'est inclinée samedi 1-3 face à Royal Never Give Up. Il n'y a plus d'équipe européenne aux Worlds de « LoL ».

Ligue 1 : Monaco-Caen à suivre en direct.
Outre le match des coéquipiers de Falcao, suivez avec nous les rencontres de Coupe d'europe de rugby de Clermont, Toulon et du Racing 92.

Mohamed Bouhafsi, le « bébé » journaliste qui n'en finit plus de monter.
Directeur de l'activité football de RMC et SFR, et présentateur de « Breaking Foot » sur SFR Sport 1 à seulement 25 ans, Mohamed Bouhafsi est ce qu'on peut appeler un « bébé RMC ».

RMC et France Télévisions en piste pour les JO.
A un peu plus de 100 jours des Jeux olympiques d'hiver de Pyeongchang, les diffuseurs officiels profitent de l'effervescence autour de Paris 2024 pour présenter leurs dispositifs.

Sébastien Château, le boxeur tailleur de chemise.
Champion de France de full-contact, Sébastien Château s'est lancé dans la mode pour développer des vêtements adaptés au physique de sportifs de haut niveau.

L'agenda du week-end sportif : un OM-PSG « comme les autres » et de l'humanitaire.
Le choc entre l'OM et le PSG, prévu dimanche à 21 heures, fait frémir les supporteurs des deux camps, un peu moins les stars parisiennes.

E-sport : les Européens de Misfits ont frôlé l'exploit face aux champions du monde de « LoL ».
L'équipe européenne s'est inclinée en quarts de finale du championnat du monde de « League of Legends » dans l'ultime manche, après un affrontement homérique contre les Coréens de SK Telecom T1.

Quand les autorités sénégalaises font tout pour freiner l'enquête.
Le juge Van Ruymbeke, chargé de plusieurs affaires visant Papa Massata Diack, se heurte à la mauvaise volonté de la justice du pays

JO de Tokyo 2020 : les courriels qui renforcent les soupçons de corruption.
« Le Monde » révèle un échange de messages qui accrédite la thèse de la corruption autour des Jeux qui auront lieu dans la capitale japonaise dans moins de trois ans.

Ligue Europa : Lyon se sort d'un traquenard anglais.
Les Lyonnais se sont montrés solides pour s'imposer jeudi sur la pelouse du club liverpuldien d'Everton (2-1) malgré une échauffourée entre joueurs et même des coups de la part de quelques supporteurs adverses.

L'OM rassure et Nice inquiète en Europa League.
L'OM s'est imposé sur son terrain (2-1) face à Guimaraes, l'OGC a pris l'eau face à la Lazio Rome.

Les joueuses de base-ball de Gaza veulent changer le regard sur les femmes.
Depuis un an, Mahmoud Tafesh entraîne des Gazaouies au base-ball. Face au Hamas, il ne baisse pas les bras et caresse l'espoir que son équipe franchira les postes frontières et jouera à l'étranger.

Ligue des champions : le PSG assomme Anderlecht et fait un grand pas vers les huitièmes de finale.
Paris a obtenu ce soir en Belgique son troisième succès en autant de matches cette saison en Coupe d'Europe, à quatre jours de sa rencontre contre Marseille en championnat.

Football : revivez la large victoire du PSG sur Anderlecht (4-0).
Le Paris-Saint-Germain a obtenu ce soir en Belgique son troisième succès en autant de matchs et se rapproche un peu plus des huitièmes de finale de la Ligue des champions.

Deux championnes olympiques de gymnastique disent avoir été victimes d'agressions sexuelles.
McKayla Maroney, vedette des JO de Londres, a accusé l'ancien médecin de l'équipe américaine, vingt-quatre heures après le témoignage de l'Ukrainienne Tatiana Gutsu.

Mondial 2018 : le maire de Kaliningrad appelle à « ne pas frapper » les supporteurs étrangers.
L'enclave russe accueillera quatre matchs de la Coupe du monde, mais le maire de la capitale recommande aux habitants de quitter la ville durant la compétition.

E-sport : Fnatic et Misfits condamnés à un nouvel exploit en quarts de finale des mondiaux de « LoL ».
Les deux dernières équipes européennes ont hérité d'un tirage au sort redoutable pour la dernière phase du championnat du monde 2017, qui débute jeudi.

Anderlecht-PSG : Thomas Meunier, la bonne histoire belge.
Seul Belge de l'effectif parisien, qui se déplace à Bruxelles pour la Ligue des champions, le défenseur brille par ses performances et sa fraîcheur dans un environnement formaté.

NBA : l'ouverture de la saison éclipsée par la terrible blessure de Gordon Hayward.
Les Cleveland Cavaliers ont battu Boston lors du premier match de l'année, marqué par la grave blessure du joueur des Celtics en début de rencontre.

De la guerre à la Ligue des champions, Qarabag, club rescapé d'une ville fantôme.
Exilé à Bakou depuis la fin de la guerre du Haut-Karabakh, le premier club azéri à disputer la Ligue des champions reçoit l'Atlético Madrid mercredi.

Des supporteurs de la Lazio Rome détournent une photo d'Anne Frank et choquent l'Italie.
Un passage du « Journal d'Anne Frank » sera lu dans tous les stades d'Italie, lors de la prochaine soirée de Serie A.

Dopage organisé en Chine : l'étonnante enquête de l'Agence mondiale antidopage.
L'AMA a ouvert une enquête sur le dopage des athlètes chinois à la fin du siècle dernier, sur la foi du témoignage à la chaîne ARD d'une entraîneuse. Qui avait déjà tout raconté il y a cinq ans.

Coupe de la Ligue : la solidarité à l'envers.
Le format tarabiscoté de cette compétition, dont les seizièmes de finale commencent ce mardi, est destiné à exempter les plus gros clubs des premières rencontres.

Football : pour en finir avec le « Clasico » à la française.
Le terme « Clasico » étendu à la France ne peut avoir le sens du Classique espagnol, qui consacre une manifestation dépassant le cadre du sport.

La France remporte les championnats du monde de chute libre en intérieur.
L'équipe française de vol en soufflerie a remporté quatre des huit épreuves et a battu deux records d'Europe et un record du monde.

Zinedine Zidane sacré meilleur entraîneur de l'année 2017 par la FIFA.
L'entraîneur français a été récompensé lundi soir à Londres grâce notamment à sa victoire en Ligue des champions et à son titre de champion d'Espagne avec le Real Madrid.

Football : le PSG victime du maudit gazon.
Auteurs d'une piètre prestation face à Marseille, les Parisiens ont notamment mis en cause la qualité de la pelouse du Vélodrome, que l'OM avait sciemment peu arrosée.

Ligue 1 : je n'ai rien vu d'OM-PSG.
La chaîne Canal+ proposait à ses abonnés une expérience, lors du classique de la Ligue 1 : suivre uniquement Neymar et Dimitri Payet. Déroutant et hypnotisant.

Poutine, penalty raté et Lewis Hamilton : ce que vous avez raté dans le week-end de sport.
Il n'y avait pas qu'OM-PSG ce week-end mais aussi de la diplomatie sportive, des jeunes Français qui gagnent et des basketteurs énervés. La preuve par LeMonde.fr.

Ligue 1 : au Vélodrome, l'OM neutralise un PSG suffisant.
Marseille a obtenu un match nul (2-2) face au Paris-Saint-Germain, dimanche, lors d'un clasico marqué par l'expulsion de Neymar.

Ligue 1 : Neymar expulsé, Cavani sauve le PSG face à un OM survolté.
Les Parisiens ont obtenu le match nul 2-2 dans les arrêts de jeu au Stade-Vélodrome, au terme d'un match à rebondissements.

Rugby : La Rochelle épate, Montpellier craque.
Large victoire pour La Rochelle, courte défaite de Montpellier : récapitulatif des matches de Coupe d'Europe de rugby des clubs français, disputés dimanche.

Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir des samedi 21 et dimanche 22 octobre.

Ligue 1 : Marcelo Bielsa, « LOSC in translation ».
L'entraîneur argentin de Lille continue de croire en son étoile, malgré un début de saison à l'envers. Ou à cause d'un début de saison à l'envers.

Genoux à terre et promotion féminine en Arabie saoudite… ce que vous avez raté dans le week-end de sport.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la Ligue 1, au rugby et au combat de Tony Yoka ce week-end. La preuve par « Le Monde.fr ».

Rugby : les résultats de la première journée de Coupe d'Europe.
Toulon et Clermont, vainqueur de justesse des Scarlets et des Ospreys, ont assuré leurs débuts en Coupe d'Europe, loin des triomphes des Saracens et de La Rochelle.

Ligue 1 : Marseille piétine, Nice replonge, et Nantes coupé dans son élan.
Marseille, qui a arraché le nul à Strasbourg (3-3), a toutefois manqué l'occasion de revenir sur la deuxième place de Ligue 1 avant le clasico contre le PSG dimanche prochain.

Strasbourg-OM, Inter-AC Milan : revivez la soirée sportive.
L'Olympique de Marseille a obtenu de justesse le match nul (3-3) en Alsace en clôture de la 9e journée du championnat de France.

Affaire Valcke-Al-Khelaïfi : un accord en question.
L'attribution des droits télévisés des Mondiaux 2026 et 2030 est au centre de la procédure pénale ouverte par la justice suisse contre l'ex-numéro 2 de la FIFA et le président du PSG.

Football : le premier derby parisien du championnat féminin se joue dans l'Essonne.
Les footballeuses du Paris FC, qui ont fusionné avec Juvisy cet été, ont reçu ce dimanche leurs adversaires du Paris-Saint-Germain.

Le tir à l'arc à l'épreuve de la mixité.
Depuis 2011, les championnats du monde mettent en place une épreuve mixte, qui sera également instaurée aux Jeux olympiques à partir de 2020 à Tokyo.

Toulon, OM, derby milanais : suivez l'actualité sportive en direct.
Les rugbymen toulonnais, triples champions d'Europe, jouent leur premier match européen de la saison ce dimanche, à partir de 16h15, face aux Scarlets.

Boxe : Tony Yoka s'offre une deuxième victoire face à l'Américain Jonathan Rice.
Après avoir mis Travis Clark K.-O. en juin, le second combat professionnel du Français a été plus ardu samedi, et il n'a fait la différence qu'au sixième round.

Football : le PSG s'impose dans la douleur à Dijon, Guingamp gagne son duel breton contre Rennes.
Après avoir été tenu en échec, le club parisien s'est finalement imposé en Bourgogne lors de cette 9e journée du championnat de France

La politique s'invite sur le terrain de l'Atlético Madrid face au FC Barcelone.
Le match du championnat d'Espagne s'est déroulé dans une atmosphère particulière, alors que le vote sur l'indépendance de la Catalogne est encore dans toutes les têtes.

Tony Yoka, Atlético-Barça : revivez la journée sportive en direct.
Le champion olympique français de boxe a remporté ce samedi soir à Paris son deuxième combat professionnel, face à l'Américain Jonathan Rice.

Coupe d'Europe de rugby : deux grandes premières pour Toulouse et La Rochelle.
Si les Rochelais découvrent ce week-end la plus prestigieuse des coupes d'Europe, les Toulousains en sont pour la première fois privés.

Ligue des champions : Monaco n'est plus que l'ombre de lui-même.
Flamboyants demi-finalistes de la Ligue des champions la saison dernière, les Monégasques ont encore perdu à domicile mardi face à Besiktas (2-1). Ils sont bons derniers du groupe G.

Ligue des champions : le résumé en vidéo de la défaite de Monaco face à Besiktas.
L'AS Monaco s'est inclinée 2 à 1 sur sa pelouse et voit ses chances de qualification pour les huitièmes de finale fortement compromises.

Monaco-Besiktas : l'ASM s'incline encore en Ligue des champions (1-2).
L'AS Monaco, dernière de son groupe, recevait les Turcs de Besiktas, lors de la 3e journée de Ligue des champions.

La NBA reprend ses droits après une intersaison de toutes les folies.
Alors que la saison 2017/2018 débute cette nuit, retour sur l'une des intersaisons les plus agitées de l'histoire de la NBA.

Cyclisme : le tracé du Tour de France 2018 est-il bien raisonnable ?
Le parcours présenté mardi fait la part belle au Grand Ouest, aux pavés et à la haute montagne, de quoi satisfaire autant Romain Bardet que Christopher Froome.

Trail : nouvel exploit de François D'Haene qui bat le record du John Muir Trail.
Le Français, qui a déjà remporté l'ultra-trail du Mont-Blanc, a signé un nouvel exploit en courant 359 kilomètres dans le massif montagneux de Sierra Nevada en moins de trois jours.

Ligue des champions : à Monaco, la convivialité avant tout.
Souvent moqué pour sa faible affluence, le stade Louis-II, qui accueille mardi la rencontre entre Monaco et Besiktas, possède un vrai public, souvent originaire des petites villes autour de la Principauté.

Départ en Vendée, passage par l'Alpe d'Huez : découvrez le parcours du Tour de France 2018.
Le parcours du 105e Tour de France a été dévoilé au Palais des Congrès de Paris, mardi, par le directeur de la compétition, Christian Prudhomme.

Vous avez dit complot ?
Enseignant et auteur de BD, Fabrice Erre propose sur son blog une démonstration ironique pour déconstruire par l'absurde les théories du complot des élèves.

Le vice-président Mike Pence quitte un match de football après des protestations de joueurs.
Le vice-président a quitté le stade après que certains joueurs ont mis un genou à terre durant l'hymne national pour protester contre les injustices raciales.

Egalité salariale, jus d'orange piégé et LOU en tête, ce que vous avez raté dans le week-end de sport.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée aux victoires des Bleus en Bulgarie et de la joueuse de tennis Caroline Garcia au tournoi de Pékin ce week-end. La preuve par « Le Monde.fr ».

Vie et mort de Rich Piana, alias « Monsieur Muscle ».
Le culturiste de 46 ans est décédé brutalement en août, victime des dérives d'un milieu où la course au poids et le recours aux stéroïdes font des dégâts considérables.

Coupe du monde 2018 : le Costa Rica et le Nigeria confirment, la Pologne et l'Egypte de retour.
Ce week-end, la Pologne, le Nigeria, le Costa Rica, la Pologne et l'Egypte ont décroché leur billet pour le Mondial qui aura lieu en Russie du 14 juin au 15 juillet 2018.

Top 14 en direct : revivez la victoire de Toulouse face à Clermont (28-18).
Neuvième au classement, le champion de France en titre clermontois n'a toujours pas gagné à l'extérieur. Toulouse a pris la troisième place du classement.

Top 14 : Toulouse domine Clermont et monte sur le podium.
À l'occasion de cette 7e journée de Top 14, la meilleure opération est réalisée par Lyon qui a pris la tête du classement. Les Toulousains ont eux battu les Clermontois 28 à 18.

Cyclisme : Matteo Trentin remporte Paris-Tours.
L'Italien Matteo Trentin a remporté Paris-Tours pour la deuxième fois de sa carrière. C'était sa dernière course sous le maillot de l'équipe belge Quick-Step.

Tennis : Rafael Nadal s'impose à Pékin.
Le numéro 1 mondial a battu l'Australien Nick Kyrgios, dimanche, en finale en deux sets (6-2, 6-1).

Les 5 infos à retenir du week-end.
L'actualité des deux derniers jours a surtout été espagnole, avec des manifestations, samedi dans tout le pays, pour réclamer le dialogue entre Madrid et la Catalogne, et dimanche, à Barcelone, pour s'opposer à l'indépendance.

Tennis : la Française Caroline Garcia prend goût à la victoire.
Déjà titrée la semaine dernière en Chine à Wuhan, la joueuse lyonnaise a remporté le tournoi de Pékin en battant Simona Halep. Elle accédera lundi au neuvième rang mondial.

Lewis Hamilton remporte le Grand Prix du Japon de Formule 1.
Le Britannique s'est imposé après un rapide abandon de son rival, l'Allemand Sebastian Vettel. Il s'agit de sa 8e victoire cette saison.

Des Bleus poussifs se rapprochent du Mondial 2018.
En battant sur le fil (1-0) la Bulgarie à Sofia, l'équipe de France a son destin entre ses mains avant son dernier match qualificatif, mardi, contre la Biélorussie.

Coupe du monde 2018 : les Bleus s'imposent dans la douleur face à la Bulgarie.
Grâce à sa victoire (1-0), acquise à Sofia, l'équipe de France de football a repris la première place de son groupe de qualification pour le Mondial russe.

Tour de Lombardie : Vincenzo Nibali surclasse les Français.
Vincenzo Nibali a remporté samedi le Tour de Lombardie, en décrochant Thibaut Pinot dans une descente. Julian Alaphilippe termine deuxième.

Coupe du monde 2018 : revivez la victoire des Bleus en Bulgarie (1-0).
Les hommes de Didier Deschamps conservent la première place de leur groupe après leur courte victoire à Sofia pour l'avant-dernier match des qualifications pour la Coupe du monde 2018 en Russie.

Top 14 : Montpellier battu par le Stade Français, Lyon prend la tête du classement.
Les Héraultais ont chuté 20 à 31, samedi à Paris, lors de la 7e journée. Ils sont désormais deuxièmes du classement derrière Lyon qui s'est imposé à Agen (25-6).

Ligue 1 : le Messin Philippe Hinschberger, premier entraîneur évincé de la saison.
Le coach du FC Metz est le premier à être démis de ses fonctions alors que son équipe pointe à la dernière place du classement, après dix journées de championnat.

Ligue 1 : Revivez le clasico entre le PSG et l'OM.
Réduits à dix, les Parisiens ont obtenu le nul 2-2 grâce à un coup franc d'Edinson Cavani dans les arrêts de jeu.

Boxe : le Français N'Dam perd sa ceinture de champion du monde face à Murata.
A Tokyo, Hassan N'Dam, champion WBA des poids moyens depuis un premier duel face à Ryota Murata en mai, a cette fois perdu avant la limite face au Japonais.

Formule 1 : à Austin, le début de la fin.
Un titre possible, un mercato actif, de jeunes pilotes à l'essai : à quatre courses de la fin de saison, le Grand Prix des Etats-Unis anticipe déjà sur la saison de 2018.

Football : Marseille contaminée par la marque mondiale PSG.
La toute-puissance financière et sportive du club parisien fascine aussi dans la cité phocéenne et érode la rivalité entre les deux formations

13e édition de la Volvo Ocean Race : à bord de « Dongfeng », jour J pour un tour du monde.
L'équipage Dongfeng Race Team va s'aligner dimanche à 13 h 30 au départ de la 13e édition de cette course légendaire en équipage autour du monde et avec escales.

Grigny mise sur son « incubateur d'accès au sport ».
Cette ville de l'Essonne a lancé à la rentrée un projet destiné à favoriser la pratique sportive chez les jeunes, en comptant sur des partenaires et de nouvelles disciplines.

Corruption : feriez-vous un bon membre du CIO ?
Dans un document envoyé à ses membres, le Comité international olympique rappelle les règles éthiques à respecter en prenant quelques exemples a priori simples. A priori.

Football : Nasser Al-Khelaïfi sous plusieurs feux.
Sous le coup d'une procédure pénale en Suisse, visé par une enquête de l'UEFA dans le cadre du fair-play financier, le président qatari du PSG prépare sa défense en marge du Clasico à Marseille, dimanche.

Ligue 1 : journée noire pour le Losc de Marcelo Bielsa.
Battu à Rennes et 19è de Ligue 1, Lille a aussi été la cible d'une banderole moqueuse déployée à Lens et visant ses supporteurs blessés à Amiens.

Rugby : Toulon frôle l'humiliation à Trévise, le Racing battu au Munster.
Victoires pour Clermont et Toulon, défaites du Racing et de Castres : récapitulatif des matches de Coupe d'Europe de rugby des clubs français, disputés samedi.

Rugby : grave blessure de Camille Lopez, l'ouvreur du XV de France.
Le joueur de Clermont a été victime d'une fracture ouverte du tibia face à Northampton et sera indisponible autour de cinq mois.

Ligue 1 : le bâton de Bourbotte, l'autre enjeu de Marseille-PSG.
Il faudra un exploit aux Marseillais pour conserver ce trophée imaginaire, l'un des rares en France à échapper, pour l'heure, au Paris–Saint-Germain.

Lyon cartonne à Troyes avant OM-PSG : la Ligue 1 à suivre en direct.
En attendant le Classique de la L1, l'OL s'amuse à Troyes grâce à Memphis Depay. Dans l'après-midi, Nice s'est incliné à domicile contre Strasbourg.

Lille et Bordeaux battus : revivez la soirée de Ligue 1.
Monaco et Nantes font la bonne opération du jour en s'installant sur le podium du championnat, en attendant OM-PSG dimanche. En Coupe d'Europe de rugby, victoires de Clermont et Toulon.

Tennis : Rafael Nadal s'impose à Pékin.
Le numéro 1 mondial a battu l'Australien Nick Kyrgios dimanche en finale en deux sets (6-2, 6-1).

Basket : le grand retour de Boris Diaw en France.
Quatorze ans après son départ du championnat de France, Boris Diaw fait son retour en proA sous le maillot de Levallois.

Football : le sélectionneur de l'équipe de Croatie, Ante Cacic, a été limogé.


Football : le contrat de confiance de Didier Deschamps.
En cas de qualification pour le Mondial russe des Bleus, qui affrontent la Bulgarie samedi soir, le contrat du sélectionneur pourrait être prolongé.

Mondial 2018 : la France joue sa qualification face à la Bulgarie.
La qualification pour le Mondial 2018 en Russie passe par une victoire en Bulgarie, bête noire des Bleus.

Mondial 2018 : l'Espagne qualifiée, la Serbie menacée.
La Roja s'est qualifiée sans trembler pour le Mondial, vendredi, face à l'Albanie (3-0). Quant à l'Islande, victorieuse en Turquie (3 - 0), elle avance ses pions.

L'agenda du week-end sportif : Bulgarie-France, une nouvelle star en Top 14 et Pascal Chimbonda.
Les Bleus visent une victoire et rien d'autre, samedi à Sofia, pour se rapprocher du Mondial 2018, lors d'un week-end de trêve internationale, sur les terrains de football.

Corruption aux Jeux de Rio : le CIO suspend le comité olympique brésilien.
Carlos Nuzman a été arrêté après la découverte d'e-mails confirmant des soupçons d'achat de votes au sein du CIO.

« Le certificat de non-contre-indication au sport est important ».
Dans une récente tribune au « Monde », Bruno Jeandidier, pédiatre, dénonçait le gaspillage qu'engendre, selon lui, le certificat d'aptitude sportive. Médecin du sport, Julie Attyé est choquée par les inexactitudes de ce texte et la lecture économique qui est donnée.

Sur fond de crise, le PSG eSports se retire de la scène de « League of Legends ».
Après avoir échoué à atteindre l'élite, la jeune structure francilienne quitte la discipline phare de l'e-sport. Et rejette la responsabilité sur Riot, l'éditeur.

Gerard Piqué, footballeur espagnol, catalan d'abord.
Partisan affiché du référendum sur l'indépendance de la Catalogne, le défenseur du FC Barcelone s'est attiré les foudres de nombre de supporteurs espagnols.

Mélanie Astles, fille de l'air.
Seule femme de la Red Bull Air Race, compétition mondiale de voltige aérienne dont la finale se dispute les 14 et 15 octobre, la Franco-Britannique a dû se battre contre le scepticisme général pour s'imposer.

Football : Gerard Piqué, dans la tourmente catalane.
Le joueur du FC Barcelone, pilier de la sélection espagnole, paie ses prises de position en faveur de l'indépendance de la Catalogne.

Mondial 2018 : l'Argentine de Messi au bord du gouffre.
Tenue en échec par le Pérou dans le cadre des qualifications pour le Mondial en Russie, l'Argentine de Lionel Messi pourrait rater sa première Coupe du monde depuis 1970.

L'horizon bouché des basketteurs français.
Alors que la Ligue française de basket va fêter ses 30 ans, une cinquantaine de basketteurs sont encore au chômage, du fait de l'arrivée massive d'Américains.

Mondial 2018 : l'Allemagne et l'Angleterre qualifiées.
La Pologne, large vainqueur de l'Arménie (6-1) jeudi, devra patienter encore avant d'obtenir son ticket pour la Russie.

JO 2016 : le président du comité olympique brésilien en prison pour corruption.
Carlos Nuzman, 75 ans, est accusé des délits de « corruption, blanchiment d'argent et participation à une organisation criminelle ».

Top 14 : Montpellier battu par le Stade Français, Toulon perd à Bègles.
Les Héraultais ont chuté 20 à 31, samedi à Paris, lors de la 7e journée. Ils peuvent perdre leur première place en cas de victoire de Lyon face à Agen ce soir. Toulon a été battu 30-27 en Gironde.

Football : PSG - Barcelone, dixième épisode.
Opposés mardi soir au Parc des Princes en huitièmes de finale de la Ligue des champions, c'est la 10e fois que Paris et le Barça s'affrontent sur la scène européenne.

Ligue 1 : Lille choisit Franck Passi et attend Bielsa.
Le nouvel entraîneur est là pour préparer la venue de Marcelo Bielsa qui a « donné son accord en vue d'entraîner la saison prochaine », selon une source proche du club nordiste à l'AFP.

Mondiaux de ski : la France en or par équipes à Saint-Moritz.
Dans cette épreuve mixte de slalom parallèle, au programme des prochains Jeux olympiques, la France a obtenu sa première médaille des Mondiaux 2017.

Vendée Globe : 100 jours en mer et encore 9 marins en course.
Si Armel Le Cléac'h a bouclé depuis le 19 janvier son tour du monde victorieux, neuf navigateurs se battent encore avec les éléments après cent jours de course en solitaire.

PSG-Barcelone : Andrés Iniesta, l'irremplaçable maître à jouer du Barça.
Le FC Barcelone, qui affronte le PSG en huitièmes de finale de Ligue des champions, peine à trouver un successeur à son stratège et capitaine, longtemps blessé cette saison.

Trois vacanciers et leur moniteur tués dans une avalanche à Tignes.
Les quatres snowboarders, dont trois membres d'une même famille, étaient à pied, dans une zone hors piste proche des remontées.

Lance Armstrong va comparaître devant la justice américaine.
Le ministère de la justice accuse l'ex-champion du cyclisme d'avoir fraudé l'Etat en étant parrainé par l'US Postal Service. Il lui réclame près de 100 millions de dollars.

PSG-Barcelone : baptême du feu pour le jeune Kimpembe après le forfait de Thiago Silva.
L'international français de 21 ans, formé au club, fera ses grands débuts en Ligue des champions mardi soir pour pallier la blessure du capitaine parisien.

PSG-Barça : « sans Nasser Al-Khelaïfi, les ultras ne seraient jamais revenus au Parc ».
Un an après la création du seul groupe « ultra » du PSG et à la veille du choc face au Barça, son président, Romain Mabille, revient sur les relations entre les supporteurs et la direction du club.

Ski : le Suisse Luca Aerni champion du monde surprise du combiné, les Français loin derrière.
A domicile, le jeune Aerni a profité de la meilleure neige sur le slalom du combiné et devance l'Autrichien Marcel Hirscher. Les Français Pinturault et Théaux ont déçu.

Afrique du Sud : le « spinning », des cascades automobiles reconnues comme sport extrême.
En Afrique du Sud, les cascades automobiles sont reconnues comme un sport extrême depuis dix ans. Découverte en images du « spinning ».

Quatre personnes sont mortes dans une avalanche à Tignes, en Savoie.
Les victimes sont « un moniteur de la station », un père de famille, son fils de 15 ans et son beau-fils de 19 ans, a annoncé le sous-préfet d'Albertville.

Le palmarès du World Press Photo 2017 dévoilé.
Burhan Ozbilic, photojournaliste turc, a remporté le titre de photo de l'année avec son image de l'assassinat de l'ambassadeur russe à Ankara.

Mondiaux de ski : les Français Théaux et Pinturault en embuscade après la descente du combiné.
L'Autrichien Romed Baumann a dominé la première manche, devançant Adrien Théaux. Alexis Pinturault aura une seconde et demie de retard au départ du slalom.

Tournoi des six nations : des Bleus « frustrés par la manière, pas par le résultat ».
Dans le sillage de leur sélectionneur, Guy Novès, les Tricolores se félicitaient dimanche de leur victoire contre l'Ecosse, malgré un match inabouti (22-16).

Ligue 1 : l'OM, vaincu à Nantes, décroche de la course à l'Europe.
Les Canaris ont pris le meilleur sur Marseille, dimanche à la Beaujoire (3-2), et s'éloignent de la zone rouge. L'OM, lui, reste scotché à la 6e place.

Ligue 1 : Nantes s'offre l'OM, et un peu d'air.
Les Canaris ont pris le meilleur sur Marseille, dimanche à la Beaujoire (3-2), et s'éloignent de la zone rouge. L'OM, lui, s'éloigne de l'Europe.

Fed Cup : les Bleues éliminées dès le premier tour par la Suisse.
Après la défaite de Mladenovic face à Bacsinszky, Pauline Parmentier a été battue à son tour par Belinda Bencic dimanche. C'est déjà fini pour la bande à Yannick Noah.

Le Tour de France 2018 partira de Vendée.
La 105e édition de la plus grande épreuve cycliste du monde sera lancée le 30 juin 2018, a annoncé samedi le directeur du Tour, Christian Prudhomme.

Tournoi des six nations : contre l'Ecosse, les Bleus gagnent (enfin).
Le XV de France a battu celui du Chardon, dimanche au Stade de France, sur le score de 22-16, grâce notamment à un essai de Fickou.

Ski : Mikaela Shiffrin poursuit sa domination.
L'Américaine a remporté dimanche à Crans-Montana, en Suisse, le premier combiné de sa carrière. Elle est toute proche de remporter son premier gros globe de cristal.

Athlétisme : Mo Farah récuse les soupçons de dopage.
Le quadruple champion olympique du 5 000 et du 10 000 mètres a nié tout dopage après les révélations du « Sunday Times » sur les pratiques de son entraîneur Alberto Salazar.

Ligue 1 : suivez Saint-Etienne - Caen en direct.
Les Stéphanois sont opposés dimanche aux Caennais lors de la 27e journée du championnat de France.

Ligue 1 : Lyon rechute à Guingamp.
Vaincu 2-1 en Bretagne par sa bête noire, l'OL reste scotché à la quatrième place, et voit la perspective d'une qualification en Ligue des champions s'éloigner inexorablement.

Fed Cup : Mladenovic remet la France à égalité face à la Suisse (1-1).
La Française s'est imposée 6-3, 6-4 face à Bencic, tandis que Cornet avait cédé un peu plus tôt face à Bacsinszky. Suite et fin du premier tour dimanche.

Tournoi des six nations : regardez Pays de Galles - Angleterre en direct.
Dominés tout au long de la rencontre, les Anglais sont repassés devant (21-16) à moins de cinq minutes de la fin du choc de la deuxième journée du Tournoi 2017.

Rugby - Tournoi des six nations : victoire fleuve pour l'Irlande en Italie.
Le XV au trèfle n'a pas fait dans le détail à Rome, et a écrasé l'Italie 63-10 pour remporter son premier succès de l'édition 2017, assorti du point de bonus offensif.

Fed Cup : Alizé Cornet s'incline, la Suisse mène 1-0.
Timea Bacsinszky s'est imposée 7-5, 6-4 face à la Française, samedi à Genève, et apporte le premier point à son équipe. A suivre, Mladenovic-Bencic.

Ligue 1 : Lyon s'incline à Guingamp.
Vaincu 2-1 en Bretagne, l'OL reste scotché à la quatrième place, et voit la perspective d'une qualification en Ligue des champions s'éloigner inexorablement.

L'interminable combat de la féminisation du sport.
Médiatisation, salaire, intérêt du public, accès aux postes à responsabilité… nombreuses sont les inégalités entre les sexes dans le milieu sportif.

Mondiaux de Biathlon : Fourcade se contente du bronze au sprint.
Le Français, favori, a commis deux fautes au tir et laisse l'Allemand Benedikt Doll s'emparer de la médaille d'or.

Rugby - Tournoi des six nations : l'Irlande en démonstration en Italie (63-10).
Le XV au trèfle n'a pas fait dans le détail à Rome, et a écrasé l'Italie pour remporter son premier succès de l'édition 2017 du tournoi, assorti du point de bonus offensif.

Mélina Robert-Michon : « Vous faites du lancer ? On ne vous imaginait pas comme ça ».
La lanceuse de disque, médaille d'argent olympique à Rio, évoque les stéréotypes qui pèsent encore parfois sur les sportives.

Tennis : la Fed Cup, l'autre chantier de Yannick Noah.
Dix-neuf ans après l'avoir quittée, le capitaine est de retour à la tête de l'équipe de France féminine, opposée à la Suisse samedi et dimanche lors du premier tour.

Angola : bousculade mortelle dans un stade à Uige.
Dix-sept personnes sont décédées et 56 autres ont été blessées dans un mouvement de foule survenu pendant un match de football. Les autorités angolaises ont annoncé l'ouverture d'une enquête.

Ligue 1 : le PSG bat Bordeaux 3 buts à 0.
Le Paris-Saint-Germain se déplaçait à Bordeaux en ouverture de la 25e journée de Ligue 1.

Rugby : le maillot du XV de France n'est plus vierge.
Pour la première fois de son histoire, le maillot du XV de France sera floqué d'une publicité lors du match contre l'Ecosse, dimanche à Paris.

Rugby – Tournoi des six nations : Goujon seul entrant contre l'Ecosse.
Mis à part un changement, Guy Novès a reconduit la même équipe battue par l'Angleterre le week-end dernier pour affronter l'Ecosse ce dimanche.

JO 2024 : l'opinion publique hongroise semble réticente.
Une pétition contre la candidature de Budapest à l'organisation des Jeux olympiques 2024 rencontre un vif succès.

Sportifs, les graphistes.
Jusqu'au 22 février, une vingtaine de graphistes designers d'horizons divers exposent leurs créations sur la thématique du sport à Paris.

Mondiaux de biathlon : Martin Fourcade et le relais mixte médaille d'argent.
Le relais français, composée de Martin Fourcade, Quentin Fillon Maillet, Marie Dorin Habert et Anaïs Chevalier, a été devancé par l'Allemagne.

Rugby : le joueur des All Blacks Tuipulotu blanchi des accusations de dopage.
Patrick Tuipolotu, le deuxième ligne des All Blacks, a été blanchi jeudi des soupçons de dopage qui pesaient sur lui suite à un premier contrôle indiquant la présence d'une substance interdite.

Course automobile : l'endurance s'adapte.
Un titre de pilote, 6 LMP1 dont 3 Toyota, 25 LMP2 et 29 LMGT : la grille 2017 des 24 Heures du Mans et du championnat du monde d'endurance (WEC) est dévoilée.

Superbowl, super show.
La finale de la ligue nationale de football américain a lieu dans la nuit de dimanche à lundi. Découvrez quelques infos utiles sur cet événement tout en améliorant votre anglais, grâce à notre blog en anglais The Good Word.

Tournoi des six nations : le rugby expliqué en BD.
Le dessinateur Guillaume Bouzard s'est plongé dans les arcanes de l'Ovalie, en compagnie d'Olivier Bras, journaliste au « Monde » et scénariste de BD.

La gazette de la CAN : des Lions indomptables mais des Egyptiens favoris.
Critiqué au début du tournoi, le Cameroun s'est qualifié jeudi pour la finale de la CAN. Dimanche 5 février, les Camerounais seront opposés aux Egyptiens.

JOURNAL de la CAN A Douala, les supporters délivrés par la victoire des Lions indomptables en demi-finale.
Dans un quartier chaud de la capitale économique, on a fêté jusque tard dans la nuit la qualification du Cameroun pour la finale de la CAN.

Coupe de France : un choc entre Monaco et Marseille, le PSG ira à Niort.
Le tirage au sort des huitièmes de finale de la Coupe de France n'a pas été clément avec l'OM qui, après avoir éliminé Lyon, recevra le leader de la Ligue 1, Monaco.

Rugby : le maillot du XV de France est à vendre.
Un grand espace publicitaire est désormais à louer sur le maillot frappé du coq des joueurs du XV de France.

JO 2024 : Paris veut convaincre le reste du monde.
Le dossier final de candidature sera remis vendredi au Comité international olympique. Face à Paris, Los Angeles et Budapest connaissent des difficultés.

Coupe Davis : Gasquet et Simon donnent l'avantage à la France face au Japon.
Richard Gasquet a gagné contre Taro Daniel en trois sets 6-2, 6-3, 6-2. Puis Gilles Simon a battu Yoshihito Nishioka, en trois manches également, 6-3, 6-3, 6-4.

CAN 2017 : le Cameroun déjoue les pronostics et inflige 2-0 au Ghana en demi-finale.
Le Cameroun, arrivé contre toute attente en demi-finale de la Coupe d'Afrique des nations, est parvenu à vaincre les Black Stars du Ghana. Michael Ngadeu et Christian Bassogog ont tous deux marqué un but.

Extension de Roland-Garros : la justice administrative rejette les recours des opposants.
Le tribunal administratif de Paris a rejeté jeudi les recours des associations qui s'opposaient à l'extension du stade de tennis.

CAN 2017 en direct : le Cameroun s'offre sa place en finale en infligeant 2-0 au Ghana.
Les Lions indomptables du gardien Fabrice Ondoa ont sèchement battu les Black stars des frères Ayew. Buts de Michael Ngadeu Ngadjui et de Christian Bassogog.

Paris truqués en handball : condamnés en appel, les frères Karabatic vont se pourvoir en cassation.
La cour d'appel de Montpellier a condamné mercredi les champions du monde à deux mois de prison avec sursis et 10 000 euros d'amende.

Coupe Davis : à Tokyo, les Bleus veulent éviter le signe indien.
Avec Gasquet, Simon, et la paire Mahut-Herbert, l'équipe de France de tennis du capitaine Noah part favorite dans son premier match face aux Japonais.

Tournoi des VI Nations : Serin et Chouly titulaires contre l'Angleterre.
Le XV de France va débuter le Tournoi par un déplacement périlleux à Twickenham, samedi.

Frank Lampard, légende du football anglais, annonce sa retraite.
L'ancien milieu de terrain et capitaine de Chelsea, âgé de 38 ans, a porté à 106 reprises le maillot de l'équipe d'Angleterre.

Zoom sur l'Egyptien Al-Hadary, le doyen de la CAN qui a mis en échec les Etalons du Burkina.
Auteur de plusieurs arrêts décisifs face à l'équipe burkinabée, le gardien de but de 44 ans participera à sa cinquième finale de la CAN dimanche.

La gazette de la CAN : un héros de 44 ans, des problèmes de primes et les Ayew en piste.
Le Ghana vise sa deuxième finale d'affilée jeudi à 20 heures face au Cameroun. Hier, l'Egypte s'est qualifiée contre le Burkina Faso grâce à deux sauvetages de son gardien Essam El-Hadary.

Coupe Davis : Simon préféré à Pouille pour affronter le Japon.
Richard Gasquet et Gilles Simon ont été sélectionnés par Yannick Noah pour disputer les simples face au Japon.

CAN 2017 : le monumental gardien de l'Egypte a enterré les espoirs du Burkina Faso.
Quel péché d'orgueil a conduit Kouakou Koffi, 20 ans, à défier le Sphinx Al-Hadary, 44 ans ? C'est l'énigme de cette demi-finale qui déçoit tant les Etalons du Burkina.

Tennis : premier titre pour la Française Kristina Mladenovic à Saint Pétersbourg.
Victorieuse de la Kazakhstanaise Yelena Putinsteva, la joueuse de 23 ans remporte son premier sacre sur le circuit principal, après trois finales perdues.

Ligue 1 : Andy Delort libère Toulouse contre Angers.
Le nouvel attaquant du TFC a inscrit le premier but de son équipe face à Angers, finalement lourdement battu (4-0), dimanche.

Tournoi des six nations : le Pays de Galles terrasse l'Italie (33-7).
Menés à la pause, les Gallois ont totalement dominé la seconde période et prennent la tête du classement, à l'issue de la première journée.

CAN 2017 : l'Egypte et le Cameroun, à la recherche de leur glorieux passé.
Les deux nations, parmi les plus titrées du continent, s'affrontent ce soir en finale de la Coupe d'Afrique des nations. Elles n'étaient pas attendues à ce stade de la compétition.

Super Bowl : la NFL perd de sa superbe télévisuelle.
Alors que la finale du Super Bowl aura lieu dans la nuit de dimanche à lundi, les audiences télévisées du championnat de football américain ont subi un net recul cette saison.

Rugby - Tournoi des six nations : le Pays de Galles s'impose largement en Italie (33-7).
L'Italie reçoit le Pays de Galles, dimanche, en clôture de la première journée du Tournoi des six nations.

Tournoi des six nations : « On en a marre des défaites encourageantes ! ».
Comme ses joueurs, le sélectionneur Guy Novès pestait contre les « fautes impardonnables » qui ont coûté la victoire aux Bleus contre l'Angleterre (19-16), samedi à Twickenham.

CAN 2017 : le Burkina Faso remporte la « petite finale » face au Ghana.
Grâce à un but tardif d'Alain Traoré, le Burkina Faso a pris, samedi, la troisième place du tournoi organisé au Gabon. La finale entre le Cameroun et l'Egypte aura lieu dimanche.

Ligue 1 : Paris s'empare de la deuxième place, Monaco seul leader.
Vainqueur de Dijon (3-1), Paris prend la deuxième place du classement, à égalité de points avec Nice, battu par Monaco. L'équipe de la Principauté possède trois points d'avance sur ses deux poursuivants.

Coupe Davis : la Serbie de Djokovic écarte une Russie inexpérimentée.
Vainqueurs des Russes (3-0),les Serbes affronteront, en quarts de finale, l'Espagne ou la Croatie.

Ligue 1 : Paris évite le piège à Dijon (3-1).
Troisièmes du championnat, les Parisiens doivent l'emporter à Dijon pour ne pas se faire distancer par Monaco, vainqueur de Nice un peu plus tôt.

Tournoi des six nations : l'équipe de France s'incline de justesse en Angleterre (16-19).
Pour l'ouverture du tournoi des six nations, le XV de France s'est incliné de peu face aux joueurs d'Eddie Jones, à Twickenham.

Ligue 1 : Monaco surclasse Nice (3-0).
Les Monégasques, grâce à un but de Valère Germain et un doublé de Radamel Falcao, remportent le choc de la 23e journée et confortent leur place de leader.

Rugby - Tournoi des six nations : la France échoue de peu face à l'Angleterre (19-16).
Le XV de France se frotte à une référence du rugby mondial, l'Angleterre, en ouverture du Tournoi des six nations. Suivez la rencontre en direct et en vidéo.

Rugby - Tournoi des six nations : l'Ecosse débute par une victoire face à l'Irlande (27-22).
Distancée lors de la première période, l'Irlande a chuté en Ecosse lors du match d'ouverture du Tournoi des six nations.

Football : vainqueur d'Arsenal, Chelsea conforte sa place de leader de la Premier League.
Net vainqueur d'Arsenal (3-1), lors du choc en ouverture de la 23e journée, Chelsea compte désormais 12 points d'avance sur son adversaire du jour.

Ligue 1 : Monaco domine largement Nice (3-0).
Les Monégasques, grâce à un but de Valère Germain et un doublé de Radamel Falcao, remportent le choc de la 23e journée et confortent leur place de leader.

Tennis : la Française Kristina Mladenovic en finale du tournoi de Saint-Pétersbourg.
Après trois finales perdues sur le circuit principal, la Française visera son premier titre, dimanche, à 23 ans.

Cyclisme : vainqueur de la dernière étape, l'Allemand Marcel Kittel remporte le Tour de Dubaï.
L'Allemand s'impose à Dubaï pour la deuxième année consécutive. Il devance les Italiens Elia Viviani et Riccardo Minali.

Ligue 1 : Monaco-Nice, un derby au sommet.
Samedi, à 17 heures, les Monégasques (1ers, 49 points) affrontent les Niçois (2es, 49 points) pour un derby de la Côte d'Azur qui prend cette saison une couleur différente au vu du classement.

Football : Anelka nommé conseiller sportif du club néerlandais de Roda.
Formé au PSG et passé ensuite par plusieurs clubs prestigieux, Nicolas Anelka, 37 ans, devrait avoir un rôle au centre de formation du club néerlandais de première division.

JO 2012 - dopage : le relais féminin russe 4 × 400 m disqualifié perd l'argent.
Le Comité international olympique a annoncé trois nouveaux cas de dopage aux Jeux de Londres en 2012.

La gazette de la CAN : les Etalons se ruent sur les Pharaons, Spiderman pris dans la toile ghanéenne.
Mercredi à 20 heures, l'Égypte et le Burkina Faso se disputent à Libreville une place en finale du tournoi. Demain, le Ghana affronte le Cameroun à Franceville.

Elections à la FFF : « Le feuilleton ne fait que commencer ».
Patron de l'AS Nancy Lorraine, Jacques Rousselot expose au « Monde » les raisons de sa candidature à la présidence de la Fédération française de football (FFF).

Las Vegas, nouvelle capitale du sport américain ?
Les Vegas Golden Knights vont débouler dans l'élite du hockey sur glace nord-américain alors que la franchise des Raiders d'Oakland déménagera dans la capitale du jeu à l'horizon 2020.

Handball : retour aux affaires des paris truqués pour les frères Karabatic.
La cour d'appel de Montpellier rend son jugement mercredi dans l'affaire des paris liés à un match présumé truqué.

Coupe de France : l'OM sort Lyon au bout de la prolongation (2 - 1).
L'Olympique de Marseille se qualifie pour les huitièmes de finale de la Coupe de France. Doria est le héros du soir avec son but décisif en prolongation.

Coupe de France : Marseille s'arrache en prolongation contre Lyon.
L'OM s'est qualifié mardi au bout de la prolongation pour les huitièmes de finale, en dominant Lyon (2-1) au stade Vélodrome grâce aux buts de Rod Fanni et Doria.

Athlétisme : la commission d'éthique de l'IAAF exclut l'ex-bras droit de Sebastian Coe.
Le Britannique Nick Davies a reconnu avoir reçu de l'argent de Papa Massata Diack, au centre de l'enquête sur les soupçons de corruption à la Fédération internationale

Football : il mange une tourte en plein match, la fédération anglaise ouvre une enquête.
Un bookmaker proposait de parier sur le fait que Wayne Shaw, gardien remplaçant de Sutton United, mangerait une tourte pendant le match face à Arsenal.

« Angle parfait », bluff et déjeuners à minuit : le Vendée Globe raconté par Armel Le Cléac'h.
Le vainqueur de « l'Everest des mers » et recordman de l'épreuve raconte ses 74 jours passés à naviguer autour du monde.

Spots de combat.
Avec ses 111 millions de téléspectateurs, le Super Bowl est une institution sportive aux États-Unis. C'est aussi une caisse de résonance pour les annonceurs. Le 5 février, les publicités ont pris une tournure anti-trump.

Quand la France expulse un skieur de fond vénézuelien.
Adrian Solano a pu finalement décoller lundi de Caracas pour participer à une compétition internationale en Finlande, un mois après que la France l'eut expulsé

Rugby : Dan Carter lâché par un sponsor après un contrôle d'alcoolémie positif.
Le demi d'ouverture du Racing 92, âgé de 34 ans, avait été contrôlé au volant de son véhicule avec un « taux délictuel » d'alcool dans le sang.

La Réunion : un bodyboardeur tué par un requin.
L'attaque s'est produite dans l'embouchure d'une rivière, réputée dangereuse et interdite à la baignade et aux activités nautiques.

Tournoi des six nations : Chouly et Bastareaud forfaits, Lakafia rappelé.
Le XV de France est en stage à Nice pour préparer son troisième match du tournoi, samedi en Irlande.

Ligue 1 : coup dur pour Nice qui perd son meilleur buteur.
Alassane Plea, auteur de 11 buts en Ligue 1 avec l'OGC Nice, troisième du championnat, sera indisponible jusqu'à la fin de la saison en raison d'une blessure au genou droit.

« Pour un football responsable et transparent, accordez une place aux supporteurs ! ».
Dans une tribune au « Monde », le Conseil national des supporteurs et l'association Tatane interpellent les candidats à la présidence de la Fédération. L'élection est prévue le 18 mars.

Ski : Marcel Hirscher, seul en piste.
Avec trois médailles dont deux en or, l'Autrichien de 27 ans a une nouvelle fois dominé les championnats du monde et confirmé qu'il était sans doute le meilleur skieur de l'histoire.

Vendée Globe : le plus jeune skippeur de l'édition, Alan Roura, termine 12e.
Le skippeur de 23 ans a connu un parcours émaillé d'incidents. Mais il a pu rallier l'arrivée après 105 jours de course.

Anthony Davis bat le record de points de Wilt Chamberlain dans un All Star Game décevant.
Les joueurs de l'Ouest ont battu ceux de l'Est 192 à 182 dans un match ennuyeux.

Ligue 1 : loin de l'exploit du Barça, le Paris-Saint-Germain tenu en échec par Toulouse.
Après avoir écrasé le FC Barcelone, le PSG n'a pas trouvé la solution face à la défense regroupée de Toulouse (0-0) et perd deux points précieux.

Ligue 1 : revivez la contre-performance du PSG face à Toulouse (0-0).
Les héros du 4-0 contre le Barça ont été tenus en échec par le TFC malgré une énorme domination.

Basket : Doublé inédit pour Monaco, vainqueur de la Leaders Cup.
Monaco a conservé le trophée de la Leaders Cup en battant dimanche l'ASVEL en finale, grâce à un Sergueï Gladyr de feu.

Tennis : Tsonga s'impose à Rotterdam, 13è titre de sa carrière.
Après deux ans de disette, Jo-Wilfried Tsonga a dominé David Goffin en finale du tournoi néerlandais.

Top 14 : les barrages s'éloignent pour Bordeaux et Toulouse.
L'UBB et le Stade Toulousain, battus par Castres et Montpellier, ont perdu du terrain sur le haut du classement, toujours dominé par Clermont et La Rochelle.

Ligue 1 : un Lyon renversant distance Saint-Etienne, battu à Montpellier.
Menés à un quart d'heure du terme par Dijon, les Lyonnais se sont imposés logiquement (4-2) pendant que Saint-Etienne cédait à Montpellier (2-1).

Basket : ce qu'il faut savoir avant le début du All-Star Game de la NBA.
Progressisme, renouvellement et frères ennemis : voici ce qu'il faut savoir avant de regarder le 66è All-Star Game de la NBA, cette nuit à la Nouvelle-Orléans.

Athlétisme : sortie émouvante mais ratée pour Ladji Doucouré.
Pour ses derniers championnats de France, l'ancien double champion du monde a fait un mauvais calcul et dû se contenter d'une seule course.

Six nations : l'Angleterre fait respecter la hiérarchie contre l'Italie.
Longtemps accrochés par les Italiens, les Anglais se sont finalement largement imposés en fin de rencontre, dimanche à Twickenham lors de la troisième journée du Tournoi (36-15).

Ligue 1 : Saint-Etienne surpris par Caen.
Les Verts ont perdu à domicile dimanche face à Caen (1-0). Deux autres matchs restent à jouer : Lyon-Metz (17 h) et Marseille-PSG (21 h).

Six nations : les Anglais dominent des Italiens accrocheurs.
L'Angleterre a battu l'Italie dimanche à Twickenham pour la troisième journée du Tournoi (36-15). Les Italiens ont longtemps bien résisté avant de craquer en fin de match.

Athlétisme : un cross en hiver.
Les championnats de France de cross ont lieu dimanche 26 février à Saint-Galmier, dans la Loire. Retour en images sur une discipline très éprouvante et peu médiatisée.

Tennis : Pouille contre Tsonga, une finale 100 % française à Marseille.
Vainqueur du tenant du titre, Nick Kyrgios, au terme d'un match spectaculaire, le Manceau vise le doublé, après sa victoire à Rotterdam.

Ligue 1 : Monaco en patron, incertitudes en fin de tableau.
Le onze du Rocher s'est imposé à Guingamp (1-2), samedi dans le cadre de la 27e journée de championnat. Bordeaux est allé gagner à Lille (2-3).

Ligue 1 : Bordeaux s'impose à Lille (2-3).
Le LOSC enchaîne les matchs perdus à domicile, à l'issue d'une rencontre qu'il termine à 9, après deux expulsions. Les Girondins remontent provisoirement à la 5e place.

Tournoi des six nations : la France perd logiquement en Irlande (19-9).
Le XV de France a subi la loi du XV du Trèfle, samedi à Dublin, concédant une défaite logique (19-9). C'est le deuxième revers en trois journées pour les Bleus dans ce tournoi.

Tournoi des six nations : l'Ecosse renverse le Pays de Galles (29-13).
Victoire écossaise face aux Gallois et deuxième succès à domicile pour le Chardon dans ce tournoi 2017. A confirmer dans deux semaines contre les Anglais.

Tournoi des six nations : suivez Irlande-France en direct.
L'équipe de France dispute son troisième match à Dublin, face à l'Irlande. L'enjeu est le même pour les deux équipes : gagner pour tenter de rester dans la compétition.

Ligue 1 : Monaco s'impose à Guingamp (1-2).
Retour gagnant en Ligue 1 pour les Monégasques, héros fatigués mais réalistes, quatre jours après la défaite en Ligue des champions.

Rugby : l'Ecosse bat le Pays de Galles (29-13).
Victoire écossaise face aux Gallois et deuxième succès à domicile pour le Chardon dans ce Tournoi 2017. A confirmer dans deux semaines contre les Anglais.

Tournoi des six nations : contre rucks et chandelles, les Bleus prêts au défi irlandais.
Face à un XV du Trèfle redoutable dans le jeu au sol, le XV de France se prépare à un âpre combat, samedi à Dublin, lors de la troisième journée du Tournoi.

Mondiaux de biathlon : Fourcade se contente du bronze en individuel.
Double tenant du titre, le Français a terminé troisième de l'individuel (20 km), derrière l'Américain Lowell Bailey et le Tchèque Ondrej Moravec, à Hochfilzen en Autriche.

Ski : la Française Tessa Worley championne du monde de slalom géant.
Tessa Worley, 27 ans, a décroché, jeudi, à Saint-Moritz (Suisse), son deuxième titre mondial après celui de Schladming, en 2013.

Mondiaux de ski : Tessa Worley en tête à l'issue de la première manche du géant.
Favorite du slalom géant, la Française a creusé un écart d'une demi-seconde sur sa dauphine, l'Italienne Sofia Goggia. La deuxième manche aura lieu à 13 heures.

Benzema égale le record de buts de Henry en Ligue des champions.
A l'occasion des huitièmes de finale aller face à Naples, l'attaquant du Real Madrid a inscrit son 51e but dans la compétition.

Ligue des champions : le Bayern Munich et le Real Madrid vainqueurs de la soirée.
Les deux clubs, qui figurent parmi les favoris de la compétition, se sont imposés respectivement contre Arsenal (5-1) et Naples (3-1).

Ligue des champions : le Real Madrid a renversé la situation face à Naples (3-1).
Champion d'Europe en titre, le Real Madrid reçoit les Italiens de Naples, mercredi, en huitièmes de finale aller de la Ligue des champions.

Arsenal face à son bourreau du Bayern, le « clasico » de la Ligue des champions.
Les joueurs d'Arsène Wenger, qui se déplacent à Munich en huitièmes de finale, se sont inclinés quatre fois ces cinq dernières saisons face aux Bavarois.

Ligue des champions : le Bayern Munich s'impose largement face à Arsenal (5-1).
Invaincus en phase de groupes, les joueurs d'Arsenal n'ont rien pu faire face au club allemand lors de ce huitième de finale aller.

Ligue des champions : Kimpembe, un baptême du feu face au Barça.
Pour son premier match européen, l'international français de 21 ans a plus que tenu son rôle de remplaçant du capitaine Thiago Silva, il a muselé l'attaque catalane.

La presse espagnole et l'entraîneur du Barça en plein désamour après « le massacre de la Saint-Valentin ».
Pour les médias espagnols, la déroute de Barcelone à Paris (4-0) est d'abord l'échec de Luis Enrique, annoncé sur le départ à la fin de saison.

L'ancien skieur Adrien Duvillard est mort.
Ancien triple champion du monde professionnel, l'ex-skieur a été victime d'un malaise à Megève. Il avait 82 ans.

Le PSG entre (enfin) dans une autre dimension.
Le club parisien a fait un grand pas vers les quarts de la Ligue des champions en surclassant (4-0) le FC Barcelone mardi en huitièmes de finale aller.

PSG-Barça : Unai Emery remporte le match qu'il fallait... et ça change tout.
Critiqué depuis le début de saison, l'entraîneur basque du Paris Saint-Germain a gagné son duel face au coach de Barcelone Luis Enrique, dégageant ainsi son avenir.

Les footballeurs professionnels sont davantage exposés aux maladies cérébrales.
Une étude menée auprès de quatorze anciens joueurs hospitalisés au pays de Galles révèle un lien potentiel entre l'encéphalopathie traumatique chronique et la pratique du football.

Ligue des champions : l'exploit du PSG face au FC Barcelone.
Le Paris-Saint-Germain a surclassé le Barça (4-0) au Parc des Princes en huitièmes de finale aller grâce à un doublé de Di Maria et des buts de Draxler et Cavani.

Lassana Diarra a résilié son contrat avec l'Olympique de Marseille.
Le joueur souhaitait partir depuis plusieurs mois mais n'avait jusqu'ici pas trouvé de point de chute.

PSG-Barça : revivez le match parfait des Parisiens face à Barcelone (4-0) en Ligue des champions.
Grâce à un doublé de Di Maria et des buts de Draxler et Cavani, le Paris Saint-Germain est venu à bout du FC Barcelone mardi soir au Parc des Princes.

Jeux olympiques 2016 : à Rio, des installations déjà complètement délabrées.
Quelques mois après la fin des Jeux olympiques 2016, d'importantes installations sportives se dégradent faute d'entretien. En images, l'état de délabrement du stade Macarena, des piscines olympiques et du parcours de golf.

Mondiaux de ski : l'Américaine Mikaela Shiffrin sacrée pour la troisième fois au slalom.
La skieuse a signé le meilleur temps des deux manches, devant la Suissesse Wendy Holdener et la Suédoise Frida Hansdotter.

Top 14 : suivez en direct La Rochelle-Stade Français.
Les Rochelais peuvent prendre provisoirement la tête du Top 14 à l'occasion de la réception des Parisiens.

CETA, Fillon, Trump… les actualités de la semaine.
Le Feu vert du Parlement européen au traité de commerce avec le Canada, un revers pour le président américain, les campagnes de François Fillon et d'Emmanuel Macron : retour sur les actualités qui ont marqué ces derniers jours.

Ligue 1 : le leader Monaco accroché à Bastia (1-1).
Après cette mauvaise opération, le dauphin de Monaco, le Paris-Saint-Germain peut revenir à un point du leader dimanche soir lors de son match contre Toulouse.

Ligue 1 : le leader Monaco accroché à Bastia (1-1).
Avant d'aller défier Manchester City en Ligue des champions, le leader du championnat de France se déplace en Corse en ouverture de la 26e journée.

Mondiaux de biathlon : les relayeuses françaises en bronze, l'Allemande Dahlmeier encore en or.
Les Françaises, vice-championnes en 2016, se consolent après le fiasco de l'individuel mercredi.

Football : l'arbitre star Clattenburg signe en Arabie saoudite.
L'Anglais, qui a dirigé les finales de la Ligue des champions et de l'Euro en 2016, quitte la Premier League pour former les arbitres saoudiens.

Mondiaux de ski : Pinturault rate le podium du slalom géant, Hirscher sur la première marche.
Le Français, qui avait déjà raté le combiné, termine seulement septième, très loin derrière le champion du monde, l'Autrichien Marcel Hirscher.

Ligue des champions : la nouvelle débacle d'Arsenal à Munich pourrait signer la fin de l'ère Wenger.
L'entraîneur français est sous le feu des critiques après la lourde défaite face au Bayern (5-1). Il pourrait être poussé vers la sortie à l'issue de sa 21e saison à la tête des Gunners.

JO 2024 : Budapest s'oriente vers un référendum.
Une pétition contre la candidature hongroise aux Jeux a recueilli plus de 200 000 signatures. Un référendum devrait avoir lieu.

Football : Manchester City puni d'une petite amende pour avoir enfreint les règles antidopage.
Le futur adversaire de Monaco en Ligue des champions devra seulement payer 35 000 livres pour « défaut de localisation » de ses joueurs avant les contrôles.

JO 2024 : des associations attaquent le slogan en anglais de Paris.
Un collectif d'associations estime que le slogan « Made for sharing » enfreint la loi Toubon relative à l'utilisation de la langue française.

Le handball français se déchire sur « l'affaire des paris ».
Le club de Montpellier reproche à la fédération de ne pas sanctionner des joueurs, parmi lesquels les stars de la sélection nationale Luka et Nikola Karabatic, condamnés par la justice.

Rallye : le 4L Trophy a (toujours) 20 ans.
A Biarritz, près de 3 000 étudiants ont pris le départ du plus important événement sportif et solidaire d'Europe, pour rallier, après 6 000 kilomètres en 4L, Marrakech, le 24 février.

Ligue Europa : Ibrahimovic « zlatane » les Verts, l'OL surclasse Alkmaar.
Manchester United a battu Saint-Etienne (3-0) en seizièmes de finale aller. Lyon a fait un grand pas vers le tour suivant en s'imposant 4-1 aux Pays-Bas.

Ligue Europa : Manchester United s'impose face à Saint-Etienne grâce à un triplé d'Ibrahimovic (3-0).
Les Mancuniens de Paul Pogba reçoivent à Old Trafford les Stéphanois de Florentin Pogba, en seizièmes de finale aller.

Ligue Europa : revivez Alkmaar-Lyon (1-4).
Les Lyonnais se déplacent aux Pays-Bas en seizièmes de finale aller de la compétition européenne.

Football : la goal-line technology, un nouveau bug contre son camp.
Le match de Ligue 1 entre Bordeaux et Rennes, ce week-end, a été le théâtre du troisième incident significatif lié à l'usage de la goal-line technology.

L'OM redémarre en Ligue 1, Dimitri Payet réussit son retour au Vélodrome.
Le onze phocéen s'est imposé, mardi, 2-0 face à Guingamp, lors de la 24e journée de championnat. Le club reste sixième au classement.

Ligue 1 : l'Olympique de Marseille s'impose 2 buts à 0 face à Guingamp.
L'Olympique de Marseille, battu sur la pelouse de Metz lors de la dernière journée, devait se racheter à domicile face à Guingamp en clôture de la 24e journée de Ligue 1. C'est réussi.

Football : Record de dépenses en Ligue 1 pour le mercato d'hiver.
L'Observatoire du football (CIES) a publié son rapport sur les dépenses des cinq grands championnats européens lors de ce mercato hivernal. Avec 742 millions d'euros investis, le « big 5 » établit un nouveau record.

Ligue 1 : Vainqueur à Lille, Paris recolle à Monaco.
En s'imposant 2-1 face au LOSC, le club de la capitale reste à trois points de l'ASM, vainqueur plus tôt mardi de Montpellier.

Ligue 1 : suivez PSG-Lille en direct.
Le Paris Saint-Germain, deuxième du classement de Ligue 1, accueille une équipe de Lille en pleine reconstruction.

Ligue 1 : suivez Montpellier-Monaco en direct.
Le leader monégasque se déplace sur la pelouse de Montpellier en ouverture de la 24e journée de Ligue 1.

Championnat de parachutisme en salle, en Espagne.
Un championnat de parachutisme en salle a eu lieu en Espagne, les 3 et 4 février, avec plus de 200 participants du monde entier. Voici un aperçu de leurs figures.

Cyclisme : Roger Walkowiak, le plus ancien des vainqueurs du Tour de France, est mort.
L'Auvergnat d'origine polonaise avait remporté l'édition 1956 du Tour de France. Il est mort à l'âge de 89 ans.

La Russie exclue des Mondiaux d'athlétisme à Londres.
Après avoir été privée des Jeux olympiques de Rio en 2016, la Russie, bannie pour dopage institutionnalisé, sera aussi absente des Mondiaux d'athlétisme en août.

Football : Djibril Cissé officialise sa retraite.
Toujours menacé par l'affaire Valbuena, l'ex-attaquant de l'OM veut désormais se consacrer à la musique et à la mode. Il va aussi devenir consultant pour Yahoo Sport.

Super Bowl : Tom Brady un peu plus dans la légende.
En remportant le cinquième Super Bowl de sa carrière, le quarterback des New England Patriots assure sa place dans l'histoire du football américain.

NBA : Paul Pierce, le Celtic éternel.
Paul Pierce a joué son dernier match devant le public de Boston, dont il a porté le maillot vert de 1998 à 2013.

Egypte : accusé de terrorisme, Mohamed Aboutrika reste un footballeur de légende dans son pays.
La finale perdue de la CAN et l'inscription de son nom sur une liste de terroristes ne suffiront pas à ternir l'image de l'ancien attaquant vedette de l'équipe des Pharaons.

Le rugbyman sud-africain Joost van der Westhuizen, champion du monde en 1995, est mort.
L'ancien demi de mêlée des Springboks a succombé lundi à l'âge de 45 ans aux suites de la maladie de Charcot.

Marre du Super Bowl ? Il vous reste les hiboux.
Ou comment profiter de l'intérêt d'un hashtag sportif pour diffuser de belles photos d'animaux.

Federer, Omeyer ou encore Evra : le sport, ça conserve.
Records battus, victoires multiples et écrasantes… Les derniers exploits sportifs, toutes disciplines confondues, mettent les doyens à l'honneur.

Top 14 : revivez la victoire de Montpellier contre Toulouse (27-18).
Montpellier reste troisième et se débarrasse peut-être d'un concurrent pour les barrages.

Ligue 1 : revivez la victoire spectaculaire de Lyon contre Dijon (4-2).
Menés 2-1 contre le cours du jeu, Lyon s'est repris dans le dernier quart d'heure.

Ski : l'échec des Français et de Pinturault inquiète à un an des Jeux olympiques.
Avec une seule médaille en individuel, le ski français est loin des ambitions affichées avant Saint-Moritz. Sa tête de pont, Alexis Pinturault, est complètement passée à côté.

Biathlon : le dernier tir des Mondiaux fatal à Martin Fourcade.
Le Français n'a pas remporté son défi d'être médaillé dans toutes les courses. Il finit cinquième de la « mass start » remportée par l'Allemand Simon Schempp.

Ligue 1 : revivez la victoire de Bordeaux face à Guingamp (3-0).
François Kamano a rapidement ouvert le score pour les Girondins de Bordeaux et Nicolas Pallois a doublé la mise juste avant la mi-temps. Laborde a inscrit le troisième but.

Ski : Marcel Hirscher conclut en beauté les Mondiaux de Saint-Moritz.
Le meilleur skieur du monde a remporté, après le géant, le titre mondial du slalom. Les Français ont encore déçu.

Biathlon : l'Allemande Laura Dahlmeier entre dans l'histoire avec un cinquième titre.
Cinq médailles d'or sur six possibles : avec le titre mondial en « mass start », l'Allemande est entrée dans l'histoire du biathlon dimanche.

Football : de Marseille à Lille, la diagonale du « Fou » Marcelo Bielsa.
Le LOSC a officialisé l'accord avec l'entraîneur argentin, qui doit prendre la direction de l'équipe nordiste en juillet.

Ligue 1 : gare à la décompression pour les héros parisiens.
Cinq jours après son exploit contre le FC Barcelone (4-0), le Paris-Saint-Germain revient à l'ordinaire de la Ligue 1 contre Toulouse. Avec la possibilité de revenir à un point de Monaco.

Ligue 1 : Nice, tenu en échec à Rennes, cède du terrain.
Les Aiglons, qui ont concédé le match nul en Bretagne (2-2), voient Monaco et le PSG les distancer sur le podium.

Ligue 1 : Saint-Etienne déroule face à Lorient (3-0).
Les Verts, 5e, peuvent se rapprocher de Lyon et d'une place européenne en cas de succès face aux Merlus à Geoffroy-Guichard.

Fed Cup : Mladenovic battue, la France au pied du mur.
Les Bleues sont menées 2-1 par la Suisse après la défaite de Mladenovic face à Bacsinszky, dimanche. Si Parmentier perd face à Bencic, les joueuses de Noah seront éliminées.

Ski : Feuz et Stuhec champions du monde de descente.
Le Suisse et la Slovène ont remporté l'épreuve reine des Mondiaux 2017 dimanche à Saint-Moritz, en Suisse.

Biathlon : Martin Fourcade sacré champion du monde de poursuite.
Médaillé de bronze du sprint samedi, le Français a rattrapé son retard pour s'emparer de l'or en poursuite dimanche, à Hochfilzen (Autriche). Son dixième titre mondial individuel.

Tournoi des six nations : succès étriqué du XV de France face à l'Ecosse (22-16).
Les Bleus, accrochés de bout en bout, se sont détachés grâce à deux pénalités tardives, et remportent une première victoire dans le Tournoi 2017.

Ligue 1 : Nice tenu en échec à Rennes (2-2).
Les Aiglons, 3e au classement, cèdent du terrain sur le PSG et Monaco, après avoir le nul concédé en Bretagne, où ils ont rattrapé un retard de deux buts après la pause.

Tournoi des six nations : face à l'Ecosse, les Bleus n'ont que la victoire en tête.
A l'exception de l'entrée de Loann Goujon, Guy Novès a reconduit les vaincus de Twickenham pour défier le XV du Chardon, dimanche à Saint-Denis (16 heures).

Ligue 1 : Monaco reprend ses aises en écrasant Metz.
Grâce à un triplé de Mbappé et un doublé de Falcao, samedi soir face à Metz (5-0), les Monégasques ont facilement repris leurs trois points d'avance sur le PSG en tête du championnat.

Ligue 1 : Monaco écrase Metz.
Pour la 25e journée du championnat, les premiers du classement se sont imposés largement (5-0) face aux Lorrains au Stade Louis-II.

Tournoi des six nations : l'Angleterre renverse le Pays de Galles.
Mené tout au long de la rencontre, le XV à la rose s'est imposé en fin de match (21-16), et remporté une seizième victoire d'affilée. Grand Chelem en vue.

Tournoi des six nations : l'Angleterre s'impose en fin de match au Pays de Galles (21-16).
Dominés tout au long de la rencontre, les Anglais sont repassés devant à moins de cinq minutes de la fin d'une rencontre exceptionnelle, et restent en course pour le Grand Chelem.

Tournoi des six nations : victoire fleuve pour l'Irlande en Italie.
Le XV au trèfle n'a pas fait dans le détail à Rome, et a écrasé l'Italie 63-10 pour remporter son premier succès de l'édition 2017, assorti du point de bonus offensif.

Top 14 : suivez Montpellier-Toulouse en direct.
Entre deux équipes diminuées par les absences, Toulouse est celle qui a le plus à perdre sur la pelouse de l'Altrad Stadium.

Ligue 1 : suivez Lyon-Dijon en direct (1-2).
Malmenés en première période, les Dijonnais ont pris l'avantage par Tavarès et Diony, sur leurs deux uniques occasions.

Top 14 : les gros gagnent dans la souffrance.
La Rochelle et Clermont sont de nouveau co-leaders en tête du Top 14 et les autres équipes de tête n'ont pas failli à domicile.

Ligue 1 : Nice s'accroche, malgré Balotelli.
Son attaquant italien expulsé, Nice s'est imposé à Lorient et reste au contact des leaders. Lille a remporté une victoire cruciale à Caen.

Top 14 : suivez Toulon-Lyon en direct.
Face à un LOU en difficulté, les Toulonnais ont l'occasion de se replacer dans le haut du tableau.

Bernard Giudicelli élu président de la Fédération de tennis.
Bernard Giudicelli occupait depuis 2013 le poste de secrétaire général de la FFT. Il succède à Jean Gachassin à la tête d'une instance plombée par une guerre intestine.

Ligue 1 : l'Olympique de Marseille se relance en dominant Rennes.
Face à des Rennais inoffensifs, les Marseillais ont fait la différence en deuxième période. Ils restent au contact des places européennes.

Ligue 1 : suivez Lorient-Nice en direct.
En Bretagne, les Niçois auront à cœur de prouver qu'ils peuvent toujours se mêler à la course au titre.

Football : un club amateur crée l'exploit en Coupe d'Angleterre, Manchester City accroché.
Pour la première fois depuis 103 ans, un club de cinquième division, Lincoln, a atteint les quarts de finale de la FA Cup. City devra rejouer après son nul à Huddersfield.

Top 14 : La Rochelle ne faiblit pas face au Stade Français.
Les Rochelais restent leaders du championnat après leur victoire à domicile face aux Parisiens.

Ligue 1 : revivez la victoire de l'Olympique de Marseille face à Rennes (2-0).
Clinton N'Jie et Florian Thauvin, d'une superbe frappe, ont marqué coup sur coup après la mi-temps.

Biathlon : la France de Martin Fourcade devancée par la Russie lors du relais.
Revenu tout près de son rival russe Anton Shipulin, Martin Fourcade n'a pas réussi à décrocher l'or dans le dernier tour. Il remporte sa cinquième médaille en cinq courses.

Pour la légende du surf Kelly Slater, « il faut réguler la population de requin à la Réunion ».
Un commentaire du Floridien à la suite de la mort d'un bodyboadeur attaqué par un requin sur l'île de l'océan Indien déchaîne les débats.

Tennis : la Fédération française veut en finir avec les forfaits en Coupe Davis.
La FFT doit annoncer vendredi une liste de joueurs et de joueuses censés être « à sa disposition » pour les rencontres de Coupe Davis et de Fed Cup.

Tournoi des six nations : Irlande-France par les statistiques.
Irlande et France se rencontrent samedi 25 février pour la 97e fois en cent sept ans, mais ces derniers temps, léger avantage à la France…

Ligue Europa : Lyon hérite de l'AS Rome en huitièmes de finale.
Manchester United, grand favori de la compétition, jouera contre la modeste équipe de Rostov.

Tournoi des six nations : face à l'Irlande, un XV de France sous « bonne pression ».
Les Bleus défient le XV du Trèfle samedi lors de la troisième journée du Tournoi, pour ce qui est « le match le plus important », selon le président de la FFR, Bernard Laporte.

Football : fin du conte de fées entre Leicester et Claudio Ranieri.
L'entraîneur italien paye la calamiteuse saison de son club aux portes de la relégation en Premier league.

Ligue Europa : Lyon écrase Alkmaar (7-1) au terme d'une semaine riche en buts.
L'Olympique lyonnais s'est qualifié pour les 8es de finales de la compétition grâce notamment à un triplé de Nabil Fekir.

Candidature de Paris aux JO de 2024 : « Il faut un référendum ».
Après le retrait de Budapest, Danielle Simonnet, opposante à l'organisation des Jeux olympiques dans la capitale, souhaite une « consultation de la population ».

Tournoi des six nations : trois changements pour le XV de France avant l'Irlande.
Guy Novès a annoncé jeudi les titularisations de Rabah Slimani, Bernard Le Roux et Yoann Huget pour affronter l'Irlande à Dublin.

Handball : Montpellier sort (encore) le PSG en Coupe de France.
Battus à Coubertin, les Parisiens sont éliminés dès les huitièmes de finale par des Montpelliérains qui les avaient déjà vaincus il y a un an, mais en finale.

Ligue des champions : la Juventus Turin s'impose face au FC Porto, le FC Séville bat Leicester.
Les clubs italien et espagnol ont remporté chacun leur match aller des huitièmes de finale aller de la compétition.

Manchester United bat Saint-Etienne et se qualifie pour les huitièmes de finale de la Ligue Europa.
Le club anglais a dominé les Stéphanois, désormais délesté de ses obligations européennes.

JO 2024 : Budapest retire sa candidature, Paris et Los Angeles seules en lice.
Paris n'a désormais plus qu'une seule concurrente à l'organisation de la compétition sportive.

F1 : Ferrari et McLaren dévoilent à leur tour leur bolide XXL.
Suite de la présentation des monoplaces 2017 vendredi, avec la rouge Ferrari et l'orange McLaren, avant les essais de Barcelone, lundi, et la reprise à Melbourne le 26 mars.

Ligue Europa : suivez Saint-Etienne-Manchester United en direct.
Les Stéphanois vont chercher à réaliser un exploit après avoir été battus 3 à 0 lors du match aller par les coéquipiers de Zlatan Ibrahimovic.

Football : et Kylian Mbappé conquit (aussi) l'Angleterre.
L'attaquant monégasque de 18 ans a marqué pour son premier match en Ligue des champions à Manchester City. Toute l'Europe du foot suit le jeune prodige.

Parcours givré dans la cité de glace d'Harbin.
Le festival annuel de sculpture sur glace organisé en Chine du Nord offre un cadre translucide et féerique au champion allemand de free running – ou parkour –, Jason Paul.

NBA : la légende « Magic » Johnson de retour aux Los Angeles Lakers.
L'ancien meneur, quintuple champion avec les Lakers, est le nouveau patron sportif d'une franchise californienne en perdition. Et s'active déjà.

Ligue des champions : les buts de la rencontre Manchester City-Monaco en vidéo.
L'AS Monaco s'est inclinée sur la pelouse de Manchester City 5 buts à 3 lors du match aller des huitièmes de finale de la Ligue des champions.

Cyclisme : Alejandro Valverde entre dans le club des « 100 », mais ne peut faire oublier un passé sulfureux.
A 36 ans, le coureur espagnol a atteint le cap des 100 victoires professionnelles. Il avait été suspendu entre mai 2010 et janvier 2012 pour dopage sanguin dans le cadre de l'affaire dite Puerto.

Qui est l'Egyptien Essam Al-Hadary, doyen de la CAN, que le Burkina n'a pas réussi à vaincre ?
Auteur de plusieurs arrêts décisifs face au Burkina, le gardien de but de 44 ans participera à sa cinquième finale de la CAN dimanche.

Coupe de France : le PSG bat Rennes haut la main.
Le Paris SG s'est qualifié sans difficulté pour les 8e de finale de la Coupe de France en allant gagner à Rennes (4-0) mercredi, avec un Julian Draxler auteur d'un doublé.

Coupe de France : le PSG bat Rennes 4-0.
Rennes accueille le Paris Saint-Germain, privé de nombreux joueurs, en seizièmes de finale de la Coupe de France.

CAN 2017 : L'Egypte met le Burkina au supplice aux tirs au but et arrache sa finale.
Les Pharaons ont vaincu les Etalons en demi-finale de la Coupe d'Afrique des nations. Le gardien égyptien vétéran Essam El Hadary a sauvé son équipe en arrêtant deux pénaltys.

F1 : après Renault, Williams et les autres, Mercedes dévoile son nouveau bolide.
L'écurie a présenté à son tour, jeudi, sa nouvelle monoplace, elle aussi plus large et plus rapide. A vérifier dès le 27 février, lors des essais de Barcelone, avant le premier Grand Prix de la saison, le 26 mars.

David Douillet candidat à la présidence du Comité olympique et sportif français.
L'actuel président, Denis Masseglia, brigue un nouveau mandat. L'enjeu est grand puisque Paris est candidate à l'organisation des Jeux olympiques en 2024.

Ligue des champions : l'Atlético Madrid renverse le Bayer Leverkusen (4-2).
Les joueurs de Diego Simeone ont quasiment assuré leur qualification pour les quarts de finale de la Ligue des champions en allant s'imposer en Allemagne.

Ligue des champions : Monaco s'incline à Manchester City (5-3) à l'issue d'un match fou.
Pour se qualifier en quarts de finale, les joueurs de Leonardo Jardim devront l'emporter par deux buts d'écart, en Principauté, lors du match retour le 15 mars.

Ligue 1 : les supporteurs du PSG interdits d'entrée au Stade Vélodrome dimanche.
Le préfet de police a aussi suggéré au ministre de l'intérieur de prendre un arrêté d'interdiction du déplacement des supporteurs parisiens à Marseille.

Ligue des champions : Manchester City mène face à Monaco (5-3).
L'AS Monaco se déplace sur la pelouse du Manchester City de Pep Guardiola lors du match aller des huitièmes de finale de la Ligue des champions.

Ligue des champions : Monaco et sa jeunesse triomphante.
L'AS Monaco est le 3e club formateur des équipes encore engagées en huitièmes de finale de la Ligue des champions, juste derrière Barcelone et le Real Madrid.

F1 : Williams ouvre le bal, Renault en jaune et noir.
Les livrées des monoplaces 2017 se dévoilent une à une. Plus larges pour habiller un moteur plus rapide. A vérifier à partir du 27 février, lors des essais de Barcelone.

Le Vendée Globe raconté par Armel Le Cléac'h.
Le vainqueur de « l'Everest des mers » et recordman de l'épreuve raconte au « Monde » ses 74 jours passés à naviguer autour du monde.

Rugby, dopage : un joueur des All Blacks contrôlé positif et suspendu provisoirement.
Patrick Tuipulotu, 24 ans, 12 sélections, était rentré en Nouvelle-Zélande avant le test-match face à la France à la fin novembre, invoquant des « raisons personnelles ».

CAN 2017 : à Douala, la nuit sans fin des supporters des Lions indomptables du Cameroun.
Le Cameroun a remporté la finale de la Coupe d'Afrique des nations, battant l'Egypte 2 à 1, et ses supporters l'ont fêté jusque tard dans la nuit.

Coupe Davis : il blesse l'arbitre, le Canada disqualifié.
Shapovalov a envoyé de dépit, et involontairement, une balle dans l'œil de l'arbitre qui, après quelques minutes de soins, n'a eu d'autres choix que de le disqualifier.

Super Bowl : Tom Brady et les Patriots raflent un cinquième titre.
Au terme d'un incroyable et historique retournement de situation, les Patriots remportent le Super Bowl en battant les Falcons 34 à 28 en prolongation.

Ligue 1 : Saint-Etienne, logique vainqueur du derby contre Lyon (2-0).
Réalistes offensivement, les Verts se repositionnent ainsi à la 5e place du classement, à une longueur de Lyon.

Ligue 1 : Saint-Etienne domine Lyon sans trembler (2-0).
Les Stéphanois restent cinquièmes au classement mais, grâce à leur victoire logique, reviennent à un point de leur adversaire du soir, qui possède un match de retard.

Ligue 1 : Nice cède du terrain, Saint-Etienne en grappille.
Les Aiglons ont été accrochés par Rennes (2-2) et voient Monaco et le PSG les distancer sur le podium. Les Verts, vainqueurs de Lorient (4-0), se rapprochent de l'Europe.

Ligue 1 : Saint-Etienne déroule face à Lorient (4-0).
Les Verts, 5e, peuvent se rapprocher de Lyon et d'une place européenne en cas de succès face aux Merlus à Geoffroy-Guichard.

Biathlon : Martin Fourcade sacré champion du monde de poursuite.
Médaillé de bronze du sprint samedi, le Français a rattrapé son retard pour s'emparer de l'or en poursuite, dimanche à Hochfilzen (Autriche). Son dixième titre mondial individuel.

Rugby - Tournoi des six nations : la France tient tête à l'Angleterre (9-9).
Le XV de France se frotte à une référence du rugby mondial, l'Angleterre, en ouverture du Tournoi des six nations. Suivez la rencontre en direct et en vidéo.

Ligue 1 : Monaco prend le large face à Nice (3-0).
Premiers au classement, les Monégasques affrontent leurs dauphins niçois pour un derby de la Côte d'Azur qui s'annonce comme le choc de la 23e journée.

Coupe Davis : la France bat le Japon (3-0) et se qualifie pour les quarts de finale.
Les Français affronteront le Canada ou la Grande-Bretagne, qui étaient à égalité 1 à 1 après les deux premiers simples à Ottawa.

Tournoi des six nations : un crunch en entrée pour les Bleus.
Le XV de France, qui espère confirmer ses progrès sous l'ère Novès, défie le favori anglais à Twickenham, samedi à 17 h 50, lors de la première journée de l'édition 2017.

Football Leaks : David Beckham refuserait de faire des dons à un fonds de l'Unicef.
Selon les révélations de « Mediapart », le footballeur à la retraite s'est employé à limiter ses dons à ce fonds, dont il est le parrain.

Ligue 1 : l'Olympique de Marseille s'incline face à Metz.
Les Grenats s'imposent au courage (1-0), grâce à un coup franc de Yann Jouffre. Les Marseillais ratent une bonne occasion de se rapprocher du quatuor de tête.

Ligue 1 : Marseille battu à Metz.
L'Olympique de Marseille, galvanisé par son recrutement hivernal et sa victoire face à Lyon en Coupe de France, n'a pas pu confirmer en championnat sur la pelouse de Metz.

« Made for sharing » : Paris a dévoilé son slogan pour les JO de 2024.
L'annonce du slogan français marque le début de la campagne de promotion internationale des villes candidates, Paris, Los Angeles et Budapest.

L'ancien rugbyman sud-africain Joost van der Westhuizen, champion du monde en 1995, est mort.
L'ancien demi de mêlée des Springboks a succombé lundi à l'âge de 45 ans aux suites de la maladie de Charcot. Il avait notamment remporté la Coupe du monde en 1995.

Federer, Omeyer ou encore Evra : les vieux du stade.
Records battus, victoires multiples et écrasantes… Les derniers exploits sportifs, toutes disciplines confondues, mettent les doyens à l'honneur. Et confirment la maxime : le sport, ça conserve !

Premier League : Jesus sauve Manchester City, United écrase Leicester.
Les deux clubs de Manchester, vainqueurs de Swansea et de Leicester, sortent gagnants de la 24e journée du championnat anglais, toujours dominé par Chelsea.

Live : le Cameroun bat l'Egypte (2-1) et remporte la CAN 2017.
Menés (1-0) à la pause, les Lions Indomptables remportent (2-1) leur cinquième Coupe d'Afrique des nations face à l'Egypte.

Ligue 1 : suivez Guingamp-Monaco (0-1).
Retour en Ligue 1 pour les Monégasques, héros fatigués quatre jours après la défaite à Manchester en Ligue des champions. Ils se déplacent à Guingamp.

Football : l'amateur de foot pris en otage, par Albrecht Sonntag.
Notre chroniqueur raconte comment l'amour pour des « petits » clubs peut être un sacerdoce.

Ligue 1 : Nice sauvé par Le Bihan.
Les Azuréens ont emporté leur match 2 à 1 contre Montpellier, vendredi soir. Ils se placent provisoirement à la 2e place du classement.

Ligue 1 : Nantes bat Dijon 3-1.
Avec 33 points, Nantes remonte ainsi à la 13e place et prend 6 points de marge sur la zone rouge, alors que Dijon, 17e avec 27 points, garde juste le nez hors de l'eau pour le moment.

Ligue 1 : revivez le live Nice-Montpellier.
Les Aiglons, 3e au classement, devaient battre les Héraultais, 11e, pour revenir à hauteur du leader monégasque.

Ligue 1 : suivez Nantes-Dijon en direct.
Les Canaris, 13e, reçoivent les Bourguignons qui pointent à la 17e place du classement.

Jeux olympiques : à Tokyo, en 2020, les médailles seront issues de téléphones portables recyclés.
Des bacs de collecte vont être installés dans les grandes villes nippones. Huit tonnes de métaux permettraient de produire près de 5 000 médailles.

Pour la légende du surf Kelly Slater, « il faut réguler la population des requins à la Réunion ».
Un commentaire du Floridien à la suite de la mort d'un bodyboadeur attaqué par un squale dans l'est de l'île de l'océan Indien déchaîne les débats.

En selle face à un écrivain, Romain Bardet confie rechercher « l'état de grâce ».
Avant le départ du Tour de France, conversation entre Romain Bardet, deuxième de l'édition 2016, et l'auteur Olivier Haralambon, ex-cycliste amateur.

Des playoffs en Ligue 2, un gadget inopportun.
Dès la saison prochaine, les clubs classés de la 3e à la 5e place s'affronteront pour désigner celui qui aura « l'honneur » de disputer un barrage contre le 18e de Ligue 1.

A Souleuvre, temple du saut à l'élastique.
Inventeur du « bungy », A. J. Hackett possède six sites à travers le monde, dont Macau, Singapour, Sotchi et… Souleuvre en Normandie, où la clientèle se presse depuis 1990.

Nicolas Lunven, vainqueur de la Solitaire : « huit ans de travail et d'investissement pour gagner ».
Après huit ans, dont deux ans d'absence sur le circuit, Nicolas Lunven a réussi son pari en remportant l'édition 2017 de la Solitaire du Figaro. Et avec la manière.

Royaume-Uni : six personnes inculpées dans le drame du stade d'Hillsborough.
Parmi elles figure le commissaire de police principal du sud du Yorkshire à l'époque du drame, au cours duquel 96 supporteurs sont morts écrasés dans des bousculades.

En publiant un rapport secret, la FIFA tente de se refaire une virginité.
L'enquête de l'ex-procureur Garcia sur l'attribution des Mondiaux 2018 et 2022 de football n'apporte pas de preuves de corruption.

« Football Leaks », une tempête mondiale.
L'agent portugais Jorge Mendes a été mis en examen, mardi, par la justice espagnole dans le cadre du scandale d'évasion fiscale impliquant ses clients.

Enceinte de cinq mois, Alysia Montano court un 800 m lors des championnats des Etats-Unis.
Enceinte de cinq mois, la spécialiste du 800 m, Alysia Montano, a disputé jeudi dernier les championnats des Etats-Unis.

Dopage : pas de Tour de France pour Cardoso, contrôlé positif à l'EPO.
Le coureur portugais, qui évolue dans la formation Trek aux côtés de Contador et de Degenkolb, a été suspendu provisoirement.

Football : mort de l'ancien international Stéphane Paille.
En 1988, aux côtés de son collègue et ami Eric Cantona, il avait formé « un duo de feu » qui lui avait permis de remporter le titre de Champion d'Europe Espoirs et le trophée du meilleur joueur français.

FIFA : le rapport Garcia (enfin) révélé, nouveaux soupçons sur l'attribution du Mondial au Qatar.
Après les fuites du « Bild », la Fédération internationale a publié le rapport d'enquête sur l'attribution controversée des Mondiaux 2018 et 2022, organisés par la Russie et par le Qatar.

Pour Vladimir Poutine, la Coupe du monde doit permettre de renforcer le « soft power » russe.
La Coupe des confédérations, répétition générale du Mondial 2018, s'est déroulée jusqu'à présent sans heurt, excepté l'élimination précoce de l'équipe de Russie

Vitaly Mutko, l'indéboulonnable « Monsieur sports » de la Russie.
Vice-premier ministre de Vladimir Poutine, le controversé patron de la Fédération russe de football supervise la Coupe des confédérations, à un an du Mondial 2018.

« Hein Verbruggen a fait basculer le cyclisme du côté professionnel ».
Dirigeant d'équipe influent du temps d'Hein Verbruggen, le Français Roger Legeay défend l'héritage de l'ex-président controversé de l'UCI, disparu à l'âge de 75 ans.

France-Angleterre au stade de France : les images du vibrant hommage aux victimes des attentats.
Minute de silence et hymne britannique, les supporters ont rendu hommage aux victimes des attentats de Londres et de Manchester, mardi 13 juin.

Football : retour à la maison pour le Red Star.
Relégué en mai dernier de la Ligue 2 au National, le club audonien retrouve le stade Bauer après deux ans d'exil et de résultats décevants à domicile.

Mort de Hein Verbruggen, ancien président de l'Union cycliste internationale.
Patron du cyclisme mondial de 1991 à 2005, le Néerlandais est décédé à l'âge de 75 ans. Il avait été également un membre influent du Comité international olympique.

Football : 30 ans, l'âge du déclin de la valeur des transferts.
Une étude du Centre international d'études du sport (CIES) de Neuchâtel montre que la valeur de « l'actif footballeur » atteint son maximum vers 27-28 ans.

Mondial 2018 en Russie : des travailleurs « exploités » sur les chantiers.
Selon l'ONG internationale Human Rights Watch, les ouvriers chargés de la construction des stades sont victimes « d'abus et d'exploitation ».

Football : la jeune garde brille chez les Bleus.
Pour son dernier match de la saison, l'équipe de France a battu (3-2) l'Angleterre en amical grâce, notamment, à ses prodiges Mbappé et Dembélé.

Football : la France bat l'Angleterre en match amical (3-2).


Le Stade de France rend hommage aux victimes des attentats de Londres et Manchester.
Avant le coup d'envoi de la rencontre amicale, la sortie des joueurs s'est effectuée sur le titre du groupe Oasis « Don't Look Back in Anger ».

Football : Claudio Ranieri, une pointure sur le banc de Nantes.
L'ex-coach italien de Chelsea, Monaco et Leicester a obtenu, en vertu de la limite d'âge fixée à 65 ans, une dérogation pour entraîner les Canaris.

NBA : les Warriors sont champions, mais ont-ils triomphé sans gloire ?
Le sacre des Golden State Warriors face aux Cleveland Cavaliers était attendu. Avec l'arrivée de Kevin Durant en début de saison, cette « super-team » a éteint toute concurrence.

Non, porter le maillot du FC Barcelone n'est pas puni de quinze ans de prison en Arabie saoudite.
En pleine crise diplomatique entre l'Arabie saoudite et le Qatar, de nombreux médias italiens, britanniques et français ont relayé cette fausse information.

Football : la justice espagnole accuse Cristiano Ronaldo d'une fraude fiscale.
L'attaquant portugais est visé par une plainte du parquet de Madrid pour une fraude fiscale présumée à hauteur de 14,7 millions d'euros.

Coupe de l'America : les Néo-Zélandais s'offrent une revanche contre la Team USA.
Quatre ans après avoir perdu dans la plus célèbre des « remontada », la Team New Zealand s'est offert une nouvelle finale contre Oracle Team USA.

Les droits télé augmentent, la visibilité du sport diminue.
Dans son analyse, le journaliste du « Monde » explique que les compétitions phares s'arrachant à prix d'or, elles sont réservées aux abonnés des chaînes payantes, réduisant les audiences.

NBA : un an après leur défaite en finale, les Golden State Warriors récupèrent leur trône.
La franchise californienne remporte les finales NBA (4-1) face aux Cleveland Cavaliers après sa victoire, lundi, 129 à 120. C'est son deuxième titre en trois ans.

« Ce qu'a fait Rafael Nadal est presque irréel ».
Patrice Hagelauer, ancien entraîneur de Yannick Noah, revient sur le dixième sacre de l'Espagnol à Roland-Garros.

France-Angleterre : Macron et May seront au Stade de France pour l'hommage aux victimes des attentats.
La Fédération française de football a annoncé une minute de silence et l'inversion des hymnes nationaux avant le coup d'envoi du match amical, mardi à 21 heures.

Roland-Garros 2017 : ce qu'il faut retenir de la « cuvée décima ».
Pour notre chroniqueur, le monologue de Nadal dimanche restera dans l'histoire parce qu'il lui a offert sa dixième Coupe des Mousquetaires.

Rafael Nadal marque la terre battue de son empreinte.
L'Espagnol, impérial, a remporté, dimanche, son dixième succès à Roland-Garros. Son adversaire en finale, le Suisse Stan Wawrinka, a subi sa loi.

Cyclisme : positif à l'EPO, Cardoso interdit de Tour de France.
Le coureur portugais, qui évolue dans la formation Trek aux côtés de Contador et de Degenkolb, a été suspendu provisoirement.

Voile : le paquebot « Queen Mary 2 » défie des multicoques dans une course transatlantique.
Une course inédite se déroule entre les deux rives de l'Atlantique mettant aux prises quatre grands multicoques, les plus performants au monde, et... le « Queen Mary 2 ».

Isabelle Autissier, navigatrice : « L'aventure, c'est sortir de ses certitudes ».
Première femme à avoir réalisé un tour du Monde à la voile en course en solitaire, Isabelle Autissier, navigatrice et présidente de WWF-France, s'apprête à repartir en expédition au Groenland.

Dopage : l'impossible suspension des footballeurs russes.
Les 23 footballeurs russes de la dernière Coupe du monde sont dans le viseur de la FIFA. Mais, selon les informations du « Monde », les éléments en sa possession sont très minces.

Il y a trente ans, A. J. Hackett inventait le saut à l'élastique en se jetant de la tour Eiffel.
Le Néo-Zélandais voulait venger son pays de l'affaire du Rainbow Warrior. Il a fait fortune en transformant le saut à l'élastique en loisir extrême.

NBA : Russell Westbrook (Oklahoma City) élu meilleur joueur de la saison.
Le no 0 du Thunder succède au meneur de Golden State Stephen Curry, élu meilleur joueur de la saison en 2015 et 2016.

Voile : la Nouvelle-Zélande remporte la Coupe de l'America en écrasant les Américains.
Ultra dominateurs, la team New Zealand s'impose largement 7-1 face à Oracle, et récupère pour la troisième fois le plus vieux trophée du monde.

Voile : « The Bridge », quand un paquebot défie des trimarans.
Le départ de la première édition de cette course inédite a été donné dimanche 25 juin à 19 heures. Cette transatlantique relie Saint-Nazaire à New York.

La Suisse paradis des contrats sportifs.
Depuis les années 1980, des centaines d'alliances entre sponsors et fédérations ont été négociées en Suisse.

Combien de fois le Tour de France a-t-il traversé votre département ?
Pour la première fois, nous avons recueilli les données des parcours du Tour de France depuis sa création, en 1903 : beaucoup de départements vedettes, et d'autres oubliés.

Rafael Nadal remporte son dixième Roland-Garros en trois sets face à Stanislas Wawrinka.
L'Espagnol est le premier joueur de l'histoire à gagner dix fois le même tournoi du Grand Chelem. Sa première victoire en finale des Internationaux de France remonte à 2005.

Cyclisme : Jakob Fuglsang remporte le 69e Dauphiné.
Le Danois Fuglsang (Astana) remporte, dimanche, le Critérium en détrônant l'Australien Richie Porte (BMC) de dix secondes. L'Irlandais Dan Martin (Quick-Step) est troisième.

Roland-Garros : Rafael Nadal sacré pour la dixième fois après avoir battu Stan Wawrinka en finale.
L'Espagnol, n° 4 mondial, a facilement battu dimanche le Suisse, n° 3 mondial, (6-2, 6-3, 6-1) en finale du tournoi du Grand Chelem.

Roland-Garros : Nadal convoite son dixième titre face à Wawrinka.
Rafael Nadal ne perd jamais en finale à Roland-Garros. Stan Wawrinka ne perd jamais en finale en Grand Chelem. Une des deux séries va s'arrêter aujourd'hui lors de la finale du tournoi.

La Coupe de l'America dans les archives du « Monde » : Pajot, Balladur et Chirac sont sur un bateau.
Dans cet article paru en 1995, Gérard Albouy retrace le chemin de « France 3 », ballotté entre les intérêts de Balladur et de Chirac lors d'une autre course, celle de la présidentielle.

Handisport : au Havre Athletic Club, les malvoyants ont leur équipe.
Le HAC organise ce week-end les phases finales du championnat de France de cécifoot. Le club normand a été un précurseur en intégrant dès 2006 une équipe de malvoyants dans son association.

Formule 1 : les « on-dit » du Grand Prix du Canada.
Alors que le Canada fête ses 50 ans en championnat du monde de F1, le duel Ferrari-Mercedes se poursuit au rythme des petites phrases. Renault et McLaren s'interrogent.

Jelena Ostapenko, la nouvelle tête d'affiche du tennis féminin.
La jeune Lettone a remporté samedi le tournoi de Roland-Garros, premier titre de sa carrière.

Jeux vidéo : revivez la conférence d'Electronic Arts à l'E3.
Annonces fracassantes, gastronomie déviante et calembours idiots : pendant une semaine, vivez au rythme du plus grand salon annuel du jeu vidéo.

Rugby : les Springboks infligent une lourde défaite aux Bleus (37-14).
La sélection française perd sur un score sévère lors du match d'ouverture de la tournée de juin joué samedi à Pretoria, en Afrique du Sud.

Jelena Ostapenko renverse le cours du match face à Simona Halep et remporte Roland-Garros.
La jeune Lettone, 47e mondiale, a remporté son premier tournoi du Grand Chelem en battant la Roumaine, 4e mondiale, (6-4, 4-6, 6-3) samedi à Paris.

Roland-Garros : Jelena Ostapenko triomphe de Simona Halep en finale.
La jeune Lettone, 20 ans et n°47 mondiale, a dominé la Roumaine, n°4 mondiale, lors de la finale dames du tournoi du Grand Chelem (4-6, 6-4, 6-3).

Kickboxing : Cédric Doumbé, le show et le punch.
Le Glory, prestigieuse ligue mondiale de kickboxing, organise samedi à Bercy une soirée avec en tête d'affiche le Français Cédric Doumbé, champion dans la catégorie des welters.

Et si la 47e joueuse mondiale remportait Roland-Garros ?
Que le touroi sacre Halep, l'expérimentée roumaine, ou Ostapenko, la novice lettone, cet après-midi, le panthéon du Grand Chelem va accueillir une nouvelle tête.

Nadal joue pour la « decima » à Roland-Garros.
A 31 ans, le Majorquin vise un dixième succès porte d'Auteuil, dimanche, face au Suisse Stan Wawrinka.

L'attribution des Jeux olympiques 2024 à Paris se précise.
La double attribution des JO de 2024 et 2028, préconisée par la commission exécutive du CIO, pourrait favoriser Paris face à Los Angeles, qui semble prête à patienter quatre années supplémentaires.

L'équipe de France se saborde sur la route du Mondial 2018.
Battus (2-1) par la Suède à la suite d'une erreur de leur gardien Hugo Lloris, les Bleus laissent aux Scandinaves la première place de leur poule qualificative.

Football : les Bleus s'inclinent en Suède et perdent la tête de leur groupe.
L'équipe de France s'est inclinée à la dernière seconde en Suède (2-1) et a perdu sa première place du groupe de qualifications au Mondial 2018.

Football : revivez la défaite de l'équipe de France face à la Suède (2-1).
L'équipe de France avait l'occasion de faire un pas décisif vers le Mondial 2018 en Russie. La Suède prend la tête du groupe A.

Le CIO recommande un double vote pour l'attribution des JO 2024 et 2028.
Le Comité international olympique souhaite ainsi garantir à Paris et à Los Angeles l'obtention des Jeux, soit en 2024 soit en 2028.

Handball : le PSG se qualifie pour la finale de la Ligue des champions.
Les Parisiens se sont qualifiés pour la première finale de Ligue des champions de leur histoire. Ils affronteront, dimanche, le vainqueur de l'autre demi-finale opposant le FC Barcelone au Vardar Skopje.

Roland-Garros en direct : la rencontre Gasquet-Monfils interrompue par la pluie.
Les têtes de série n°24 et 15 s'affrontent sur la terre battue parisienne dans un troisième tour franco-français dont le vainqueur retrouvera Wawrinka en huitième.

Coupe de l'America : fin de partie pour Groupama Team France.
Les Français, qui n'avaient plus leur destin entre leurs mains, sont désormais sûrs de quitter la Coupe de l'America avant les playoffs.

Roland-Garros : les Françaises Garcia et Cornet en huitièmes, Murray et Wawrinka se qualifient facilement.
Avec la qualification de Kristina Mladenovic, c'est la première fois depuis 1994 que trois Françaises atteignent les huitièmes de finale du tournoi parisien.

Pourquoi l'Italie n'est jamais devenue championne des jeux vidéo de football.
La Juventus de Turin peut, contre le Real Madrid, réaliser ce qu'aucune simulation transalpine n'a jamais su faire : devenir la reine de l'Europe.

Dominic Thiem, le « terrien » qui monte à Roland-Garros.
L'Autrichien de 23 ans, qui doit affronter dimanche l'Argentin Horacio Zeballos, est le seul à avoir battu Rafael Nadal sur terre battue cette année.

Roland-Garros, jour 7 : deux éclairs sur le central.
Murray–Del Potro puis Gasquet–Monfils : un beau samedi en perspective, à condition que le ciel laisse la fin du 3e tour se dérouler comme prévu.

Football : la renaissance de la Juventus de Turin.
Dix ans après une affaire de matchs truqués, la « Juve » se prépare à défier samedi le Real Madrid, en finale de la Ligue des champions.

Ligue des champions : Zinédine Zidane, le grand frère du Real Madrid.
L'entraîneur du Real Madrid, dont l'équipe affronte samedi la Juventus de Turin en finale de la Ligue des champions, transcende et couve ses joueurs, notamment son compatriote Karim Benzema.

Roland-Garros ou comment le tennis nuit à la productivité.
A chaque fois, on se promet que ce ne sera qu'une poignée de minutes sans conséquence, juste pour voir, histoire de…

Boxe : Tony Yoka débute par une victoire chez les professionnels.
Le boxeur de 109 kg a mis l'Américain Travis Clark au tapis dès le second round, vendredi soir au Palais des sports de la Porte Versailles à Paris.

Football : la France s'impose face au Paraguay grâce à un triplé de Giroud (5-0).
Cette victoire en match amical face au Paraguay conforte l'équipe de France, à une semaine des qualifications pour le Mondial 2018, contre la Suède.

Football : Antero Henrique, ancien dirigeant du FC Porto, nommé directeur sportif du PSG.
Le club parisien était à la recherche de la perle rare à ce poste depuis le départ en 2013 de Leonardo, qui avait donné satisfaction quand le club parisien était passé aux mains des Qatariens.

Sport professionnel et chômage.
Après la « petite mort » du sportif professionnel, la retraite, il y a parfois le passage par la case « chômage ».

Roland-Garros : Pouille s'incline, Mladenovic en deuxième semaine, Nadal expéditif.
Lucas Pouille, 17e joueur mondial, a été battu au troisième tour par Albert Ramos. La Française Mladenovic affrontera elle en huitième de finale la tenante du titre, l'Espagnole Garbiñe Muguruza.

Rugby : lettre à Richard Cockerill, entraîneur de Toulon.
Promu à la tête de Toulon il y a deux mois, l'Anglais Richard Cockerill, ancienne icône de Leicester, a redressé le RCT qui affronte Clermont en finale du Top 14, dimanche 4 juin.

Ligue des champions : Buffon deviendra roi.
Le gardien de la Juventus doit remporter la Ligue des champions avec son équipe, samedi face au Real Madrid, s'il veut obtenir le Ballon d'or qui lui a échappé en 2006.

Coupe de l'America : les Français défient les mauvais augures.
Donné comme perdant, Groupama Team France de Franck Cammas s'entête dans l'épreuve lancée le 26 mai aux Bermudes, où il a déjà signé deux victoires.

Roland-Garros n'a d'yeux que pour Andre Agassi.
L'ancien champion américain fait ses premiers pas d'entraîneur auprès du numéro deux mondial Novak Djokovic.

Roland-Garros, jour 6 : ramadan, Del Potro et Applebee's.
Le troisième tour débute aujourd'hui. A cette occasion, voici quelques réponses aux questions existentielles que se posent joueurs et amateurs de tennis.

Roland-Garros : Monfils éliminé par Wawrinka en huitième de finale.
Le Français s'est incliné en trois manches face au Suisse, n°3 mondial (7-5, 7-6, 6-2). Il n'y a plus de Français dans le tableau masculin.

Roland-Garros : Andy Murray assure, Elina Svitolina et Simona Halep en quarts.
Le numéro 1 mondial s'est facilement défait du jeune Russe Khachanov, lundi en huitièmes de finale. Chez les filles, Elina Svitolina a évité la sortie et affrontera Simona pour une place dans le dernier carré.

Rugby : Clermont-Toulon, le Bouclier de Brennus s'en va-t-en guerre.
Deux écoles se sont télescopées lors de la finale du Top 14, remportée dimanche par l'ASM (22-16). Les collisions furent terribles et les K.-O. au rendez-vous. Ce rugby jupitérien, déchaînant systématiquement le feu, est-il soutenable et souhaitable ?

Top 14 : l'ASM Clermont Auvergne renoue avec la victoire en finale, et émarge à 13 % de réussite.
Après 2010, et sa première finale remportée, la victoire de l'ASM en finale le dimanche 4 juin fait monter le club à deux titres sur quinze finales disputées.

Roland-Garros : règlement de comptes sur le court central.
Le huitième de finale, lundi en fin de journée, entre les Françaises, Caroline Garcia et Alizé Cornet, notoirement en froid, sera la curiosité du jour.

Rugby : de nouveau champion de France, Clermont veut « tourner la page » de ses défaites en finale.
Le club auvergnat a remporté dimanche soir face à Toulon son deuxième titre en championnat de France, après avoir déjà perdu onze fois à ce niveau de la compétition.

L'ancien joueur de tennis, Ion Tiriac : « Je suis contre l'égalité des primes hommes-femmes ».
« Il ne faut pas confondre le business avec les droits de l'homme et le tennis, c'est du business », affirme l'ancien joueur roumain, figure de Roland-Garros.

NBA : Golden State mène 2 - 0.
Lors du second match de la finale NBA dimanche soir l'équipe de Stephen Curry et Kevin Durant a écrasé les Cleveland Cavaliers 132 à 113. Ils l'avaient déjà emporté jeudi.

Rugby : Clermont sacré champion de France face à Toulon.
Les Auvergnats sont venus à bout des Varois (22-16) et remportent le deuxième titre de champion de France de leur histoire.

Handball : le PSG s'incline en finale de la Ligue des champions.
A l'issue d'un match serré, les Parisiens se sont inclinés face aux Macédoniens de Skopje (23-24).

Rugby : Clermont remporte le titre de champion de France face à Toulon (22-16).
Clermont a décroché le deuxième titre de champion de France de son histoire après sa victoire sur Toulon, dimanche au Stade de France.

Voile : Franck Cammas est-il l'homme de la situation pour gagner la Coupe de l'America ?
Après l'élimination de la Team Groupama se pose la question de la légitimité de Franck Cammas à conduire le défi français sur la Coupe de l'America.

Roland-Garros : la Française Mladenovic bat la tenante du titre et file en quarts de finale.
C'est la première fois que la Française, 14e mondiale, âgée de 24 ans, se hisse parmi les huit dernières prétendantes à Paris.

Roland-Garros : Monfils se qualifie pour les huitièmes après l'abandon de Gasquet.
Richard Gasquet, touché à la cuisse droite, a été contraint à l'abandon lors de son match face à Gaël Monfils, disputé sur deux jours en raison de la pluie.

Roland-Garros 2017 : revivez les qualifications de Mladenovic et Monfils.
La Française, 14e mondiale, est venue à bout de l'Espagnole, tenante du titre, alors que Monfils a profité de l'abandon de Gasquet pour se qualifier pour les huitièmes.

Rugby : au RC Toulon, l'épilogue d'une saison chaotique.
L'équipe de rugby varoise dispute la finale du Top 14, dimanche au Stade de France face à Clermont, et peut rêver d'un cinquième titre de champion de France.

Roland-Garros jour 8 : Le côté obscur de la forzaaaaa.
Deux fois miraculée cette année à Roland-Garros, Kristina Mladenovic affronte dimanche la tenante du titre Garbiñe Muguruza. Pour se hisser en quart de finale, elle comptera sur sa puissance, le soutien du public et son cri-qui-rend-fou.

Top 14 : avant la finale contre Toulon, « Clermont assume son statut de favori ».
Franck Azéma, manager de l'ASM Clermont Auvergne, estime que ses jeunes joueurs ont les armes pour éviter de subir la pression d'une finale inédite, dimanche, contre le RC Toulon.

Ligue des champions : Ronaldo et Zidane entrent (encore) dans l'histoire.
Auteur d'un doublé, l'attaquant portugais a été le grand artisan du triomphe (4-1) des Merengue entraînés par Zidane contre la Juventus Turin, samedi à Cardiff.

Plus de 1 500 blessés à Turin dans un mouvement de panique en marge de la finale de la Ligue des champions.
Une rumeur de bombe et une explosion de pétard ont provoqué samedi un mouvement de panique chez les supporteurs turinois, environ dix minutes avant la fin du match.

NBA : Warriors contre Cavaliers, acte III d'un duel déjà historique.
Les Cleveland Cavaliers de LeBron James et Kyrie Irving retrouvent, cette nuit, les Golden State Warriors de Stephen Curry et Kevin Durant en finales NBA, pour la troisième saison de suite.

Bac : réviser devant Roland-Garros.
Que répondre à ses parents lorsqu'on est devant la télévision et pas à sa table de travail ? Dessinateur et enseignant, Fabrice Erre esquisse une réponse…

A Milan, la fabrique à jeux vidéo de motos qui résiste à toutes les tempêtes.
« MXGP », « MotoGP » ou encore « Valentino Rossi : The Game »… la société italienne Milestone s'est imposée en vingt ans comme le leader mondial des simulations de deux roues.

Roland-Garros 2017 jour 5 : smash-amortie, prosélytisme et monkey tennis.
Murray, Wawrinka, Del Potro, Halep, Svitolina et une ribambelle de Français, dont Gasquet, Monfils et Garcia, sont au programme aujourd'hui à Roland-Garros.

L'absence de Serena Williams met en évidence les maux du tennis féminin.
Le tennis féminin rencontre les pires difficultés à trouver de nouveaux visages capables de jouer les premiers rôles toute l'année.

Le PSG face à Lyon, duel franco-français au sommet européen du football féminin.
Les Lyonnaises et les Parisiennes s'affrontent, jeudi, en finale de la Ligue des champions, une compétition de plus en plus relevée.

Roland-Garros 2017, « annus horribilis » pour les Bleus ?
Sur les 30 Français engagés dans le Grand Chelem parisien, seuls 12 ont franchi le premier tour. Chez les hommes, il s'agit du pire démarrage depuis douze ans.

Roland-Garros : les multiples dérapages du tennisman qui a agressé la journaliste.
Avant de tenter d'embrasser de force une journaliste d'Eurosport, Maxime Hamou s'était déjà fait remarquer pour un comportement inapproprié lors du tournoi.

Football : Arsène Wenger prolonge de deux ans à Arsenal.
L'entraîneur français, en poste depuis 1996 dans le club londonien, était de plus en critiqué par les supporteurs après une saison médiocre.

Roland-Garros : Tsonga éliminé, Nadal, Djokovic, Williams et Mladenovic poursuivent leurs routes.
Le match avait été interrompu par la nuit mardi. Un seul jeu a été disputé mercredi, Tsonga perdant son service et la rencontre.

Roland-Garros, jour 4 : aux sombres héros du premier tour.
Hommage aux 127 premiers disparus de Roland-Garros. Jo-Wilfried Tsonga, miraculé hier soir, n'est pas loin de devenir le 128e aujourd'hui.

Voile : Groupama Team France encore loin d'Oracle.
Au quatrième jour des « Qualifiers » de la Coupe de l'America, les Français n'ont pas réalisé l'exploit de battre les « Defenders » américains d'Oracle Team USA.

Roland-Garros : Maxime Hamou perd son accréditation pour avoir embrassé de force une journaliste.
Le tennisman français avait été éliminé quelques heures plus tôt, mardi, au premier tour du tournoi.

La journée à Roland-Garros : Tsonga en difficulté dès le premier tour.
La partie entre le Français, 11e joueur mondial, et l'Argentin Renzo Olivo, 91e joueur mondial, a été interrompue mardi soir. Le Français est mené deux sets à un.

Deux ascensions de l'Everest en une semaine pour Kilian Jornet, sans oxygène.
Dimanche, la légende de l'alpi-trail s'est de nouveau attaquée au toit du monde, et a atteint le sommet en dix-sept heures, contre vingt-six lors de sa première ascension.

Le Tour de France 2019 partira de Bruxelles pour honorer Eddy Merckx.
La Grande Boucle s'élancera pour la 23e fois de son histoire de l'étranger. Le Tour célébrera le cinquantenaire de la première victoire de la légende belge du cyclisme.

Roland-Garros 2017 jour 3 : une histoire de chantiers.
Faisons un point sur la transformation de Roland-Garros, alors qu'Andy Murray, finaliste l'an passé, à peine outsider cette année, donne ses premiers coups de raquette.

Roland-Garros : Paul-Henri Mathieu, une sortie en catimini.
L'ancien numéro 12 mondial a disputé lundi le dernier match en simple de sa carrière dans le tournoi parisien, battu par le Belge David Goffin en trois sets (6-2, 6-2, 6-2).

Coupe de l'America : et Cammas nous vengea de Trafalgar.
Les Français, donnés largement perdants dans le duel face aux Anglais ont remporté leur 2e point des « Qualifiers » de la Coupe de l'America.

Espagne : Ernesto Valverde succède à Luis Enrique sur le banc du Barça.
Surnommé la « Fourmi », Valverde est un ancien joueur blaugrana et un technicien réputé en Espagne. Mais sa notoriété est moindre sur la scène européenne, où il va devoir ramener le Barça au sommet.

Empoignade en vue pour les droits de la Ligue 1.
La concurrence acharnée, notamment entre Canal+ et SFR, pourrait déboucher sur une nouvelle surenchère.

Football : « Les critiques émanent de ceux qui n'admettent pas que le Mondial ait lieu en Russie ».
L'ex-capitaine de l'équipe de Russie, Valeri Karpine, se confie sur la Coupe des confédérations et la prochaine Coupe du monde, organisées par son pays.

Football : Mourinho poursuivi pour fraude fiscale, Cristiano Ronaldo convoqué par la justice.
L'entraîneur de Manchester United est visé par une plainte du parquet espagnol pour une fraude fiscale présumée de 3,3 millions d'euros.

La voiture troisième des 24 Heures du Mans disqualifiée.
La voiture n° 13 de l'écurie Vaillante Rebellion, montée sur le podium au Mans, a été mise hors course à la suite de vérifications techniques.

Dopage dans le cyclisme : les managers d'équipe sont responsables des dérives de leurs coureurs.
L'UCI a suspendu l'équipe italienne Bardiani-CSF, après la confirmation du contrôle positif de deux de ses coureurs au départ du Tour d'Italie. Une première pour le Giro.

Kilian Jornet, de retour de l'Everest : « Ce que je fais n'est clairement pas pour tout le monde ».
Le sportif espagnol, qui a atteint deux fois en une semaine le plus haut sommet de la planète, sans oxygène, est revenu pour « Le Monde » sur son exploit.

Coupe de l'America : Team New Zealand creuse l'écart.
Sans concession et intouchables, les Néo-Zélandais ont creusé l'écart face à Team USA.

Coupe des confédérations : match nul entre le Portugal et le Mexique.
Le Portugal de Cristiano Ronaldo a été neutralisé (2-2) par le Mexique, dimanche en Russie, avec pour la première fois l'incidence de la vidéo dans un tournoi international.

24 Heures du Mans : Toyota maudit, Porsche vainqueur.
L'abandon de deux Toyota profite à Porsche, dont la voiture nº 2, pilotée par Brendon Hartley, Earl Bamber et Timo Bernhard, a réussi à refaire son retard.

Tennis : Lucas Pouille s'impose à Stuttgart.
Le Français a battu, dimanche, en finale, l'Espagnol Feliciano Lopez en trois sets.

Porsche remporte la 85e édition des 24 Heures du Mans.
Cette année aura été marquée par l'échec de Toyota, qui court toujours après son premier succès dans la Sarthe, à l'issue de dix-neuf participations infructueuses.

La pirogue polynésienne « Hokule'a » boucle son tour du monde en trois ans.
L'équipage aura parcouru quelque 40 000 milles nautiques, soit plus de 74 000 kilomètres, sur cette pirogue sans moteur construite dans les années 1970.

Football : le respect de l'adversaire commande-t-il de ne pas l'humilier en marquant trop de buts ?
L'entraîneur d'une équipe de jeunes footballeurs espagnols a été licencié par ses dirigeants parce que son équipe avait battu son adversaire 25 à 0.

L'équipage néozélandais prend l'avantage dans la Coupe de l'America.
Emirates Team New Zealand a mis un point d'honneur à remporter les deux premiers matchs de la finale, samedi 17 juin aux Bermudes.

Rugby : Le XV de France s'incline (37-15) face à l'Afrique du Sud.
L'équipe de Guy Novès a lourdement été battue par les Springboks, à Durban.

Football : La Russie s'impose en match d'ouverture de la Coupe des Confédérations.
A un an de « son » Mondial, la Sbornaïa a battu (2-0), samedi, la Nouvelle-Zélande.

Tennis : Lucas Pouille se hisse en finale à Stuttgart.
Le Français rencontrera, dimanche, l'Espagnol Feliciano Lopez.

Football : à un an de son Mondial, l'équipe de Russie se cherche encore.
La « Sbornaïa » dispute, samedi, le match d'ouverture de la Coupe des Confédérations, organisée dans son pays.

TV : « Sarah Ourahmoune, la combattante ».
Notre choix du week-end. Un portrait attachant de la vice-championne olympique de boxe et chef d'entreprise (dimanche 18 juin, à 21 heures, sur Canal+).

Législatives, couac Bayrou, affaire Grégory… Résumé des infos de la semaine.
Après le raz-de-marée des candidats de La République en marche au premier tour des législatives, l'exécutif a été perturbé par l'affaire des assistants du MoDem.

Voile : « The Bridge », quand un paquebot défie des des trimarans.
Le départ de la première édition de cette course inédite a été donné dimanche 25 juin à 19 heures. Cette transatlantique relie Saint-Nazaire à New York.

Rugby : le XV de France revient lessivé de sa tournée en Afrique du Sud.
Le projet de jeu mis en place par Guy Novès a volé en éclat sous les coups de boutoir de Springboks qui ont joué un rugby cohérent et dynamique.

Finale de l'Euro de basket féminin : la France s'incline face à l'Espagne (55-71).
Les Bleues n'ont jamais inquiété la Roja, qui a donné une leçon de jeu collectif.

Athlétisme : ex-dopé, Quentin Bigot veut montrer qu'on peut lancer loin « sans tricher ».
De retour de suspension pour dopage, le lanceur de marteau a contribué à la troisième place de la France au championnat d'Europe par équipes, dimanche à Villeneuve d'Ascq.

Duel entre Hamilton et Vettel au Grand Prix de formule 1 d'Azerbaïdjan.
Les deux leaders du championnat se sont accrochés en pleine course, dans un Grand Prix d'anthologie. La victoire revient à l'Australien Daniel Ricciardo (Red Bull).

Retrouvez le direct de la finale de l'euro de basket féminin.
La France perd contre l'Espagne (55-71). Céline Dumerc finit sa riche carrière internationale sur une défaite et une médaille d'argent.

Cyclisme : Arnaud Démare récupère le maillot de champion de France.
En devançant au sprint son rival Nacer Bouhanni, dimanche à Saint-Omer, le Beauvaisien de la FDJ reprend un titre qu'il avait déjà décroché en 2014.

Le frisbee, un sport atypique qui privilégie l'esprit du jeu.
Royan accueillait les championnats du monde de beach ultimate du 18 au 24 juin. Cette discipline se distingue par la mixité des équipes et par l'absence d'arbitre.

Rugby : le XV de France s'égare en Afrique du Sud.
Après une troisième et dernière défaite en autant de matchs, samedi, les Français ont conclu une tournée bien déprimante.

Tennis : Roger Federer s'impose une nouvelle fois au tournoi allemand de Halle.
Le Suisse remporte le tournoi allemand pour la neuvième fois en battant Alexander Zverev dimanche.

En Afrique du Sud, le XV de France embrasse Fanny.
Sèchement battus par les Springboks, samedi, sur un score proche (35-12) de celui des deux précédents matchs tests, les Français ont raté leur tournée d'été.

Euro de basket : les Françaises en finale contre l'Espagne.
Ce sera la troisième finale d'affilée pour les Bleues, qui ont perdu les deux précédentes.

Guy Novès après la 3e défaite du XV de France : « J'ose penser qu'on va un peu progresser ».
Le XV de France a pris « conscience du travail qu'il (lui) reste à faire » pour se rapprocher des meilleures nations, reconnaît son entraîneur.

Troisième défaite en trois matches pour le XV de France en Afrique du Sud.
Le score de samedi était de 35-12 pour les Sud-Africains, similaire aux deux défaites précédentes face aux Springboks.

Les basketteuses françaises jouent sur leur densité.
Au sein de l'équipe de France féminine de basket, opposée samedi soir à la Grèce en demi-finale de l'Euro, l'ensemble du collectif est mis à contribution.

Virages serrés et prisonniers politiques : la F1 est de retour en Azerbaïdjan.
Le Grand Prix d'Azerbaïdjan, inauguré l'an passé malgré les critiques visant le régime, fait son retour cette saison. Sur un circuit urbain de la capitale Bakou qui séduit les pilotes.

Basket : de New York à Chalon, la folle semaine de Frank Ntilikina.
« Le Monde » a suivi le jeune Français lors de son marathon américain, au cours duquel il a été sélectionné par les New York Knicks, la franchise NBA où il évoluera la saison prochaine.

Foot : Hubert Fournier, ancien entraîneur de Lyon, nommé directeur technique national.
Il aura pour mission de définir la politique du football français, mise en place et animée par les entraîneurs nationaux et les cadres techniques régionaux.

Basket : Chalon remporte le titre de champion de France face à Strasbourg.
Chalon remporte son deuxième titre de champion national, après 2012. Strasbourg perd sa cinquième finale de suite.

La gazette du mercato, épisode 1 : Valbuena, Ranieri et l'indignation de Ronaldo.
Chaque semaine, Le Monde vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts, qui s'étire jusqu'au 31 août.

Basket : la relève des Bleues rêve d'un podium européen pour les adieux de Dumerc.
Rajeunie, l'équipe de France de basket bénéficiera pour la dernière fois à l'Euro tchèque des services de Céline Dumerc, joueuse la plus capée de l'histoire.

L'« ultra-terrestre » Kilian Jornet raconte ses deux ascensions de l'Everest en une semaine.
L'alpiniste Kilian Jornet a réalisé un double exploit : gravir l'Everest par deux fois en une semaine sans oxygène et sans corde. Rencontre.

Boxe : « Mayweather contre McGregor, un combat sans intérêt sportif ».
Le 26 août à Las Vegas, le boxeur Floyd Mayweather affrontera, selon les règles de la boxe anglaise, le combattant de MMA Connor McGregor. Un spectacle rémunérateur plus qu'un grand rendez-vous sportif.

Des révélations sur le dopage de ses athlètes laissent le Brésil indifférent.
Le reportage de la télévision allemande, impliquant l'ancienne star de football Roberto Carlos, et des soupçons de manipulation d'échantillons semblent ne pas perturber le sport auriverde.

Bac : génération 2017.
Le quotidien des lycéens vu par Fabrice Erre, enseignant, blogueur et dessinateur.

Hein Verbruggen, l'homme qui a lancé la mondialisation du cyclisme.
Le Néerlandais est mort le 14 juin à l'âge de 75 ans. Ancien président de l'Union cycliste internationale, il a modernisé et exporté la discipline au-delà des frontières européennes, ne laissant pas la lutte antidopage perturber ses plans.

#abs ou les abdos en béton.
Les accros des réseaux sociaux ne cessent de mettre en scène leur vie à coups de hashtags et de selfies, lançant la tendance (ou pas). Cette semaine, la « tablette de chocolat ».

Youth America's Cup : Robin Follin, la relève des défis français.
A 22 ans, il est l'une des figures montantes de la voile française. Il sera le skipper de Team France sur la Youth America's Cup, qui débute pour eux le 15 juin aux Bermudes.

Boxe : le combat Mayweather-McGregor aura bien lieu.
Le boxeur américain affrontera le champion irlandais de MMA (arts martiaux mixtes), le 26 août à Las Vegas. Le match se déroulera suivant les règles de la boxe anglaise.

24 Heures du Mans : Toyota mène puis s'incline face à Porsche.
Toyota était devant à la moitié de la course, mais les trois voitures de l'écurie japonaise ont dû abandonner. Ce malheur a profité à Porsche, dont la voiture nº 2, pilotée par Brendon Hartley, Earl Bamber et Timo Bernhard, a réussi à refaire son retard.

Dopage : la justice espagnole bloque l'identification des clients du docteur Fuentes.
A la surprise générale, le tribunal de Madrid estime que les 211 poches de sang, saisies chez le médecin espagnol, ne peuvent pas servir à entamer des poursuites judiciaires.

Rugby : la tournée chez les Boks, un piège presque parfait pour les Bleus.
Cette tournée de fin de saison est aussi aventureuse et désinvolte pour la santé des joueurs français que pour la performance de la sélection.

Roland-Garros en direct : suivez la demi-finale Nadal-Thiem.
L'Espagnol, qui vise un dixième titre sur la terre battue parisienne, affronte l'Autrichien tombeur de Djokovic en quart. Le gagnant rejoindra Stan Wawrinka en finale.

Quinze nouvelles épreuves introduites pour les JO de Tokyo 2020.
Le nombre total d'épreuves à Tokyo sera porté à 321, contre 306 à Rio, et 302 à Londres en 2012.

Roland-Garros : Wawrinka terrasse Murray et se qualifie pour la finale.
Le Suisse, déjà titré en 2015, affrontera dimanche en finale l'Espagnol Rafael Nadal ou l'Autrichien Dominic Thiem.

Football : Olivier Giroud, buteur contesté des Bleus.
Malgré les critiques, l'efficace attaquant reste le principal atout offensif de l'équipe de France, en déplacement en Suède, vendredi 9 juin, en match qualificatif au Mondial 2018

Coupe de l'America : les Kiwis en finale, journée décisive pour Team Japan et Artemis.
Impériaux, les Néo-Zélandais n'ont laissé aucune chance aux Anglais en demi-finale.

Football : l'Arabie saoudite snobe une minute de silence dédiée aux victimes de Londres.
L'équipe nationale a snobé une minute de silence pour les victimes de l'attentat de Londres lors du match de qualification pour le Mondial 2018 entre l'Australie et l'Arabie Saoudite.

Roland-Garros 2017 jour 13 : tous contre Rafa.
Si Dominic Thiem ne parvient pas aujourd'hui en demi-finale, ce sera à Stan Wawrinka ou Andy Murray d'essayer de priver l'inarrêtable Rafael Nadal d'un dixième titre à Roland-Garros dimanche.

Football : le mercato s'annonce agité en France.
A partir du vendredi 9 juin et pendant près de trois mois, les clubs de Ligue 1 pourront recruter de nouveaux joueurs.

Roland-Garros jour 12 : c'est quand même mieux quand Serena n'est pas là.
Demi-finales du tournoi féminin cet après-midi à partir de 15 heures : Ostapenko-Bacsinszky et Halep-Pliskova.

Roland-Garros 2017 : Dominic Thiem collectionne les monstres sacrés.
Vainqueur de Djokovic, l'Autrichien s'attaque à Nadal, vendredi, en demi-finales de Roland-Garros.

JO 2024 : le poker menteur continue entre Paris, Los Angeles et le CIO.
Avant le probable lancement du processus de double attribution pour les Jeux olympiques de 2024 et 2028, Los Angeles a confirmé être prêt à accueillir l'une ou l'autre édition, s'offrant un levier de négociation.

Jeux olympiques : Los Angeles ouvre la porte à une candidature pour 2028.
Le président de LA 2024 a envisagé pour la première fois un report de la candidature aux JO suivants. Avant de démentir l'idée d'avoir déjà concédé les JO 2024 à Paris.

Pleut-il vraiment toujours au tournoi de Roland-Garros ?
Si l'année 2016 a battu des records, la finale du tournoi de tennis parisien ne s'est jamais déroulée sans pluie depuis dix ans.

Coupe de l'America : le spectaculaire chavirage du bateau néo-zélandais.
Lors des demi-finales des challengers, l'équipe de Nouvelle-Zélande a endommagé son bateau en raison des vents violents.

Coupe de l'America : impressionnant chavirage des Néo-Zélandais.
Le bateau néo-zélandais a chaviré lors du deuxième jour des playoffs de la Coupe de l'America.

La dernière Française à Roland-Garros, Caroline Garcia, s'incline en quart de finale.
La Lyonnaise de 23 ans a perdu en deux sets 7-6 (7-3), 6-4 face à la troisième joueuse mondiale, la Tchèque Karolina Pliskova.

Roland-Garros : Garcia battue en quart de finale par Pliskova, plus aucun Français en lice.
La dernière joueuse française à Roland-Garros, Caroline Garcia, s'est inclinée mercredi contre la numéro 3 mondiale, la Tchèque Karolina Pliskova, en deux sets 7-6 (7/3), 6-4.

Roland-Garros : Djokovic surclassé par Thiem, Nadal, Murray et Wawrinka en demi-finales.
Rafael Nadal, qui menait au moment de l'abandon de Pablo Carreno, affrontera, pour une place en finale, l'Autrichien Dominic Thiem, qui a surclassé le Serbe, tenant du titre.

Roland-Garros jour 11 : amnésie, finale avant l'heure et dernière chance tricolore.
La dernière rescapée française Caroline Garcia défie mercredi la Tchèque Karolina Pliskova, tête de série n°2, et Kei Nishikori affronte Andy Murray, n°1 mondial.

Martina Navratilova : « Le court a les mêmes dimensions pour les femmes ».
L'ancienne championne de tennis se prononce pour l'application de la parité en matière de primes et condamne fermement les propos homophobes de Margaret Court.

France-Angleterre : Macron et May seront au Stade de France lors de l'hommage aux victimes des attentats.
Emmanuel Macron et Theresa May sont attendus au Stade de France pour assister à l'hommage aux victimes des attentats et au match amical France-Angleterre, mardi à 21 heures.

F1 : F1 : Hamilton, l'homme de Montréal.
Les Ferrari ont semblé absentes du Grand Prix du Canada, depuis la pole position surprise de la Mercedes de Lewis Hamilton jusqu'à sa victoire devant son coéquipier.

Revivez le dixième sacre de Rafael Nadal à Roland-Garros.
L'Espagnol, n° 4 mondial, a facilement battu dimanche le Suisse Stan Wawrinka, n° 3 mondial, (6-2, 6-3, 6-1) en finale du tournoi du Grand Chelem.

E3 : suivez en direct le salon mondial du jeu vidéo.
Annonces fracassantes, gastronomie déviante et calembours idiots : pendant une semaine, vivez au rythme du plus grand salon annuel du jeu vidéo.

L'alpiniste Kilian Jornet : « Ce que je fais n'est clairement pas pour tout le monde ».
Le sportif espagnol, qui a atteint deux fois en une semaine le sommet de l'Everest, sans oxygène, est revenu pour « Le Monde » sur son exploit.

Virages serrés et prisonniers politiques : la F1 est de retour en Azebaïdjan.
Le Grand Prix d'Azerbaïdjan, inauguré l'an passé malgré les critiques visant le régime, fait son retour cette saison. Sur un circuit urbain de la capitale Bakou qui séduit les pilotes.

Cyrille Guimard nommé à la tête de l'équipe de France de cyclisme sur route.
Agé de 70 ans, le Nantais, qui affiche sept Tours de France à son palmarès d'entraîneur, n'a plus dirigé d'équipe de premier plan depuis vingt ans.

Basket : Strasbourg veut enfin vaincre le signe indien.
Le club alsacien, qui reste sur quatre finales perdues, retrouve ce soir Chalon pour le cinquième et dernier match de la finale du championnat de France.

Le prix des Jeux met Tokyo à l'épreuve.
La capitale nippone fait face à l'envolée des coûts de l'organisation des JO d'été 2020. Au moment de sa candidature, le budget avait été largement sous-estimé.

Sur la Coupe de l'América, la prime à l'ingéniosité porte les Néo-Zélandais vers la victoire.
Les « Kiwis », récompensés de leurs innovations dans la conception du bateau, sont à mi-chemin de remporter la compétition face au défi américain, tenant du titre.

NBA : le Français Frank Ntilikina choisi en 8e position par les New York Knicks lors de la « draft ».
Le meneur de 18 ans a été sélectionné jeudi par l'équipe mythique de la Côte est pour la saison prochaine de NBA. Vendredi, il disputera encore le match 5 de la finale de Pro A avec Strasbourg.

La gazette du mercato, épisode 2 : l'OM s'active, jeunisme à Monaco et les conseils de Berlusconi.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché des transferts. En vedette cette semaine : Donnarumma, des tracteurs, et Ronaldo, évidemment.

Jeux olympiques 2024 à Paris : des adversaires inaudibles.
Les opposants à la candidature française n'ont pas su fédérer ni faire converger leurs arguments.

Basket : les Françaises fidèles au poste en demi-finale de l'Euro-2017.
Elles se sont qualifiées pour la cinquième fois d'affilée en balayant la Slovaquie 67 à 40. Elles retrouveront samedi les Grecques, qu'elles ont déjà battues en poule.

Football : le Sporting Club de Bastia rétrogradé provisoirement en National 1.
Le club corse, relégué sportivement en Ligue 2, a été sanctionné par la DNCG, mais il a la possibilité de faire appel pour présenter des comptes équilibrés.

La Coupe de l'America dans les archives du « Monde » : Pajot laisse la barre.
Dans un article paru le 21 février 1995, Gérard Albouy raconte une journée décisive pour le défi français : Marc Pajot laisse la barre après plusieurs défaites de rang.

Basket : le décollage turbulent de la carrière NBA de Frank Ntilikina.
Le jeune Français, qui intégrera la NBA à l'occasion de la « draft » jeudi soir, a dû quitter son club de Strasbourg en pleine finale du championnat de France pour assister à la cérémonie.

Roland-Garros : Mladenovic en deuxième semaine, Nadal expéditif.
La Française affrontera la tenante du titre, l'Espagnole Garbiñe Muguruza, en huitièmes de finale.

Coupe de l'America : coup d'arrêt pour les Français.
Les deux courses de Team Groupama France se sont soldées par deux défaites avec deux scénarios bien différents.

Tony Yoka : « Je suis en haut de la boxe française, je veux la même chose au niveau mondial ».
Le très médiatique champion olympique débute vendredi sa carrière professionnelle chez les poids lourds. Il affronte Travis Clark, un modeste boxeur américain, au Palais des sports de Paris.

Ligue des champions féminine : l'appétit insatiable de l'OL.
Au terme d'un suspense haletant (0-0, 7 tirs au but à 6), les Lyonnaises ont remporté face au PSG, jeudi à Cardiff, leur quatrième titre de championnes d'Europe.

Football féminin : Lyon remporte la quatrième Ligue des champions de son histoire.
L'OL a battu le PSG aux tirs au but et devient ainsi le recordman de titres en Ligue des champions, à égalité avec le club allemand de Francfort.

Lyon remporte la Ligue des champions féminine face au PSG.
Les Lyonnaises ont battu les Parisiennes aux tirs au but et remportent la quatrième Ligue des champions de leur histoire.

Roland-Garros : Monfils, Murray, Wawrinka et Cornet passent, Ferrer et Chardy sortent.
La 5e journée à la porte d'Auteuil, où se joue le 2e tour du tournoi de tennis, a aussi été marquée par les larmes du jeune Nicolas Almagro.

24 Heures de Mans : 15 heures de direct télé.
La 85e édition des 24 Heures du Mans se déroule samedi à 15 heures.

Dominic Thiem collectionne les monstres sacrés.
Vainqueur de Djokovic, l'Autrichien s'attaque à Nadal, vendredi 9 juin, en demi-finales de Roland-Garros.

Pourquoi a-t-on des points de côté ?
Il arrive sans crier gare et tous les coureurs le connaissent : le point de côté. A quoi est-il dû et comment l'éviter ? Explications en 4 minutes.

Roland-Garros : la Française Kristina Mladenovic éliminée en quarts de finale.
La Suisse Timea Bacsinszky, 31e mondiale, a eu raison de son adversaire en deux sets (6-4, 6-4). Caroline Garcia est désormais la seule Tricolore encore en lice.

Roland-Garros : les quarts de finale messieurs reportés à mercredi.


Tennis : la remise du Prix Lalanne 2016.
La cinquième édition du Prix Denis Lalanne, récompensant un article sur le tournoi de Roland-Garros, a été décerné cette semaine à notre confrère du « Figaro ».

Coupe de l'America : galère pour BAR, match serré entre Team Japan et Artemis.
Pour ce premier jour des playoffs (3 au 8 juin) réunissant les quatre teams issus des « Qualifiers », le spectacle a été au rendez-vous.

Roland-Garros en direct : la Française Mladenovic perd en quart de finale contre Bacsinszky.
Interrompue deux fois par la pluie, la rencontre a vu Kristina Mladenovic s'incliner 2 sets à 0 face à la Suissesse Timea Bacsinszky.

Un rugbyman gallois finaliste de la Coupe du monde de fléchettes.
Après la Ligue des champions et du Top 14, une troisième finale clôturait cet intense week-end de sport : celle de la Coupe du monde de fléchettes.

Roland-Garros, jour 10 : la tournée triomphale de Mladenovic se poursuit.
La n°1 française, opposée en quart de finale à la Suissesse Timea Bacsinszky, possède une chance de se hisser dans le dernier carré de Roland-Garros.

FIFA : Le rapport Garcia (enfin) révélé, nouveaux soupçons sur l'attribution du Mondial au Qatar.
Après les fuites du « Bild », la Fédération internationale a publié le rapport d'enquête sur l'attribution controversée des Mondiaux 2018 et 2022, organisés par la Russie et par le Qatar.

Nadal joue pour la « decima » à Roland-Garros.
A 31 ans, le Majorquin vise un dixième succès porte d'Auteuil, dimanche 11 juin, face à Stan Wawrinka.

Roland-Garros en direct : Nadal rejoint Wawrinka en finale.
L'Espagnol, qui vise un dixième titre sur la terre battue parisienne, a remporté trois sets à zéro son quart face à l'autrichein Thiem.

Roland-Garros : Nadal rejoint Wawrinka en finale.
Le Suisse, déjà titré en 2015, affrontera dimanche en finale l'Espagnol Rafael Nadal ou l'Autrichien Dominic Thiem.

Roland-Garros : la Française Mladenovic bat la tenante du titre et file en quart de finale.
C'est la première fois que la Française, 14e mondiale, âgée de 24 ans, se hisse parmi les huit dernières prétendantes à Paris.

Roland-Garros 2017 : Mladenovic bat Muguruza et se qualifie pour les quarts de finale.
La Française, 14e mondiale, est venue à bout de l'Espagnole, tenante du titre, en trois sets (6-1, 3-6, 6-3).

Le Real Madrid écrase la Juventus et remporte la douzième Ligue des champions de son histoire.
Portée par un grand Ronaldo, l'équipe entraînée par Zinédine Zidane a corrigé 4 à 1 la Juventus Turin en finale de la Ligue des champions, samedi à Cardiff.

Ligue des champions : revivez le sacre du Real Madrid face à la Juventus Turin.
Le Real Madrid de Zinédine Zidane a remporté sa douzième Ligue des champions face aux Italiens de la Juventus Turin, au Millennium Stadium de Cardiff.

Roland-Garros : Gasquet abandonne, Monfils qualifié pour les huitièmes de finale.
Blessé à la cuisse, le Biterrois, tête de série n°24, cède la victoire à son compatriote (7-6, 5-7, 4-3 ab.), qui affrontera Stan Wawrinka lundi.

Roland-Garros en direct : reprise de la rencontre entre Mladenovic et Bacsinszky.
La Française, n°14 mondiale, a perdu le premier set face la Suissesse Timea Bacsinszky, avant l'interruption de la rencontre par la pluie.

Les nouveaux stades de Ligue 1 ou la politique du siège vide.
L'effet nouveau stade, comme l'effet Euro, pour attirer des milliers de nouveaux spectateurs dans les stades, n'a pas eu lieu. Le bilan est même alarmant.

Football : l'international ivoirien Cheick Tioté meurt à l'entraînement.
A 30 ans, le milieu de terrain, vainqueur de la Coupe d'Afrique des nations en 2015 avec la Côte d'Ivoire, avait été transféré en Chine en février, après avoir porté pendant sept ans le maillot de Newcastle United.

Roland-Garros : Gaël Monfils plie face à Stan Wawrinka en huitième de finale.
Le Suisse affrontera le huitième joueur mondial, le Croate Marin Cilic, en quarts de finale. Il n'y a plus de Français dans le tableau masculin.

Quinze finales, deux victoires : champion de Top 14, l'ASM Clermont Auvergne émarge à 13 % de réussite.
Après 2010, et sa première finale remportée, la victoire de l'ASM en finale le dimanche 4 juin fait monter le club à deux titres sur quinze finales disputées.

Cyclisme : Arnaud Démare récupère le maillot de champion de France.
En devançant au sprint son rival Nacer Bouhanni, dimanche à Saint-Omer, le Beauvaisien de la FDJ reprend un titre qu'il avait déjà décroché en 2014.

Roland-Garros : Djokovic surclassé par Thiem, Nadal et Wawrinka se qualifient pour les demi-finales.
Rafael Nadal, qui menait au moment de l'abandon de Pablo Carreno, affrontera, pour une place en finale, l'Autrichien Dominic Thiem, qui a surclassé le Serbe, tenant du titre.

« Se queda » et les phrases qui ont marqué l'année sportive 2017.
De Gerard Piqué à Teddy Riner, leurs phrases, parfois simplement tweetées et qui peuvent sembler anodines, ont émaillé douze mois de sport.

Rugby : urgent, XV de France cherche entraîneurs adjoints.
Jacques Brunel, le nouveau sélectionneur du XV de France, est en quête d'un staff à moins de six semaines du coup d'envoi du Tournoi des six nations.

Ski : Alexis Pinturault signe, à Bormio, sa deuxième victoire de la saison en Coupe du monde.
Le skieur français a remporté l'épreuve du combiné, vendredi, en Italie.

Une présidence de commission à la FIA pour François Fillon.
L'ancien premier ministre prend la tête de l'instance de dialogue entre les gros constructeurs et la Fédération internationale automobile.

Formule 1 : règlement de comptes dans le paddock.
Des juges britanniques et français ont été saisis d'un possible conflit d'intérêts dans la vente des droits de la F1.

Bernard Laporte en première ligne.
En propulsant un de ses proches, Jacques Brunel, au poste de sélectionneur, le président de la Fédération française de rugby devient comptable des prochains résultats du XV de France.

Martin Fourcade, le doute et l'ego.
Livre. Cette autobiographie, que le biathlète français nous livre a seulement 29 ans, nous offre une plongée intéressante dans la tête d'un champion d'une certaine fragilité mais à la formidable force de caractère.

L'épopée des « quarante glorieuses », version sport.
Livre. De Marcel Cerdan à Jean-Claude Killy, en passant par les frères Boniface ou Jacques Anquetil, Olivier Margot raconte « ses » légendes.

Rugby : Bernard Laporte écarte le staff du XV de France en invoquant une faute grave.
La Fédération française de rugby n'a pas précisé la teneur de la faute qu'elle reproche au sélectionneur Guy Novès et à ses adjoints, écartés mercredi.

Le jockey français Christophe-Patrice Lemaire, première Cravache d'or étrangère au Japon.
Cette année, Christophe-Patrice Lemaire, 38 ans, a signé 199 victoires, dont quatorze dans les courses de groupe, le plus haut niveau de la compétition.

En Iran, une jeune fille se déguise en homme et entre dans un stade de foot.
Une jeune iranienne a franchi la ligne rouge, le 24 décembre, en se déguisant en garçon afin de pénétrer dans un stade pour assister à un match de football masculin.

Quiz : avez-vous bien suivi l'actualité sportive en 2017 ?
Neymar et Mbappé au PSG, handball bleu au sommet, tennis : testez vos connaissances sur l'actualité de l'année écoulée.

Un limogeage sans précédent à la tête du XV de France.
Le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, a décidé de remplacer Guy Novès, après seulement deux années comme sélectionneur.

Jacques Brunel, du rugby terroir à l'ère professionnelle.
Le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, a officialisé, mercredi, la désignation de Jacques Brunel comme sélectionneur du XV de France, en remplacement de Guy Novès.

Lewis Hamilton moque son neveu déguisé en princesse, puis s'excuse.
Le champion de formule 1 a présenté des excuses pour des « propos inappropriés » après avoir critiqué dans une vidéo son jeune neveu habillé d'une robe de princesse.

Insultes, suspensions, craquages… Les antihéros sportifs de l'année.
Si l'année sportive a eu son lot de héros, plusieurs affaires, aux Etats-Unis, en Allemagne, en France.. sont également venues défrayer la chronique.

Vitali Moutko quitte la présidence du Mondial 2018 de football en Russie.
Banni à vie par le CIO pour son rôle dans le scandale du dopage organisé dans le sport russe, le dirigeant avait déjà annoncé lundi qu'il quittait pour six mois ses fonctions de président de la Fédération russe de football.

Football : le joueur anglais Harry Kane devient le meilleur buteur de 2017, devant Lionel Messi.
Le buteur de Tottenham et de l'équipe d'Angleterre présente le meilleur ratio buts/matchs de 2017.

Dopage : le président de la fédération de football russe se retire pour se défendre.
Vitali Moutko, l'homme fort du sport russe depuis près d'une décennie, a été banni à vie le 5 décembre par le Comité international olympique pour son implication dans le scandale de dopage qui secoue la Russie depuis trois ans.

L'Egypte s'emballe pour le sumo.
Les succès au Japon d'Osunaarashi, le premier sumo d'origine africaine, suscitent des vocations en Egypte, son pays natal, observe l'historien Jean-Pierre Filiu.

Football : l'arbitrage vidéo utilisé dès la saison prochaine en Ligue 1.
Son utilisation sera encadrée et ne pourra être utilisée que dans quatre situations de jeu : après un but marqué, sur une situation de penalty, pour un carton rouge direct ou pour corriger une erreur d'identité d'un joueur sanctionné.

Chris Froome : « Je n'ai enfreint aucune règle » sur le dopage.
Le quadruple vainqueur du Tour de France Christopher Froome a subi un contrôle antidopage « anormal » lors du récent Tour d'Espagne, la Vuelta.

F1 : Renault passe la vitesse supérieure.
Le recrutement par le constructeur français de l'ex-directeur technique de la Fédération internationale agite le milieu de la F1 mais symbolise les nouvelles ambitions de Renault.

Affaire Froome : « La charge de la preuve revient à l'athlète ».
Directeur scientifique de l'Agence mondiale antidopage, le docteur Olivier Rabin répond aux questions du « Monde » sur la procédure qui attend Christopher Froome après son contrôle anormal au salbutamol.

Cyclisme : le cas Froome ne sera pas tranché avant plusieurs mois.
Selon nos informations, Christopher Froome ne passera pas dans l'immédiat l'examen censé prouver sa bonne foi après son contrôle antidopage anormal. Mais son dossier s'annonce solide.

De nombreux sportifs ont été épinglés à cause du salbutamol, utilisé par Chris Froome.
Igor Gonzalez de Galdeano, Alessandro Petacchi, Martin Johnsrud Sundby. Trois cas qui illustrent la complexité de la réglementation antidopage sur cette substance.

Cyclisme : « Froome essaye de prouver qu'il a agi en toute bonne foi ».
Après nos révélations sur le résultat anormal du contrôle du Britannique, notre journaliste Clément Guillou, qui a mené l'enquête avec « The Guardian », a répondu à vos questions.

Contrôle anormal de Froome : « Une forte proportion de sportifs présentent un asthme d'effort ».
Après le contrôle anormal de Christopher Froome au salbutamol, Xavier Bigard, conseiller scientifique de l'Agence française de lutte contre le dopage, explique l'intérêt des sportifs pour cette substance.

Contrôle anormal de Froome : Retrouvez nos réponses à vos questions.
Notre journaliste Clément Guillou a répondu à vos questions à propos du contrôle de Froome révélant une forte concentration en salbutamol sur le dernier Tour d'Espagne.

Aéroport NDDL, Froome, Jean-Jacques Urvoas… les informations à retenir à 8 heures.


Le salbutamol, une substance à l'usage très encadré.
L'Agence mondiale antidopage ne sait quelle attitude adopter concernant la substance présente dans les urines de Christopher Froome, dont les propriétés dopantes dépendent du mode d'administration.

Froome, un asthmatique inséparable de sa Ventoline en course.
Le Britannique n'a révélé souffrir d'asthme d'effort qu'en 2014, lorsqu'il a été vu inhalant de la Ventoline peu avant d'attaquer. Froome a aussi bénéficié d'autorisations d'usage pour des corticoïdes.

Cyclisme : contrôle antidopage « anormal » pour Chris Froome.
Selon les informations du « Monde » et de « The Guardian », le Britannique a subi un contrôle révélant une forte concentration en salbutamol à l'issue de la 18e étape de la Vuelta, en septembre.

Handball : les Bleues se qualifient pour les demi-finales du championnat du monde.
Les Françaises affronteront vendredi la Suède, vainqueure du Danemark.

Ligue 1 : le LOSC sanctionné et interdit de recruter.
L'avenir s'assombrit un peu plus donc pour le club nordiste racheté en début d'année par l'homme d'affaires hispano-luxembourgeois Gérard Lopez, et qui se trouve aujourd'hui à la 18e place de Ligue1.

Sport : vers un nouvel arrêt Bosman ?
La Commission européenne a donné raison à deux patineurs de vitesse à qui leur fédération avait interdit de participer à une compétition organisée par des acteurs privés.

La Russie autorise ses athlètes à participer aux JO 2018.
Les instances olympiques russes ont confirmé la participation sous bannière olympique des sportifs russes aux Jeux d'hiver 2018 de Pyeongchang.

En Corrèze, le football amateur marche contre les violences.
Pour protester contre les agressions d'arbitres, le district de la Corrèze a fait annuler tous les matchs du week-end.

Ligue des champions : le PSG face au Real Madrid, la promesse du sublime.
Les stars parisiennes devront triompher des « Galactiques » en huitièmes dans une confrontation aux airs de finale.

De Robert Millar à Philippa York, les montagnes russes d'un grimpeur du Tour de France.
L'ancien coureur cycliste britannique, meilleur grimpeur du Tour de France en 1984, a changé de sexe au début des années 2000. Elle s'appelle aujourd'hui Philippa York.

Voile : à bord de Dongfeng, et si le père Noël n'existait pas ?
Le voilier chinois Dongfeng Race Team est arrivé deuxième dimanche, un peu plus de 4 heures après l'Espagnol Mapfre, déjà vainqueur de la 2e étape.

Serena Williams bientôt de retour sur les courts de tennis.
Le 30 décembre, l'Américaine affrontera la Lettonne Jelena Ostapenko, lauréate du dernier tournoi de Roland-Garros.

Surf : la Vans Triple Crown of Surfing, l'autre sacre hawaïen.
Pendant que le championnat du monde touchait à sa fin, une autre couronne se jouait sur la côte nord de l'île d'Oahu. Retour sur cette compétition chère aux surfeurs, qui a fêté ses 35 ans.

Montpellier prend la première place du Top 14.
Battu à une seule reprise en Coupe d'Europe par Exeter, Montpellier s'est montré une nouvelle fois intraitable devant son public.

Liga : le FC Barcelone domine le Real Madrid (3-0).
Le Real a subi une sévère défaite, à domicile, et compte désormais 14 points de retard sur son grand rival, large leader du Championnat espagnol.

Football : le clasico Real-Barça, une machine commerciale à la conquête de l'Asie.
Programmé à 13 heures en Espagne pour être diffusé en prime time en Asie, le clasico entre le Real Madrid et le FC Barcelone est un produit d'appel pour le football espagnol.

Ligue 1 : Christophe Galtier nouvel entraîneur du LOSC.
Cette annonce intervient un mois après la mise à l'écart de l'entraîneur argentin, Marcelo Bielsa.

Automobile : Montréal débranche la formule E.
La nouvelle maire de Montréal, Valérie Plante, a renoncé à accueillir la clôture du championnat, citant le « fiasco financier » de l'édition précédente et l'intransigeance des organisateurs.

Rugby : Jacques Brunel, un Gersois pragmatique et avare de mots, choisi pour relancer le XV de France.
L'actuel manager de Bordeaux-Bègles devrait être nommé le 27 décembre en remplacement de Guy Novès.

Réhabilité, le laboratoire français antidopage prépare son agrandissement en vue des JO 2024.
L'Agence mondiale antidopage a levé la suspension du laboratoire de Châtenay-Malabry, qui déménagera bientôt pour être agrandi et adossé à un institut de recherche.

Ligue Europa : tirage clément pour Marseille, Lyon et Nice.
L'OM a hérité des Portugais de Braga, Lyon jouera contre Espagnols de Villareal et Nice affrontera les Russes du Lokomotiv Moscou lors des seizièmes de finale.

Ligue des champions : le PSG affrontera le Real Madrid en huitièmes de finale.
Le Paris-SG de Neymar a hérité d'un tirage très relevé avec le Real Madrid de Cristiano Ronaldo, double tenant du titre.

Le PSG affrontera le Real Madrid : revivez le tirage au sort de la Ligue des champions.
Le club parisien sera opposé à l'équipe madrilène de Cristiano Ronaldo, double tenant du titre. Probablement l'un des pires tirages possibles pour les hommes d'Unai Emery.

François Fillon à la FIA, un record du monde français en patinage... : ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la victoire du PSG, et à la troisième place de Martin Fourcade lors de la poursuite de Coupe du monde. La preuve par Le Monde. fr.

Johnny Hallyday, Laurent Wauquiez, élections en Corse… Les huit infos à retenir du week-end.
Vous n'avez pas suivi l'actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir du samedi 9 et du dimanche 10 décembre.

Ligue des champions : pourquoi le PSG a presque une chance sur trois de rencontrer Chelsea.
Le PSG, qui connaîtra lundi à midi son adversaire en huitième de finale de la Ligue des champions, a 29,4 % de chances de tomber sur le club anglais, calcule le mathématicien Julien Guyon.

Football : Marseille s'impose largement contre Saint-Etienne (3-0).
Cette victoire à domicile permet aux Phocéens de revenir à égalité de points avec Monaco et Lyon, à la 2e place du championnat de France

Handball : les Françaises qualifiées pour les quarts de finale du Mondial.
Après leur victoire ce dimanche sur la Hongrie, les vice-championnes olympiques affronteront le Monténégro ou la Serbie mardi à Leipzig.

« Même en haute mer, il y a des informations qui ne passent pas inaperçues », par François Gabart.
Le navigateur raconte pour « Le Monde » son tour du globe. Troisième volet : son besoin de rester informé et de suivre l'actualité, même très loin de la terre ferme.

Ligue 1 : un projecteur se décroche partiellement du stade de la Licorne à Amiens.
Le stade avait déjà connu un incident en septembre, quand une barrière s'était effondrée, faisant 29 blessés.

Football : la Catalogne s'invite dans le derby de Manchester.
Avant le choc de ce dimanche, José Mourinho, entraîneur de Manchester United, a tenté de déstabiliser son homologue de Manchester City, Pep Guardiola.

Le mode de gouvernance de la FIFA dans le viseur du Conseil de l'Europe.
Un rapport de la parlementaire luxembourgeoise Anne Brasseur pointe les zones d'ombre qui entourent la Fédération internationale de football et sa conception de l'éthique.

Voile : la « Volvo Ocean Race » et l'équipage du « Dongfeng » mettent le cap sur Melbourne.
Le bateau dont nous suivons le carnet de bord commence la troisième étape, entre Le Cap et la ville australienne, de la course en équipage autour du monde et avec escales.

François Fillon se reconvertit dans l'automobile.
Près d'un mois après avoir annoncé qu'il tournait la page de la politique, l'ancien premier ministre a été nommé à la présidence de la commission constructeurs de la Fédération internationale de l'automobile.

La crise nord-coréenne, une épée de Damoclès sur les Jeux olympiques d'hiver.
A deux mois jour pour jour de la cérémonie d'ouverture, la Corée du Sud cherche à désamorcer les tensions dans la péninsule.

Notre playlist de Johnny Hallyday pour les stades de Ligue 1.
Les clubs de Ligue 1 rendent eux aussi un hommage au chanteur disparu à l'occasion de la 17e journée. Voici quelques suggestions tirées de sa discographie.

Football : le PSG se fait peur mais s'impose contre Lille.
Le PSG, qui restait sur deux défaites consécutives, s'est offert un peu de réconfort en s'imposant contre Lille (3-1) samedi pour la 17e journée de Ligue 1.

Football : l'AJ Auxerre limoge son entraîneur, Francis Gillot.
« Face à un constat d'échec au niveau sportif », le club de Ligue 2 et son coach ont décidé de mettre fin à leur collaboration, a annoncé l'AJA samedi.

Ligue 1 : Nantes obtient le match nul sur la pelouse de Saint-Etienne.
Le FC Nantes de Claudio Ranieri a obtenu un bon match nul sur la pelouse de Saint-Etienne (1-1) et conserve sa cinquième place au classement.

Martin Fourcade remporte sa première course de la saison.
Le sextuple tenant de la Coupe du monde de biathlon a signé le 64e succès de sa carrière et reste en tête du classement général.

Football : Le « bricoleur » Ranieri, maître du chantier nantais.
Appelé à la rescousse par Nantes en juin, Claudio Ranieri fait depuis l'unanimité à la tête des « Canaris », qui affrontent Saint-Etienne ce dimanche.

Et si Yannick Noah manageait le quinze de France ?
Les rugbymen français n'ont plus rien gagné depuis le dernier Tournoi des six nations. Un changement en profondeur s'impose, estime Michel Desfontaines dans le blog Nice Rugby.

Football : à Strasbourg, le PSG tombe sur l'ordinaire de la Ligue 1.
Le Racing club de Strasbourg, monté sans le sou par l'entraîneur Thierry Laurey, a infligé au Paris Saint-Germain sa première défaite de la saison (2-1). Avec beaucoup de réussite.

Top 14 : La Rochelle prend la première place en battant Montpellier.
Vainqueurs du MHR sur le score de 26-14, les rugbymen du Stade Rochelais sont désormais leaders du championnat.

Maroc-Espagne, Russie-Arabie saoudite : quand la géopolitique s'invite en Coupe du monde.
A la suite du tirage au sort de la Coupe du monde 2018, certaines rencontres du premier tour résonnent au-delà du simple enjeu footballistique.

Football : une forte progression des affluences en Ligue 1, vraiment ?
En dépit de l'évanouissement de tout suspense pour le classement, la Ligue 1 semble faire recette auprès des spectateurs.

Coupe du monde : le Brésil rejoindra-t-il l'Allemagne ?
Est-il possible de construire un petit indicateur (relativement) objectif pour apprécier le niveau de performances des principales nations en Coupe du monde depuis 1930 ?

Mondial 2018 de football : les Bleus gâtés par le tirage au sort.
La France affrontera l'Australie, le Pérou et le Danemark au premier tour de la Coupe du monde en Russie.

La formule E reprend ses droits à Hongkong.
Le championnat de monoplaces électriques semble bien placé pour négocier le virage de l'avenir du sport auto. Les constructeurs, plus nombreux, ne s'y sont pas trompés.

Coupe du monde 2018 : quel est le niveau des adversaires de la France ?
Le tirage au sort a réservé aux Bleus l'Australie, le Pérou et le Danemark, trois adversaires passés par les barrages pour se qualifier.

Coup d'envoi de la Coupe du monde 2018 au « royaume de Poutine ».
Le tirage au sort de la Coupe du monde de football 2018 a eu lieu, vendredi, au Kremlin en présence de mille trois cents invités triés sur le volet.

Coupe du monde 2018 : la composition des groupes et le calendrier de la compétition.
Retrouvez la composition des groupes et le calendrier de la Coupe du monde en Russie, qui se disputera du 14 juin au 15 juillet.

Coupe du Monde 2018 : un tirage au sort clément pour l'équipe de France.
L'Allemagne, champion en titre, a hérité d'un groupe à sa portée, tout comme le Brésil, cinq fois lauréat, ou encore la France, selon le tirage au sort effectué vendredi.

Coupe du Monde 2018 : retrouvez nos réponses à vos questions sur le tirage au sort.
La France a hérité d'un tirage aisé avec l'Australie, le Pérou et le Danemark dans le groupe C, selon le tirage au sort effectué vendredi au Kremlin, à Moscou.

« V-Rally », « Test Drive », « The Crew »… Comment Lyon a révolutionné les jeux de course.
Depuis deux décennies, la capitale des Gaules s'est imposée comme une place forte de la simulation automobile. Malgré un parcours caillouteux.

Comment fait-on pour dresser un cheval ?
A l'occasion du Salon du cheval de Paris qui se déroule du 25 novembre au 3 décembre, quelques clés pour comprendre pourquoi le cheval se laisse apprivoiser.

Coupe du monde et JO : carton rouge à la Russie.
Editorial. Malgré de multiples affaires, les grandes instances sportives internationales se sont montrées cléments avec Moscou, qui accueille le tirage au sort de la prochaine Coupe du monde de football.

Coupe du monde 2018 : un « bon » tirage au sort est-il la garantie d'un « bon » Mondial ?
Avant la cérémonie qui aura lieu vendredi au Kremlin, « Le Monde.fr » a comparé les réactions suscitées par les cinq précédents tirages au sort à la réalité des parcours des Bleus.

Engelberg, station rustique et chic.
Ce village suisse prisé des freeriders s'enorgueillit d'une magnifique abbaye et d'un domaine hors-piste exceptionnel. Sa réputation s'étend même jusqu'en Inde grâce aux films de Bollywood.

Selon le patron de l'athlétisme français, 2018 sera une année capitale « pour la réussite des Jeux de Paris ».
A moins de trois ans des Jeux de Tokyo et sept de ceux de Paris, l'athlétisme français se met en ordre de bataille. Nommé en avril, le nouveau directeur technique national, Patrick Gergès, veut individualiser l'accompagnement des athlètes.

Le « nudge » ou l'art subtil d'encourager l'activité physique.
Ces incitations douces destinées à faire adopter un comportement recherché sans le contraindre, aussi appelé « nudging », est-il efficace pour encourager à prendre les escaliers plutôt que l'ascenseur au boulot ?

Ligue des champions : Jupp Heynckes, le vétéran des entraîneurs européens, défie le PSG.
Double vainqueur de la Ligue des champions, le coach du Bayern Munich, 72 ans, affronte le PSG, mardi, pour le dernier match de la phase de poules du tournoi.

JO 2018-dopage : la Russie joue sa survie olympique.
Le Comité international olympique doit se prononcer dans la soirée sur la participation ou non de la Russie – accusée de dopage organisé – aux prochains Jeux d'hiver de Pyeongchang.

Rugby : la justice saisie dans l'affaire Laporte.
A l'issue d'une enquête interne sur des soupçons de favoritisme, le ministère des sports va saisir le procureur de la République.

La mort du tennisman Pancho Segura.
Le joueur de tennis, qui a révolutionné après-guerre le jeu par son coup droit à deux mains, est mort le 18 novembre à l'âge de 96 ans, à Carlsbad en Californie.

Football : aux arbitres, la Ligue 1 reconnaissante.
Erwan Le Duc, journaliste au « Monde », revient sur le week-end mouvementé qu'ont vécu les arbitres de Ligue 1 lors de la 16e journée.

Menacée d'être privée de JO d'hiver, la Russie contre-attaque.
Confronté à des accusations de dopage généralisé, le Kremlin dénonce un complot américain.

Un but du gardien et un sprint de François Gabart, ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la défaite du PSG face à Strasbourg et à la victoire de Martin Fourcade en Coupe du monde. La preuve par Le Monde.fr.

Tiger Woods a fait son énième retour à la compétition aux Bahamas.
L'ancien meilleur golfeur du monde a terminé le Hero World Challenge à une honorable neuvième place, après trois années perturbées par des blessures au dos.

Top 14 : le Stade français s'impose face au Racing lors du derby francilien.
Le Stade français a fait voler en éclats la défense du Racing 92, la meilleure du Top 14, pour s'offrir devant son public une victoire (27-17) capitale.

Ligue 1 : L'OM freiné à Montpellier, Lyon s'empare de la deuxième place.
Les Lyonnais se sont imposés (2-1) sur la pelouse de Caen et repassent à la deuxième place du classement devant Monaco et l'OM, accroché dans la soirée à Montpellier (1-1).

Biathlon : Martin Fourcade remporte sa première course de la saison.
Le sextuple tenant de la Coupe du monde de biathlon a signé le 64e succès de sa carrière et reste en tête du classement général.

Coupe du monde 2018 : le groupe et le calendrier de l'équipe de France.
Retrouvez la composition des groupes et le calendrier de toutes les équipes engagées dans la Coupe du monde en Russie, qui se disputera du 14 juin au 15 juillet.

Coupe du monde 2018 de football : la France hérite du Pérou, du Danemark et de l'Australie.
L'Allemagne, champion en titre, a hérité d'un groupe à sa portée, tout comme le Brésil, cinq fois lauréat, ou encore la France, selon le tirage au sort effectué vendredi.

Coupe du Monde 2018 : un tirage au sort clément pour l'équipe de France.
La France a hérité d'un tirage aisé avec l'Australie, le Pérou et le Danemark dans le groupe C, selon le tirage au sort effectué vendredi au Kremlin, à Moscou.

Coupe du monde 2018 : les modalités et les chapeaux du tirage au sort.
Le tirage au sort des groupes de la Coupe du monde en Russie aura lieu vendredi 1er décembre à Moscou. La France est dans la chapeau des têtes de série.

Mondial 2022 : les charges s'accumulent contre le Qatar.
Un Argentin inculpé par la justice américaine pour son implication dans un schéma de corruption a évoqué des achats de votes en faveur de l'émirat.

Le jour où la Russie a obtenu la Coupe du monde.
Le tirage au sort du Mondial de football 2018, dont l'attribution à la Russie, en 2010, reste nimbée de mystère, a lieu vendredi au Kremlin, dans un climat pesant.

Sans l'injustice, le football sera moins excitant !
L'assistance vidéo à l'arbitrage risque de normaliser le spectacle, de priver l'arbitre de son droit à l'erreur et de signer la défaite de l'imagination. Car le football, c'est la vie, et la vie, c'est apprendre l'injustice.

L'Assemblée approuve le projet de loi olympique.
Tous les groupes politiques, à l'exception des Insoumis, ont soutenu le texte qui transcrit les engagements pris par la Ville de Paris à l'égard du CIO, lequel finance les Jeux à hauteur de 1,4 milliard d'euros.

Ligue 1 : Paris champion d'automne, Lyon et Monaco s'imposent.
Au cours de cette 19e journée de Ligue 1, le haut du classement ne bouge pas après les victoires des trois premiers, le Paris-Saint-Germain, l'AS Monaco et l'Olympique lyonnais, ainsi que du quatrième l'Olympique de Marseille.

Tennis : pourquoi Marion Bartoli revient-elle sur les courts ?
Retraitée depuis quatre ans, la Française de 33 ans a annoncé mardi sa volonté de redevenir joueuse de tennis professionnelle.

Cristiano Ronaldo et un hôpital au Chili : une intox massivement reprise.
Une rumeur a attribué au joueur de football Cristiano Ronaldo la volonté de construire un hôpital pédiatrique au Chili. Cette information est pourtant erronée.

Les nouveaux archers de la préhistoire.
Discipline confidentielle, le tir à l'arc préhistorique oblige les sportifs à n'utiliser que du matériel archéologiquement compatible avec les armes de chasse d'il y a dix mille ans.

François Gabart : « La seule limite à nos progrès en mer sera le réchauffement climatique ».
Trois jours après avoir battu le record du tour du monde à la voile en solitaire, réalisé en quarante-deux jours, le navigateur a répondu à vos questions sur son exploit.

Football : Jean-Louis Garcia, 100 % coach.
Garcia contre Garcia. L'Olympique de Marseille de Rudi Garcia reçoit le Troyes de Jean-Louis Garcia, mercredi, dans le cadre de la 19e journée de Ligue 1 de football. Portrait du second, moins connu mais tout aussi fin tacticien que son homonyme.

Le navigateur François Gabart a répondu à vos questions après son tour du monde.
Arrivé dimanche à Brest, il a pulvérisé le record du tour du monde en solitaire à la voile (42 jours, 16 heures et 40 minutes).

A bord de Dongfeng : « Tout le monde est rincé, dans tous les sens du terme ».
Les concurrents de la Volvo Ocean Race affrontent des conditions très difficiles dans l'océan Indien, lors de l'étape Le Cap-Melbourne. Suite du carnet de bord de l'équipage de Dongfeng, en tête de la flotte.

Paris 2024 : l'Assemblée va faire place nette pour les sponsors des JO.
La marge de manœuvre des députés sera faible durant l'examen de la « loi olympique » à l'Assemblée nationale.

La marathonienne Christelle Daunay : « J'ai été victime du système de dopage russe ».
Reconnue partie civile dans le cadre de l'enquête sur le système de corruption au sommet de la fédération internationale d'athlétisme, la Française s'exprime pour la première fois sur sa démarche.

Cyclisme : l'indépendance du processus de sanction à l'épreuve du cas Froome.
L'organe décidant des suspensions pour dopage est censé être une « unité séparée » de l'Union cycliste internationale.

Tennis : Marion Bartoli annonce son retour à la compétition après quatre ans de retraite sportive.
La joueuse de tennis, dont le meilleur classement a été 7e mondiale 2012, a remporté huit tournois et avait pris sa retraite un mois après sa plus grande victoire, à Wimbledon en Grande-Bretagne, à l'été 2013.

Handball : pourquoi le double titre mondial des Bleu·e·s est un exploit historique.
Après leurs homologues masculins, en janvier, les handballeuses françaises viennent de décrocher le titre de championnes du monde. Un tel doublé ne s'est produit qu'à deux reprises dans l'histoire de ce sport.

Surf : le Réunionnais Jérémy Florès remporte la prestigieuse épreuve d'Hawaï.
Dans les dernières secondes de la finale, le Français a ravi la victoire à John John Florence, champion du monde 2017.

Dopage dans l'athlétisme : l'entraîneur de Justin Gatlin visé par une enquête.
Le champion du monde du 100 mètres Justin Gatlin s'est séparé de son entraîneur, Dennis Mitchell, piégé par des journalistes du « Telegraph ».

Voile : le record du tour du monde en solitaire a été divisé par quatre en 44 ans.
Le skippeur français François Gabart a terminé sa boucle en 42 jours, 16 heures et 40 minutes, soit six jours de moins que Thomas Coville un an auparavant.

Le tour du monde en 42 jours de François Gabart.
François Gabart est le nouveau détenteur du record du tour du monde à la voile et en solitaire. Il a battu le précédent record de plus de six jours.

Football : l'arbitrage en mode vidéo gaga.
« But ou pas but ? » La « goal line technology » et l'arbitrage vidéo montrent que l'irruption de la technologie dans le football génère ses propres dérèglements, constate Erwan Le Duc, journaliste au « Monde ».

XV de France : le sélectionneur Guy Novès bientôt écarté.
La décision de remplacer en cours de mandat un sélectionneur constitue une première dans l'histoire du XV de France. Le manageur de Bordeaux-Bègles, Jacques Brunel, devrait prendre la succession.

Pour Noël, musclez votre jeu intellectuel.
Alpinisme, cyclisme, rugby, football, F1… « Le Monde » a sélectionné les meilleurs livres de sport pour les fêtes de fin d'année.

François Gabart : « On est obligé d'avoir un petit grain de folie ».
Trois jours après avoir terminé son tour du monde à la voile et établi un nouveau record, le navigateur revient sur son exploit.

Les clubs de football peuvent-ils faire faillite ?
Malgré des sommes mirobolantes dépensées pour acheter des joueurs, le modèle économique des clubs de football est-il aussi solide qu'il en a l'air ?

Verra-t-on un jour l'e-sport aux Jeux olympiques ?
De plus en plus populaire, l'e-sport réunit des millions de joueurs à travers le monde et les plus grands tournois remplissent aujourd'hui des stades entiers.

Biathlon : Fourcade encore battu par l'intouchable Johannes Boe.
Avec quatre tirs sans faute et un ski très rapide, le Norvégien a devancé samedi, comme la veille, Martin Fourcade au Grand-Bornand.

Ligue 1 : le PSG s'impose à Rennes (4-1).
Les Parisiens l'ont emporté face au Stade Rennais grâce à un doublé d'Edinson Cavani et des buts de Neymar et Kylian Mbappé.

Angleterre : Manchester City, un record en attendant des titres.
Détenteurs du nombre de victoires consécutives en championnat, les Citizens de Pep Guardiola continuent de rêver de titres à l'heure d'affronter Tottenham, ce soir à 18 h 30.

La fédération américaine de gymnastique abandonnée par des sponsors.
La presse a dévoilé qu'un ancien médecin de l'équipe des Etats-Unis avait agressé sexuellement des dizaines de sportives pendant plusieurs décennies.

Handball : les Françaises se hissent en finale du Mondial.
Les Bleues ont pris le meilleur sur les Suédoises vendredi (24-22) et affronteront la Norvège dimanche pour espérer obtenir le second titre mondial de leur histoire.

Mondial féminin de handball : les Françaises ont la finale en ligne de mire.
Les joueuses d'Olivier Krumbholz, qui affrontent la Suède vendredi en demi-finale (20 h 45), aspirent à remporter leur troisième médaille d'affilée. Dorée si possible.

Le politiquement sportif, un langage bien connu.
Conjonction de temps et confusion des sentiments la semaine passée, riche en télescopages qui montrent qu'en sport – comme en politique -, il n'est pas simple d'agir pour le bien commun.

Cyclisme : Le peloton reste réservé devant le cas Froome.
La nouvelle du contrôle antidopage anormal du Britannique pimente les stages d'avant-saison.

Matchs truqués en Turquie : le jeu trouble de Gianni Infantino.
L'actuel président du football mondial a laissé, en 2012, la fédération turque bafouer son propre règlement.

Voile : comment le record du tour du monde en solitaire a été divisé par quatre en 44 ans.
Le skippeur français François Gabart a terminé sa boucle en 42 jours, 16 heures et 40 minutes, soit six jours de moins que Thomas Coville un an auparavant.

François Gabart, six semaines en bateau.
Le Français s'attend à ce que son record du tour du monde en solitaire et sans escale soit battu « rapidement et énormément ».

Comment les handballeuses françaises ont braqué le monde.
Le deuxième titre mondial des Bleues, dimanche à Hambourg, doit beaucoup au retour d'Olivier Krumbholz à leur tête.

Justine Braisaz, Noël avant l'heure et rétropédalage… ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
L'actualité sportive ne s'est pas limitée à la victoire française en finale des championnats du monde de handball, et à la victoire de Lyon contre Marseille (2-0). La preuve par Le Monde.fr.

Affaire Froome : l'antidopage à deux vitesses.
Analyse. La comparaison de cas récents le montre : en cyclisme, le dopage ne se décrète pas d'un point de vue scientifique, mais réglementaire. Pour le journaliste Clément Guillou, mieux vaut avoir de quoi payer de bons avocats.

Le déguisement d'Antoine Griezmann en basketteur noir fait polémique.
Le joueur de l'équipe de France s'était grimé en joueur des Harlem Globetrotters pour une soirée déguisée et avait publié la photo sur les réseaux sociaux.

Ligue 1 : Lyon remporte le choc face à Marseille.
L'OL s'est imposé sur sa pelouse face à l'OM (2-0) et rejoint Monaco à la deuxième place du classement.

Ligue 1 : revivez la victoire de l'OL face à l'OM.
L'Olympique lyonnais recevait l'Olympique de Marseille lors du choc de la 18e journée de Ligue 1. Les Gones se sont imposés grâce à des buts de Fékir et de Diaz.

Handball : les Françaises sur le toit du monde.
Les joueuses ont remporté leur deuxième titre de championnes du monde face à la Norvège (23-21), dimanche à Hambourg.

Handball : revivez la victoire des Françaises en finale des championnats du monde.
Les Bleues ont créé la sensation, dimanche 17 décembre, en battant la Norvège (23-21) en finale des championnats du monde.

Ligue 1 : le couac de la « goal line technology ».
Le match de samedi entre Amiens et Troyes a mis en lumière les défaillances de l'assistance vidéo qui sera généralisée la saison prochaine.

Biathlon : journée triomphale pour Justine Braisaz et Martin Fourcade.
Devant leur public, au Grand-Bornand, les Français se sont imposés lors de l'épreuve de mass start.

Ligue 1 : entre Lyon, Marseille et Monaco, un championnat en haute altitude...pour la deuxième place.
Lâchés par le PSG, Lyon, Marseille et Monaco sont lancés dans un duel pour la deuxième place. Les deux premiers s'affrontent ce dimanche (21 heures).

Mondial de Handball : Allison Pineau, le joker qui ne devait pas être là.
Opérée en juillet de la cheville, la joueuse est redevenue un élément clé de l'équipe de France, qui affronte la Norvège en finale du Mondial.

Voile : « François Gabart était plus loin d'une terre habitée que Thomas Pesquet ».
Christian Le Pape, directeur du centre d'entraînement des marins français, revient sur le record du navigateur français, qui a parcouru le tour du monde en solitaire en quarante-deux jours et seize heures.

« Si, Laura Flessel, les agressions sexuelles existent aussi dans le sport ! ».
En réaction au « déni » de la ministre des sports concernant les violences sexuelles dans le milieu sportif, il est temps que la parole se libère, estiment dans cette tribune trois membres de la société civile.

Voile : Gabart pulvérise le record du tour du monde en solitaire.
Le navigateur français a réalisé le temps de 42 jours 16 heures 40 minutes 35 secondes, soit 6 jours et 10 heures de mieux que le précédent record.

Boxe : Tony Yoka remporte une victoire expéditive pour son troisième combat professionnel.
Face au Belge Ali Baghouz, loin dans la hiérarchie mondiale, le Français Tony Yoka s'est imposé par arrêt de l'arbitre à la deuxième reprise.

Notre playlist de Johnny Hallyday pour les stades de Ligue 1.
Les clubs de Ligue 1 rendent eux aussi un hommage au chanteur disparu à l'occasion de la 17e journée. Voici quelques suggestions tirées de sa discographie.

Football : le PSG prend le large devant Lille.
Les Parisiens, qui venaient d'encaisser deux défaites consécutives, ont ouvert le score sur un but d'Angel Di Maria à la demi-heure de jeu et mènent devant Lille en match de la 17e journée de Ligue 1.

Ski alpin : le Français Alexis Pinturault remporte le slalom géant de Val-d'Isère.
Il s'agit de la 20e victoire du skieur en Coupe du monde, devançant l'Allemand Stefan Luitz et l'Autrichien Marcel Hirscher.

Biathlon : jour sans pour les Françaises.
Trois ans après sa dernière victoire en Coupe du monde, la Slovaque Anastasia Kuzmina a remporté la poursuite disputée samedi à Hochfilzen (Autriche). La Française Justine Braisaz a sombré, cédant la première place de la Coupe du monde à la Finlandaise Kaisa Makarainen.

Biathlon : Martin Fourcade craque sur le dernier tir.
Le Français a terminé troisième de la poursuite de Coupe du monde de Hochfilzen après un mano a mano avec le Norvégien Johannes Boe, vainqueur final de la course. Ses trois fautes sur le dernier tir debout lui ont été fatales.

Ligue 1 : Pascal Dupraz, « loser » à la soif de vaincre.
Connu pour son franc-parler, l'entraîneur de Toulouse Football Club traverse une période difficile avec son équipe, qui occupe la dix-huitième place du Championnat de France.

Oxford et Cambridge mettent leur rivalité en scène au rugby.
Comme chaque hiver depuis presque 150 ans, les équipes des deux universités se sont affrontées jeudi. Le récit de Noé Michalon, qui a joué les supporters d'Oxford, où il étudie, dans les travées de Twickenham.

Jean Todt réélu président de la Fédération internationale de l'automobile.
Le Français de 71 ans va entamer un troisième et dernier mandat de quatre ans.

L'OM, Nice et Lyon qualifiés pour les seizièmes de finale de Ligue Europa.
Les clubs français terminent tous les trois deuxièmes de leur groupe. Ils pourraient se retrouver face à l'Atletico Madrid, Arsenal ou le Milan AC.

Cristiano Ronaldo remporte un cinquième Ballon d'or et égale Lionel Messi.
Le Portugais du Real Madrid a été désigné Ballon d'or 2017 devant l'Argentin Lionel Messi et le Brésilien Neymar.

Cyclisme : pourquoi l'UCI s'est épargné un conflit avec Peter Sagan.
Le président de l'Union cycliste internationale, David Lappartient, assure que la fédération risquait de perdre devant le TAS, mais il assure qu'aucune indemnité n'a été versée à Sagan.

« La haine de l'arbitre est une haine du football ».
Sur son blog, Jérôme Latta, rédacteur en chef des « Cahiers du football », revient sur les propos des commentateurs sportifs qui ont accablé, injustement selon lui, les arbitres.

Monaco quitte la Ligue des champions sans avoir gagné un seul match.
Le FC Porto s'est qualifié mercredi pour les huitièmes de finale en s'imposant sans forcer à domicile face à l'AS Monaco (5-2).

Ligue des champions : les qualifiés pour les huitièmes de finale.


Dopage : malgré la suspension, les Russes devraient être nombreux aux JO d'hiver.
Les critères pour accepter les sportifs « propres » à Pyeongchang sont en apparence relativement lâches et devraient permettre à Vladimir Poutine de compter sur une large délégation.

Dopage : Poutine annonce que la Russie ne boycottera pas les JO de 2018.
Le président russe s'est exprimé après la décision du Comité international olympique de suspendre la Russie, ce qu'il présente comme un complot contre son pays.

JO 2024 : l'Arena 2 sera construite porte de la Chapelle et non à Bercy.
Cette salle de 8 000 places, initialement prévue à côté de la salle historique Paris-Bercy, sera finalement construite porte de la Chapelle, non loin du Stade de France.

En Côte d'Ivoire, le taekwondo n'est pas pris par-dessus la jambe.
Cet art martial coréen est très implanté depuis les années 1970 en Côte d'Ivoire, qui accueille la coupe du monde par équipes, et il a même offert au pays le premier titre olympique de son histoire en 2016.

La Russie exclue des JO d'hiver, un revers pour Vladimir Poutine.
Le président russe présente la décision du Comité international olympique comme un complot contre son pays.

Jean-Louis Garcia, 100 % coach.
Garcia contre Garcia. L'Olympique de Marseille de Rudi Garcia reçoit le Troyes de Jean-Louis Garcia, mercredi, dans le cadre de la 19e journée de Ligue 1 de football. Portrait du second, moins connu mais tout aussi fin tacticien que son homonyme.

Hatem Ben Arfa n'est pas pressé de quitter le PSG.
Le « mercato » hivernal, qui s'ouvre lundi, pourrait donner à l'attaquant, mis au placard par les dirigeants du PSG, l'occasion de rebondir ailleurs. Mais il ne compte pas faire de cadeau au club.

« Nous ne pouvons pas laisser le football entre les mains d'une organisation pourrie ».
Dans une tribune au « Monde », trois anciens membres de la commission de gouvernance de la FIFA, chargée notamment de superviser le processus de réforme de l'organisation, proposent deux mesures dont l'Union européenne devrait s'emparer.

Handball en direct : la France accroche toujours la Norvège en finale des championnats du monde.
Les Françaises vont tenter de relever un immense défi face aux Norvégiennes, qui dominent le handball féminin.

Rugby : le Racing s'impose pour sa dernière à Colombes et s'offre le droit de rêver.
Si le Racing et de Montpellier se sont imposés, Castres, Toulon et Toulon se sont inclinés lors de la 4e journée de la Coupe d'Europe de rugby.

Ligue 1 : Paris se fait peur, Nantes s'accroche, Lille replonge.
Les Parisiens ont été inquiétés en début de seconde période mais ont finalement anéanti les espoirs rennais (4-1). Dimanche, Nantes s'est imposé face à Bordeaux (1-0).

Ligue des champions : le PSG conserve la tête de son groupe en tremblant.
Malgré sa défaite (3-1) face au Bayern Munich, le club parisien a bouclé une phase de poules particulièrement réussie.

Ligue des champions : le résumé en vidéo de la défaite du PSG face au Bayern Munich.
Face à un Bayern Munich très solide, le PSG a pu mesurer le chemin qui lui restait à parcourir jusqu'à son objectif ultime de remporter la Ligue des champions.

Dopage : le CIO suspend la Russie aux JO d'hiver de 2018, pas ses athlètes.
Le CIO a suspendu le Comité olympique russe pour la triche organisée aux JO de Sotchi 2014. Mais des Russes triés sur le volet pourront concourir à Pyeongchang en 2018 sous un drapeau neutre.

Ligue des champions : le PSG s'incline (3-1) face au Bayern mais conserve sa première place.
Le PSG a réussi à conserver sa première place du groupe B malgré une défaite sur la pelouse du Bayern Munich.

Contrôle anormal de Froome : un asthmatique inséparable de sa Ventoline en course.
Le Britannique n'a révélé souffrir d'asthme d'effort qu'en 2014, lorsqu'il a été vu inhalant de la Ventoline peu avant d'attaquer. Froome a aussi bénéficié d'autorisations d'usage pour des corticoïdes.

Un limogeage sans précédent à la tête de l'équipe de France de rugby.
Le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, a décidé de remplacer Guy Novès, après seulement deux années comme sélectionneur.

Le mode de gouvernance à la FIFA dans le viseur du Conseil de l'Europe.
Un rapport de la parlementaire luxembourgeoise Anne Brasseur pointe les zones d'ombre qui entourent la Fédération internationale de football et sa conception de l'éthique.

Football : le Ghanéen Sulley Muntari dit « basta » au racisme.
Le milieu de terrain de Pescara a décidé dimanche de quitter la pelouse après avoir été la cible d'insultes racistes de la part de spectateurs de Cagliari.

Tennis : Nadal s'impose une dixième fois à Barcelone.
L'Espagnol de 30 ans a battu dimanche en finale l'Autrichien Dominic Thiem (6-4, 6-1). Il s'agit de sa dixième victoire dans le tournoi catalan.

Top 14 : suivez Stade français-Racing en direct.
Quelques semaines après la fusion avortée, les deux clubs rivaux franciliens se retrouvent lors de la 25e journée du championnat de France.

Ligue 1 : l'OM sans pitié à Caen, Bordeaux accroché à Dijon.
Les Marseillais ont signé dimanche une belle victoire en Normandie lors de la 35e journée (5-1). Les Bordelais ont été neutralisés à Dijon (0-0).

Tennis : Lucas Pouille remporte un deuxième titre.
Après Metz en septembre 2016, le grand espoir du tennis français, 14e joueur mondial, a étoffé, dimanche, son palmarès à Budapest.

Cyclisme : Richie Porte vainqueur du Tour de Romandie.
Le coureur australien de 32 ans, de l'équipe BMC Racing, devance le Britannique Simon Yates (Orica) au classement général.

Formule 1 : première pour le Finlandais Valtteri Bottas en Russie.
Le pilote Mercedes a remporté dimanche le Grand Prix de Russie, le premier de sa carrière. Le Finlandais de 27 ans a été le plus rapide sur le circuit de Sotchi.

Top 14 : La Rochelle conforte sa première place.
Les Rochelais se sont imposés sur le fil dimanche face à Montpellier lors de la 25e journée (40-37).

Ligue 1 : suivez Caen-Marseille en direct.
L'OM se déplace dimanche en Normandie lors de la 35e journée. Les Marseillais doivent l'emporter pour viser une place européenne en fin de saison.

Football : démission du cheikh Al-Sabah, membre influent de la FIFA.
Le Koweïtien a démissionné de son poste au conseil de la Fédération internationale de football à la suite d'accusations dans une affaire de corruption.

Mort de l'alpiniste suisse Ueli Steck dans l'Himalaya.
Le prodige helvète de 40 ans aurait glissé sur le Nuptse, l'un des sommets satellites de l'Everest.

Ligue des champions dames : une finale 100 % française inédite.
Pour ce premier duel tricolore au sommet de la compétition, le PSG sera opposé à l'OL, tenant du titre, le 1er juin à Cardiff.

Foot européen : le Bayern encore champion.
Les Munichois ont remporté samedi leur 27e titre de champion d'Allemagne, le 5e consécutif.

Ligue des champions : les Parisiennes en finale.
L'équipe féminine du PSG s'est qualifiée pour sa deuxième finale dans la compétition en battant le Barça samedi (2-0). À l'aller, Paris avait gagné 3-1.

Ligue 1 : Monaco ne flanche pas, Saint-Etienne s'accroche.
Menés 1-0 samedi à domicile, les Monégasques ont renversé le score pour s'imposer 3 à 1 face à Toulouse. Plus tard, les Stéphanois ont signé un succès important à Guingamp (1-0).

Le cycliste américain Chad Young est mort.
Il avait chuté en course il y a cinq jours lors du Tour de Gila, aux Etats-Unis. Le jeune coureur de 21 ans n'a pas survécu à ses blessures.

Ligue 1 : Monaco se met à l'abri.
Quelques jours avant d'affronter la Juventus en Ligue des champions, Monaco affronte Toulouse lors de la 35e journée. Menés, les Monégasques ont renversé le score (3-1).

Top 14 : Clermont peut croire à la qualification directe, Toulon se replace.
Les Clermontois ont gagné à Lyon lors de la 25e journée (23-20) et prennent la deuxième place avant le match de Montpellier demain. Toulon a gagné à Bordeaux-Bègles (26-13).

Quand des pilotes et des apnéistes échangent leurs costumes.
Quand huit sportifs de haut niveau partagent leur passion : quatre pilotes initient quatre apnéistes sur le circuit des 24 Heures du Mans, avant le défi retour, dans la fosse de plongée Aqua 92.

Formule 1 : Vettel en pole position à Sotchi.
Le pilote allemand de Ferrari a été le plus rapide samedi lors des qualifications du Grand Prix de Russie. Le Britannique Lewis Hamilton est en deuxième ligne, en quatrième position.

Ligue Europa : Lyon gagne, mais perd le contrôle de son Parc OL.
Les Gones ont remporté le quart de finale aller face aux Turcs du Besiktas (2-1). Mais le club organisateur a été débordé avant le match et en tribunes.

Ligue Europa : la victoire de Lyon face au Besiktas résumée en vidéo.
Les Gones ont vécu une soirée agitée dans leur Parc OL face au club stambouliote, en quart de finale aller de la compétition.

Ligue Europa : Manchester United tenu en échec à Anderlecht.
Les « Red Devils » peuvent regretter l'égalisation tardive (1-1) des « Mauves », qui laisse aux Belges le droit d'encore rêver aux demies.

Affaire de la « sextape » de Mathieu Valbuena : Djibril Cissé mis en examen.
L'ancien footballeur est soupçonné de complicité de tentative de chantage contre l'international français.

Lyon-Besiktas : l'OL s'impose au terme d'une folle soirée (2-1).
L'Olympique lyonnais recevait le club stambouliote au Parc OL en quart de finale de l'Europa League. Des incidents entre supporteurs ont retardé le coup d'envoi de la rencontre.

Ligue Europa : un raz de marée de supporteurs turcs attendu à Lyon.
Lyon est opposé à Besiktas en quarts de finale aller de Coupe d'Europe. Près de 20 000 supporteurs du club turc sont attendus au Parc OL pour une rencontre très surveillée.

NBA : Indiana et Chicago en play-offs, Boston prend le pouvoir à l'Est.
Indiana et Chicago ont décroché les deux derniers billets pour les play-offs, tandis que, pour la première fois en neuf ans, Boston termine sur le trône de la Conférence est.

En Syrie, le régime d'Assad progresse aussi sur les terrains de football.
L'attaquant star de la sélection syrienne, qui s'était montré solidaire du soulèvement contre le maître de Damas, a repris sa place dans l'équipe nationale.

Attaque de Dortmund : « aucun élément » ne relie le suspect interpellé à l'attaque du bus.
Les enquêteurs restent prudents sur l'origine des explosions qui ont visé le bus de l'équipe de football.

Ligue des Champions : le Real et l'Atletico prennent une option pour la qualification.
Un doublé de Ronaldo a permis aux Merengues de s'imposer sur le terrain du Bayern (2-1). Griezmann a offert la victoire aux Colchoneros face à Leicester.

Ligue des champions : « On ne nous a pas laissé de temps », regrette l'entraîneur de Dortmund.
Au lendemain des explosions qui ont visé le bus de son adversaire, l'ASM s'est imposé (3-2), mercredi, en quarts de finale aller de Ligue des champions.

Ligue des champions : revivez la victoire de Monaco à Dortmund en vidéo.
Avec deux buts et un pénalty provoqué, le jeune Kylian Mbappé a été l'homme de la soirée, au lendemain des explosions ayant visé le bus du Borussia Dortmund.

Ligue des champions : suivez Bayern Munich-Real Madrid en direct.
Deux monstres du football européen sont opposés lors de ce quart de finale de la Ligue des champions.

Dortmund-Monaco : Mbappé met les Monégasques sur la voie des demi-finales de Ligue des champions.
L'attaquant français a inscrit un doublé sur le terrain du Borussia Dortmund, qui permet à Monaco de s'imposer 3-2 en quart de finale aller de la compétition.

Sonny Bill Williams, star des All Blacks, autorisé à porter son maillot sans logo au nom de sa religion.
Pour son grand retour après une rupture du tendon d'Achille, « SBW » avait recouvert le logo de la Banque de Nouvelle-Zélande (BNZ) avec de l'adhésif sur son col.

Dortmund-Monaco : après les explosions visant le bus allemand, la solidarité des supporteurs.
Trois explosions ont visé le bus du club de Dortmund. La police allemande a interpellé un suspect de la mouvance « islamiste ».

Fernando Alonso absent du Grand Prix de Monaco, pour courir les 500 Miles d'Indianapolis.
Le pilote espagnol de l'écurie McLaren ne disputera pas le GP de Monaco de formule 1, afin de participer aux 500 Miles d'Indianapolis.

Football : quand les supporteurs de Dortmund ouvrent leur porte aux Monégasques.
Après le report du match les signes de solidarité entre les deux clubs et leurs supporteurs se sont multipliés.

Dortmund-Monaco : « Le football sera plus fort que ce type d'acte ignoble ».
Décalé d'un jour par l'UEFA en raison de l'attaque visant le bus du Borussia Dortmund, le quart de finale aller de Ligue des champions se disputera à 18 h 45.

Rugby : trois joueurs de Grenoble mis en examen pour viol en réunion.
Les trois hommes – un Irlandais, un Néo-Zélandais et un Français – ont été placés mardi soir sous contrôle judiciaire.

Rugby : le Stade français attend la reprise.
Depuis l'annonce de l'échec de la fusion avec le Racing 92, la pérennité du Stade français s'inscrit toujours en pointillés.

L'Ile-de-France, un bassin ovale ?
De Massy à Bobigny, en passant par le sud de la capitale, voyage dans ce rugby urbain et métissé, avant le derby entre le Stade français et le Racing 92 prévu ce dimanche, plus d'un mois après l'échec de la fusion entre les deux grands clubs franciliens

Formule 1 : Fernando Alonso chasse la « triple couronne ».
Le double champion du monde, en manque de résultats, déplace les foules, de Barber, où se courait la 3e manche de l'IndyCar, à Sotchi, qui accueille le Grand Prix ce week-end.

Aristide Barraud, blessé lors des attentats de novembre 2015, arrête le rugby.
Blessé dans la fusillade devant le restaurant Le Petit Cambodge, Aristide Barraud, formé à Massy et qui a joué deux saisons au Stade français, n'a jamais recouvré la totalité de ses capacités physiques.

Paris accueillera les championnats d'Europe d'athlétisme en 2020.
La France n'avait accueilli les championnats continentaux d'athlétisme qu'une seule fois, en 1938, au stade Yves-du-Manoir à Colombes.

Les curieuses réformes du football français.
La Ligue de football professionnel a adopté un « plan stratégique » pour la période 2017-2022. Son objectif est de ramener la France parmi les 4 meilleures nations européennes.

Football : la justice française enquête sur l'attribution des Mondiaux en Russie et au Qatar.
Selon les informations du « Monde », le parquet national financier a ouvert une enquête préliminaire sur les conditions d'attribution des Coupes du monde 2018 et 2022. Joseph Blatter a été auditionné.

Arbitrage vidéo : le passage en force de Gianni Infantino, président de la FIFA.
Gianni Infantino a annoncé que l'arbitrage vidéo serait utilisé lors de la prochaine coupe du monde. Tranchant un débat qui n'a, au fond, jamais eu lieu.

Combat libre : Tom Duquesnoy, la « french touch » du MMA.
Avec son visage de gendre idéal, le « Fire Kid » de 23 ans vient de remporter son premier combat au sein de l'UFC (Ultimate Fighting Championship), la principale ligue de MMA (arts martiaux mixtes).

En Chine, des fous-volants.
Mordus d'aéronautique, ils bricolent sans relâche d'étranges machines. La photographe Xiaoxiao Xu est partie à la rencontre de ces mécanos du dimanche un peu perchés.

Coupe de France : le PSG se qualifie aisément face à Monaco.
Avec une équipe inexpérimentée, l'AS Monaco n'a pas tenu le choc au Parc des Princes, face aux Parisiens (5-0). Le PSG défendra son titre en finale face à Angers, le 27 mai.

Football : plus de 128 millions d'euros de la Confédération sud-américaine détournés.
Le président de la Conmebol a rendu public mercredi un rapport d'audit externe qui détaille un système de corruption mis en place dans les années 2000.

Coupe de France : le PSG gagne face à Monaco 5 à 0.
Les Monégasques voulaient envoyer une équipe bis au Parc des Princes mais le Paris Saint-Germain est déterminé à ne pas abandonner son trophée favori.

Football : l'arbitrage vidéo sera utilisé lors de la Coupe du monde 2018 en Russie.
« Jusqu'à présent, nous n'avons que des retours très positifs », a justifié le président de la FIFA, Gianni Infantino.

Tennis : Roland-Garros confronté au cas embarrassant de Maria Sharapova.
Suspendue pour dopage, la star russe a gagné son premier match après quinze mois d'absence. Roland-Garros osera-t-il ne pas l'inviter, comme le demandent certaines joueuses ?

Loin de la NBA et sans Tony Parker, l'équipe de France de basket peine à se reconstruire.
Après la retraite internationale de sa star et avec le nouveau calendrier de compétitions, l'équipe de France va intégrer de nombreux néophytes.

Coupe de France : Monaco envoie ses remplacants pour défier le PSG.
L'entraîneur monégasque Leonardo Jardim s'appuiera sur ses remplaçants et des joueurs de CFA contre le Paris-Saint-Germain, mercredi, en demi-finales de Coupe de France.

Enquête du fisc britannique sur le football au Royaume-Uni et en France.
L'administration fiscale a arrêté plusieurs personnes travaillant dans le football professionnel pour des fraudes suspectées à l'impôt et aux cotisations sociales.

Coupe de France : Angers, en finale pour la première fois depuis 60 ans.
Angers bat Guingamp (2-0) et se qualifie pour la finale de la Coupe de France. Les Angevins retrouveront le Paris-Saint-Germain ou Monaco, le 27 mai.

Coupe de France : Angers se qualifie pour la finale en battant Guingamp 2 à 0.
Avant PSG-Monaco demain, Angers accueille Guingamp pour la première demi-finale de la Coupe de France.

Top 14 : Castres fait un grand pas vers la qualification.
Vainqueurs de Toulouse samedi à domicile (52-7), les Castrais se sont en plus attribués le point du bonus offensif. Ils sont en course pour les barrages.

Top 14 : Castres domine Toulouse.
Les Castrais ont battu les Toulousains samedi (52-7). Toulouse, douzième sur quatorze, n'avait de son côté plus rien à jouer.

Ligue 1 : Lyon reprend la quatrième place après sa victoire à Angers.
Les Gones se sont imposés 2-1 sur la pelouse du stade Raymond-Kopa. Le SCO a, de son côté, laissé passer une occasion de s'assurer le maintien définitif.

Ligue 1 : Lyon s'impose face à Angers 2 à 1.
Le prochain finaliste de la Coupe de la France accueille Lyon en match d'ouverture de la 35e journée de Ligue 1.

Dortmund-Monaco : qui est favori ?
Le club de la principauté se déplace mardi soir sur la pelouse du Borussia Dortmund, en quarts de finale aller de Ligue des champions.

Borussia Dortmund-Monaco : suivez le quart de finale de la Ligue des champions en direct.
L'AS Monaco, portée par sa nouvelle coqueluche, Kylian Mbappé, se déplace sur la pelouse du BVB Stadion pour le quart de finale aller de la Ligue des champions 2017.

Russie : deux champions du monde d'athlétisme autorisés à concourir sous drapeau neutre.
Cinq autres athlètes ont reçu la même autorisation. Ils pourront notamment participer aux Mondiaux de Londres, en août 2017, s'ils acceptent cette proposition.

Dortmund-Monaco : l'heure de vérité du sulfureux propriétaire de Monaco Rybolovlev.
Propriétaire du club de la Principauté depuis 2011, le milliardaire russe assiste, mardi, au quart de finale aller de Ligue des champions entre son équipe et Dortmund.

Ecarts salariaux : « L'argument de la moindre rentabilité du sport féminin est moins vrai ».
Vice-présidente du think tank sport et citoyenneté, Marie-Cécile Naves explique pourquoi le sport français aurait tout à gagner à imiter le modèle américain.

Coupe de l'America : les chavirages se multiplient lors de la préparation.
A cinquante jours du coup d'envoi de la 35e Coupe de l'America aux Bermudes (26 mai au 27 juin), plusieurs des défis engagés ont connu des difficultés lors des régates d'entraînement.

Mondial de football 2026 : une candidature commune Etats-Unis, Canada et Mexique.
Cette candidature conjointe fait déjà figure de favorite, alors que les deux prochaines éditions auront lieu en Russie (2018) et au Qatar (2022), et que la FIFA a dit en 2016 que ni l'Europe ni l'Asie ne pourraient être considérées pour l'édition 2026.

Golf : Sergio Garcia remporte le Masters 2017.
L'Espagnol a triomphé dimanche à Augusta (Etats-Unis) et remporte ainsi le premier titre majeur de sa carrière.

NBA : Russell Westbrook bat le record de triple-doubles.
A l'occasion de la victoire de son équipe face à Denver, le joueur d'Oklahoma City a battu un record d'Oscar Robertson, datant de 1962.

Le PSG écrase Guingamp 4-0.
Le club parisien reste invaincu en plus de trois mois et reste second du championnat derrière Monaco, avec trois points de différence.

A Roubaix, la Belgique était venue pour Tom Boonen.
Pour la dernière course de sa carrière, le champion a davantage été fêté que le vainqueur de l'épreuve, son compatriote Greg Van Avermaet.

Ligue 1 : le PSG s'impose face à Guingamp (4-0).
Large victoire des Parisiens au Parc face aux Guingampais, grâce à un but de Di Maria, à un doublé de Cavani et à un but de Matuidi. Le PSG revient à 3 points de Monaco.

Ligue 1 : Saint-Etienne concède le 1-1 face à Nantes.
Après le 0-0 décevant entre Marseille et Toulouse, le 1-1 entre les Nantais et les Stéphanois ne satisfait une fois encore aucun des deux prétendants à l'Europe.

Ligue 1 : Toulouse et Marseille déçus (0-0).
Le TFC et l'OM se quittent dos à dos au terme d'une partie enlevée. Un nul qui n'arrange aucune des deux équipes et surtout pas les Marseillais, dépossédés de leur 5e place.

Sous l'arche de Paris-Roubaix, Van Avermaet envoie Boonen à la retraite.
Le champion olympique était le plus fort sur les pavés du Nord, où Tom Boonen a achevé sa carrière et Peter Sagan joué de malchance.

Ligue 1 : Saint-Etienne concède le 1-1 face à Nantes.
Egalité à Geoffroy-Guichard où les Verts recevaient les Canaris en cette 32e journée. Ouverture du score par le Stéphanois Nakoulma, avant le but nantais de Nakoulma.

Rugby : nouvelle donne à l'issue de la 23e journée du Top 14.
A trois matchs du terme du championnat, Clermont, deuxième, est menacé par Montpellier, alors que Brive et Lyon s'invitent dans la course à la qualification.

Ligue 1 : Toulouse et Marseille se neutralisent (0-0).
Le TFC et l'OM se quittent dos à dos au terme d'une partie enlevée. Un nul qui n'arrange aucune des deux équipes et surtout pas les Marseillais, dépossédés de leur 5e place

Biarritz accueille le légendaire surfeur de grosses vagues Laird Hamilton.
L'Hawaïen sera le parrain de l'une des plus anciennes compétitions de surf, qui se déroule tous les ans sur la Grande Plage.

F1 : Lewis Hamilton, seul en tête.
Le Britannique s'assure sa 54e victoire à Shanghaï devant Sebastian Vettel (Ferrari) et Max Verstappen (Red Bull), auteur d'une fantastique remontée de la 16e place.

La Fédération internationale d'athlétisme victime d'un piratage informatique.
L'entreprise qui a étudié l'attaque estime « avec un haut degré de certitude » qu'un groupe de pirates fortement lié à la Russie est responsable.

Football : deux joueurs de Toulouse renvoyés pour avoir tiré sur un passant avec un pistolet à billes.
Prêté à Toulouse par le PSG, Odsonne Edouard, attaquant de 19 ans, est accusé d'avoir blessé un passant avec un pistolet à billes. Il a été remis en liberté sous contrôle judiciaire.

Le poney Noirocco avait 2 cm de trop.
Un éleveur de chevaux tente de faire annuler la vente de Noirocco, un poney qui mesure 1, 52 mètre, et non 1, 50 mètre, comme indiqué sur le certificat de toisage qu'il a fait établir. Il plaide l'« erreur sur une qualité substantielle de la chose vendue ».

Rugby : Carter, Rokocoko et Imhoff blanchis par l'Agence française de lutte contre le dopage.
Les trois joueurs du Racing avaient été contrôlés positifs aux corticoïdes à l'issue de la finale du Top 14, en juin dernier.

Tennis : Federer sacré prince de Miami.
Le Suisse a remporté pour la troisième fois de sa carrière le Masters 1000 de Miami en dominant son grand rival l'Espagnol Rafael Nadal en finale 6-3, 6-4, dimanche.

Ligue 1 : Nice-Bordeaux en direct.
Les Aiglons ont l'occasion de consolider leur place sur le podium contre des Girondins qui visent une place européenne, dimanche lors de la 31e journée.

Ligue 1 : Nice retrouve des couleurs, Lorient n'est plus lanterne rouge.
Les Canaris ont battu Angers (2-1), tandis que les Merlus ont vaincu Caen (1-0), lors de la 31e journée.

Le grand défilé d'Arsène Wenger.
Notre chroniqueur a encore frappé : après Marine Le Pen ou Claude Lelouch, Marc Beaugé décortique le vestiaire d'Arsène Wenger. L'entraîneur français du club de foot anglais Arsenal est-il sur le point de se faire virer ?

Rugby : vainqueur de Toulon, Clermont dans le dernier carré européen.
L'ASM a remporté le duel franco-français contre le RC Toulon en quart de finale de la Coupe d'Europe de rugby, dimanche (29-9). Clermont rencontrera les Irlandais du Leinster en demi-finale.

Cyclisme : le Belge Philippe Gilbert règne sur le Tour des Flandres.
Le champion de Belgique Philippe Gilbert a surpris les autres favoris de la 101e édition du Tour des Flandres au bout d'un raid solitaire de plus de 50 kilomètres.

Ligue 1 : l'OL accroché par dix Rennais.
Réduits à dix dès la 4e minute de jeu, le Stade rennais a arraché le match nul contre Lyon (1-1), dimanche lors de la 31e journée.

Ligue 1 : suivez Rennes-Lyon en direct.
Le Stade rennais reçoit l'Olympique lyonnais dans un choc de prétendants aux places européennes, dimanche lors de la 31e journée.

Natation : Gilles Sezionale prend la tête de la Fédération française.
Le nouveau président, âgé de 59 ans, met ainsi un terme à vingt-quatre ans de règne de Francis Luyce.

La victoire du PSG en Coupe de la Ligue peut-elle influer sur le dénouement de la Ligue 1 ?
Large vainqueur de Monaco samedi au Parc OL (4-1), le PSG a montré qu'il était de retour. De quoi espérer converser son titre malgré son retard sur le leader monégasque.

Football : un PSG souverain conserve sa Coupe de la Ligue.
Les Parisiens sont venus à bout des Monégasques (4-1) et remportent, pour la septième fois, la Coupe de la Ligue, samedi à Décines.

Ligue 1 : l'OM se prend les pieds dans le tapis contre Dijon.
Un but de Payet a évité le pire aux Marseillais, malmenés par des Dijonnais qui ramènent un point du Vélodrome (1-1), samedi lors de la 31e journée.

Patinage artistique : les Français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron vice-champions du monde de danse sur glace.
Les doubles tenants du titre, les Français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, ont été détrônés par les Canadiens Tessa Virtue et Scott Moir, samedi à Helsinki.

Handball : Paris et Montpellier en quart de la Ligue des champions.
Montpellier a réussi l'exploit de battre le tenant du titre Kielce, tandis que le Paris SG a éliminé Nantes en huitième de finale du tournoi européen.

Coupe d'Europe de rugby : Toulouse éliminé par le Munster.
En difficulté en Top 14, le Stade toulousain a craqué en quart de finale de la Coupe d'Europe contre les Irlandais du Munster (41-16).

Mondiaux de patinage : le Japonais Yuzuru Hanyu sacré champion du monde.
A 22 ans, le champion olympique en titre décroche l'or mondial pour la deuxième fois après 2014.

Rugby : une ex-star des All Blacks condamnée à 1 500 euros d'amende pour achat de stupéfiants.
A la suite de cette affaire, Ali Williams avait été mis à pied « de manière conservatoire » par le Racing 92, qu'il avait rejoint en 2016.

NBA : Russel Westbrook rejoint la légende Oscar Robertson.
Le meneur de jeu d'Oklahoma City a réussi son 41e triple-double (trois catégories de statistiques à dix unités et plus), égalant le record mythique d'Oscar Robertson en une saison.

Le running dope les enseignes de sport.
Les magasins spécialisés profitent de la féminisation de leur clientèle pour les sports en pratique libre, comme le running ou le fitness.

Monaco et Guingamp filent en demi-finales de la Coupe de France.
L'ASM a dominé Lille 2-1, pendant que Guingamp éliminait laborieusement le club amateur de Fréjus-Saint-Raphaël 1-0.

Coupe de France : Monaco bat Lille 2-1 et se qualifie pour les demi-finales.
Le club monégasque, sèchement battu par le PSG en finale de la Coupe de la Ligue (4-1), va tenter de se racheter en quart de finale de la Coupe de France face à Lille.

Hockey sur glace : la NHL n'autorisera pas ses joueurs à se rendre aux Jeux olympiques.
Les joueurs évoluant dans le plus grand championnat de hockey sur glace au monde ne participeront pas aux Jeux olympiques de Pyeongchang, en 2018 en Corée du Sud.

Basket : North Carolina brise le rêve de Gonzaga et du Français Killian Tillie.
North Carolina a remporté le prestigieux Championnat universitaire (NCAA) en battant en finale Gonzaga et son pivot français Killian Tillie.

Ligue 1 : suivez Marseille-Dijon en direct.
Avec le retour de Gomis, l'OM vise la victoire contre Dijon, samedi au stade Vélodrome, pour rester dans la course à l'Europe.

Les JO en 2024, mais surtout pas en 2028 : Paris et Los Angeles sur une corde raide.
Les deux villes candidates à l'organisation des Jeux olympiques restent sourdes à l'hypothèse d'une double attribution, jouant une partie de bluff face au CIO.

Coupe de la Ligue : Monaco peut-elle être une grande équipe sans rien gagner ?
Samedi à 21 heures au Parc OL, les Monégasques, qui n'ont rien gagné depuis 2003, tenteront de mettre fin à cette anomalie en finale de Coupe de la Ligue face au PSG.

Le « naming » d'une Ligue est-il rentable ?
Après bien des déconvenues, la Ligue de football professionnel (LFP) est parvenue à décrocher un nouveau contrat de « naming » pour la Ligue 1 avec Conforama.

Ligue des champions : l'inexpugnable Juventus se dressera sur la route de Monaco.
Les Monégasques ont hérité des Turinois et de leur hermétique défense en demi-finales de la compétition.

Lyon hérite de l'Ajax Amsterdam en demi-finale de la Ligue Europa.
Les Lyonnais évitent l'épouvantail de cette compétition, Manchester United, qui retrouvera le Celta Vigo dans l'autre affiche de ces demi-finales de la Ligue Europa.

Ligue des champions : Monaco affrontera la Juventus Turin en demi-finale.
Les Monégasques n'ont pas été gâtés par le tirage au sort. L'autre demi-finale opposera les deux clubs madrilènes, le Real et l'Atlético.

Tirage au sort de la Ligue des champions en direct.
Monaco affrontera la Juventus Turin en demi-finale de la Ligue des champions. L'autre affiche opposera le Real Madrid à l'Atletico Madrid.

L'élite du football anglais de nouveau en déficit.
Malgré un chiffre d'affaires record, les clubs de Premier League ont affiché une perte en 2016.

Ligue des champions, Ligue 1, Coupe de France... l'appétit d'ogre de Monaco.
Qualifié pour les demi-finales de la Ligue des champions, le club de la Principauté vise aussi le championnat et la Coupe de France.

Ligue Europa : Manchester United valide son ticket pour les demi-finales.


Ligue Europa : le résumé de la qualification de Lyon en vidéo.
L'Olympique lyonnais a validé son ticket pour les demi-finales au terme d'une interminable séance de tirs au but sur la pelouse de Besiktas.

Besiktas-Lyon : l'OL se qualifie pour les demi-finales de la Ligue Europa.
Lyon a du batailler jusqu'aux tirs au but pour venir à bout des Turcs de Besiktas au terme d'une rencontre palpitante.

Football : ne l'appelez plus Ligue 1, mais « Ligue 1 Conforama ».
Le détaillant de mobilier va devenir le partenaire titre de la Ligue 1 à partir de la saison 2017/2018. Le montant du « naming » n'a pas été communiqué.

Football : L'association de supporteurs Bastia 1905 annonce « sa mise en sommeil ».
Le groupe de supporteurs impliqué dans les incidents du match de Ligue 1 arrêté contre Lyon dimanche dernier a notamment pris acte de la fracture avec le reste du public bastiais.

Ligue Europa : Lyon veut oublier ses soucis à Istanbul.
Une semaine après les incidents du match aller et quelques jours après ceux de Bastia, Lyon dispute un quart de finale retour de Coupe d'Europe crucial face au Besiktas.

L'ePrix de Paris attend son public.
Pour sa seconde édition, la course de monoplaces électriques a retenu les leçons de 2016 et « met le paquet » sur l'accueil du public, attendu dès le 19 mai à midi aux Invalides.

Football anglais : malgré des revenus record, profits en berne.
Le chiffre d'affaires des 20 premiers clubs de football anglais est exceptionnellement élevé, mais les comptes sont repassés dans le rouge en 2015-2016.

Le PMU innove pour stabiliser les paris hippiques.
L'opérateur historique des courses compte sur de nouveaux jeux et de nouveaux services pour séduire les joueurs à l'exemple de « Simple Jackpot », dévoilé jeudi 20 avril.

La gloire et la chute d'Aaron Hernandez, star du football américain et assassin mort en prison.
L'athlète, qui gagnait près de 10 millions de dollars par an, avait été condamné pour meurtre en 2015. Il a été retrouvé mort, pendu dans sa cellule, à 27 ans.

La Premier League, le championnat de football le plus riche du monde, perd de l'argent.
Malgré des revenus spectaculaires, les clubs du championnat d'Angleterre ont perdu 132 millions d'euros lors de la saison 2015-2016.

Ligue des champions : le triomphe du coach monégasque Leonardo Jardim.
L'entraîneur portugais a hissé l'AS Monaco en demi-finales de la compétition après sa victoire (3-1), mercredi, contre Dortmund.

Ligue des champions : pas de « remontada » pour le Barça, éliminé par la Juventus de Turin.
Le Barça a été éliminé par l'implacable Juventus Turin (0-0) en quart de finale retour de Ligue des champions, laissant les Italiens, victorieux 3-0 à l'aller, filer en demi-finales.

On a retrouvé… Annie Famose, l'or blanc du ski français.
Membre de l'équipe de France de ski dans les années 1960, Annie Famose est devenue une femme d'affaires prospère.

Trois ans après, le club de football de Luzenac livre son dernier combat face au « foot business ».
Refusé à l'entrée de la Ligue 2 à l'été 2014, le petit club de l'Ariège va connaître l'épilogue de son combat face aux instances du foot français devant le tribunal.

Il reçoit la balle de squash dans l'œil.
Un joueur assigne son partenaire, en soutenant que celui-ci est responsable de son accident, du fait qu'il avait la balle sous sa garde. La cour d'appel de Douai distingue les notions de « garde » et de « détention ».

Football : N'golo Kanté élu joueur de l'année en Angleterre.
Le milieu de Chelsea, qui file vers le titre, a été élu meilleur joueur de Premier League par ses pairs. Une première pour un Français depuis Thierry Henry en 2004.

Ligue 1 : Monaco s'impose à Lyon et reprend la tête du championnat.
Les Monégasques se sont imposés (2-1) sur la pelouse du Parc OL grâce à leurs deux buteurs, Falcao et Mbappé.

Football : Messi offre la victoire au Barça dans le Clasico et relance la Liga.
L'Argentin, auteur du but de la victoire dans les dernières secondes, permet au club catalan de reprendre les commandes à cinq journées de la fin.

Revivez la victoire de Monaco à Lyon (1-2).
Les deux héros européens de la semaine se retrouvaient en clôture de la 34e journée de Ligue 1.

Revivez la victoire du Barça face au Real Madrid (2-3).
Leader de la Liga, le Real Madrid de Cristiano Ronaldo défiait le FC Barcelone de Lionel Messi dans un Clasico palpitant, dernière chance pour les Catalans de sauver leur saison.

Rugby : Clermont tremble mais s'offre une troisième finale de Coupe d'Europe.
Le club français, qui a battu le Leinster (27-22), retrouvera en finale, le 13 mai à Edimbourg, les Saracens, tenants du titre.

Ligue 1 : Nice perd des points précieux à Toulouse.
Avant de recevoir le leader parisien dimanche prochain, les Aiglons, qui restaient sur trois succès de rang, ont raté une occasion de rester au contact du PSG et de Monaco.

Cyclisme : Valverde remporte sa quatrième classique Liège-Bastogne-Liège.
L'Espagnol Alejandro Valverde, qui va fêter mardi son 37e anniversaire, a signé son quatrième succès après ceux de 2006, 2008 et 2015.

Tennis : Rafael Nadal, roi de Monte-Carlo, entre un peu plus dans l'histoire.
Avec ce dixième succès au Masters 1000 de Monte-Carlo, obtenu face à son compatriote Albert Ramos en deux sets, Nadal décroche son 50e trophée sur terre battue, un record.

Rugby : au bout du suspense, le Stade français se qualifie pour la finale du Challenge européen.
Le Stade Français s'est imposé face aux Anglais de Bath et retrouvera Gloucester, le 12 mai, pour la troisième finale en Challenge européen de son histoire.

Rugby en direct : Clermont bat le Leinster (27-22) et va en finale de la Coupe d'Europe.
Les Clermontois reçoivent le club irlandais du Leinster. Le vainqueur de cette rencontre retrouvera les Saracens en finale.

Cyclisme : suivez la classique Liège-Bastogne-Liège en direct et en vidéo.
Pour sa 103e édition, la doyenne des classiques aura pour tête d'affiche l'Espagnol Alejandro Valverde qui postule à une quatrième victoire.

Ligue 1 : suivez Bastia-Lyon en direct.
L'Olympique lyonnais, avec une équipe remaniée, va tenter de surmonter l'hostilité du stade Furiani, sur le terrain du Sporting Bastia.

Top 14 de rugby : suivez en direct Stade Toulousain - Racing 92, match décisif pour Toulouse.
Les Toulousains doivent absolument battre le Racing de Dan Carter pour conserver leurs chances de qualification en phase finale.

La Yamaha de Checa, Di Meglio et Canepa remporte les 24 heures du Mans moto.
Le trio franco-hispano-italien, portant le numéro 94, a devancé une autre Yamaha. La firme japonaise s'impose pour la première fois au Mans depuis 2009.

Ligue 1 : revivez la victoire de Bordeaux à Nantes (0-1).
Les Girondins de Bordeaux doivent s'imposer dans le derby de l'Atlantique pour rester dans les places qualificatives à la Ligue Europa.

Les coureurs français récompensés aux Mondiaux de cyclisme.
Ces succès lors de la dernière journée des championnats du monde permettent à la France de terminer la compétition avec cinq médailles, dont trois en or.

Rugby : pas de record pour La Rochelle ; Clermont qualifié.
Lyon a mis fin à l'invincibilité de La Rochelle, qui pouvait égaler le record détenu par Toulouse. Clermont a consolidé sa deuxième place.

Ligue 1 : Monaco insubmersible, Guingamp grimpe.
Menée par Dijon, l'AS Monaco a renversé la vapeur dans la dernière demi-heure grâce à Falcao (2-1). Guingamp, Rennes et Montpellier ont aussi gagné.

Ligue 1 : Monaco bat Dijon 2-1.
Les Monégaques, avec Kylian Mbappé, doivent s'imposer pour reprendre leurs distances avec le Paris Saint-Germain, et Nice, vainqueur cet après-midi.

Attaque de Dortmund : l'enquête patine ; le Borussia rejoue et bat Francfort.
Les footballeurs de Dortmund ont renoué avec la victoire, quatre jours après avoir été visés par un attentat. La police examine une troisième revendication, venue de l'extrême droite.

Formule 1 : première pole de sa carrière pour le Finlandais Valterri Bottas.
Le pilote de Mercedes a dominé les qualifications du GP de Bahreïn, devançant Lewis Hamilton et Sebastian Vettel.

Ligue 1 : Nice domine Nancy et finira sur le podium.
Sensation de la saison, l'OGC Nice est mathématiquement assuré de disputer, au moins, le tour préliminaire de la Ligue des champions. Jean-Michaël Seri a inscrit un doublé.

Top 14 : Toulon domine Castres et vise le barrage à domicile.
La victoire des Toulonnais de Richard Cockerill (23-14) les rapproche de la qualification en phase finale du Top 14.

Cyclisme sur piste : la France retrouve le sourire grâce à Benjamin Thomas, sacré sur l'omnium.
Thomas, 21 ans, est devenu champion du monde de l'omnium, discipline combinée du cyclisme sur piste.

Ligue 1 : Nice l'emporte 3-1 face à Nancy.
Les coéquipiers de Mario Balotelli tentent de garder le contact avec le Paris Saint-Germain, vainqueur vendredi soir, et Monaco, qui reçoit Dijon plus tard dans la journée.

Football : match nul dans le derby « chinois » de Milan.
L'Inter Milan et le Milan AC, désormais détenus par des capitaux chinois, se sont séparés sur le score de 2-2. Zapata a égalisé pour les Rossoneri dans les arrêts de jeu.

Basket : l'Afrique, gisement de talents mal exploité, « dans un esprit de colonisation ».
La NBA inaugurera ces prochaines semaines sa première académie du basket en Afrique. Ce réservoir de talents, mal structuré, est exploité de façon peu scrupuleuse.

« Les autorités françaises n'ont tiré aucun enseignement des violences durant l'Euro 2016 ».
Après les violents affrontements qui ont éclaté en marge de la rencontre entre Lyon et le Besiktas Istanbul, jeudi 13 avril, Sébastien Louis, spécialiste du supportérisme radical en Europe, pointe la responsabilité des autorités françaises et du club lyonnais.

Ligue 1 : le PSG s'impose 2 à 0 à Angers.
Angel Di Maria s'est encore montré décisif, avec un doublé face à Angers. Le Paris-Saint-Germain revient provisoirement à égalité de points avec le leader Monaco.

Ligue 1 : suivez Angers-PSG en direct.
Le PSG, à trois points du leader monégasque, se déplace sur la pelouse d'Angers en ouverture de la 33e journée de Ligue 1.

Le club de Bastia ferme une tribune « à titre conservatoire » après les incidents contre Lyon.
Le club corse a également porté plainte contre X et s'est constitué partie civile après l'agression de joueurs lyonnais par des supporteurs bastiais.

#AvantLeVote : nos journalistes ont répondu à vos questions sur l'avenir de l'Europe.
A quelques jours du premier tour, chaque candidat propose une vision de son Europe ou de son « Frexit ». Pour faire le point, posez vos questions à nos journalistes Philippe Ricard et Adrien Sénécat.

Ligue 1 : « Il y a une incompréhension complète entre le football corse et les instances nationales ».
Après les incidents, le 16 avril, le SC Bastia risque de lourdes sanctions. L'historien Didier Rey revient sur les relations particulières entre le Sporting et le reste du football français.

Berlusconi : le crépuscule d'un cavalier.
Le Milan AC passe sous pavillon chinois. L'homme d'affaires italien a dû, sous la pression familiale, vendre le club mythique pour renforcer les défenses de son groupe de média.

Toni Negri : « L'histoire du Milan AC ne commence pas avec Berlusconi ».
L'intellectuel Toni Negri, figure de l'extrême gauche italienne, revient sur la vente du Milan AC par Silvio Berlusconi à un groupe d'investisseurs chinois.

Le Sporting Bastia, vilain petit canard du football français.
Des supporteurs et des stadiers du club corse ont agressé les joueurs de l'Olympique lyonnais dimanche. Une enquête est ouverte.

L'OM s'impose face à Saint-Etienne (4-0).
Les Marseillais ont triomphé grâce à un doublé de Thauvin, ainsi que des buts de Gomis et Payet. L'OM revient à un point de Bordeaux, à la cinquième place du classement.

Formule 1 : joyeuses Pâques pour Ferrari à Bahreïn.
Sebastian Vettel a remporté le Grand Prix de Bahrein pour la Scuderia, dimanche, devant les Mercedes de Lewis Hamilton et Valtteri Bottas.

Ligue 1 : la saison en enfer du Sporting Club de Bastia.
En grande difficulté sportive, le SC Bastia a aussi connu beaucoup d'incidents liés à ses supporteurs. Le dernier en date dimanche, avec l'agression de joueurs lyonnais.

Ligue 1 : revivez la large victoire de Marseille contre Saint-Etienne (4-0).
Un doublé de Florian Thauvin, un but de Bafétimbi Gomis et un autre de Dimitri Payet, à chaque fois à l'issue de mouvements collectifs, ont comblé de bonheur le stade Vélodrome.

Formule Un : Vettel devance Hamilton à Bahreïn.
L'Allemand, sur Ferrari, prend la tête du championnat du monde des pilotes.

Fin d'une ère dans le Top 14 avec l'élimination du Stade Toulousain.
Le club le plus titré du championnat de France a été dominé par le Racing 92 et ne sera pas en phase finale du Top 14, pour la première fois depuis 41 ans.

Cyclisme : Philippe Gilbert, roi du printemps, remporte l'Amstel Gold Race.
Le Belge de la Quick-Step a remporté l'épreuve pour la quatrième fois, dans un scénario inédit : un sprint à deux face à Michal Kwiatkowski.

Ligue 1 : succès important pour Bordeaux à Nantes.
Les Bordelais se sont imposés 1-0 grâce à Younousse Sankharé et consolident leur cinquième place.

Ligue 1 : Enquête ouverte à Bastia après les agressions de joueurs de Lyon.
Avant la rencontre et à la mi-temps, des supporteurs puis des stadiers du club corse s'en sont pris à l'effectif lyonnais. Le match a été interrompu.

Ligue 1 : Bastia-Lyon arrêté après plusieurs échauffourées.
Le match a commencé avec une heure de retard, après l'agression de joueurs lyonnais par des supporteurs bastiais à l'échauffement. Puis été arrêté après une nouvelle bagarre.

Top 14 de rugby : revivez Stade Toulousain - Racing 92 (8-10).
Les Toulousains doivent absolument battre le Racing de Dan Carter pour conserver leurs chances de qualification en phase finale.

Cyclisme : le Belge Greg Van Avermaet remporte Paris-Roubaix.
Le champion olympique en titre remporte la 115e édition de la classique cycliste. Tom Boonen finit 13e, et reste sur quatre victoires avant de prendre sa retraite.

Ligue 1 : suivez Saint-Etienne - Nantes (1-1).
32e journée aAu Stade Geoffroy-Guichard : les Stéphanois sont menés par les Canaris, après un but de Nakoulma. A la 70e minute, Nakoulma égalise pour les Verts.

Le Kényan Paul Lonyangata remporte le marathon de Paris.
Paul Lonyangata a franchi la ligne d'arrivée après 2 h 06 min 10 sec de course, devant ses compatriotes Stephen Chebogut et Solomon Yego.

Cyclisme : suivez Paris-Roubaix en direct et en vidéo.
Paris-Roubaix, la reine des classiques, propose une course de 257 kilomètres dimanche entre Compiègne et le vélodrome nordiste. A suivre en direct et en vidéo.

Paris-Roubaix, cocaïne et Champs-Elysées : les hauts et bas de Tom Boonen en dix photos.
Le cycliste belge, qui fait ses adieux à la compétition dimanche sur Paris-Roubaix, a marqué le début de siècle par ses victoires et ses sorties de route. Retour en images.

Coupe Davis : les enseignements à tirer après la qualification des Bleus.
Malgré de multiples défections pour le quart de finale contre la Grande-Bretagne, l'équipe de France a démontré qu'elle ne manquait pas de ressources.

Top 14 : La Rochelle quasiment en demi-finales, Montpellier menace Clermont.
La 23e journée du championnat a été, en outre, marquée par la défaite de Bayonne à domicile, désormais mathématiquement relégué.

Ligue 1 : Monaco dans la douleur, Lyon chute à domicile.
Leader du Championnat de France, l'ASM a été secoué à Angers (1-0), dans le cadre de la 32e journée. Lorient s'est largement imposé au Parc OL (4-1).

Football : Antoine Griezmann déstabilise le championnat espagnol.
En égalisant pour l'Atletico face au Real (1-1), samedi à Madrid, l'attaquant français fragilise la place de leader du club entraîné par Zinedine Zidane.

Ligue 1 : Lyon surpris par Lorient (1-4).
Après un début délicat pour les « Merlus » à Lyon, menés sur un but de Tolisso, Waris et Marveaux inversent la tendance. Moukandjo signe un doublé pour Lorient.

Ligue 1 : précieuse victoire de Monaco à Angers (0-1).
Bousculé comme rarement cette saison, Monaco a su gérer l'avantage du but marqué par Falcao et conforte sa place de leader provisoire devant Nice et le PSG.

Coupe Davis : les Bleus de Noah en demi-finales.
L'équipe de France remporte le 3e point décisif après la victoire de Nicolas Mahut et Julien Benneteau sur la paire britannique Murray-Inglot, samedi en quart (7-6, 5-7, 7-5, 7-5).

Ligue 1 : petite victoire de Monaco à Angers (0-1).
Victoire courte mais précieuse de Monaco, leader provisoire, qui a su conserver son petit avantage après un but de Falcao, face à Angers.

F1 : Shanghaï pris de vitesse.
La deuxième manche du championnat du monde de formule 1 se court dimanche sur un des circuits les plus rapides de la saison. Lewis Hamilton (Mercedes) part en pole.

Foot : l'Atletico déstabilise le Real (1-1).
Mauvaise opération pour l'équipe de Zidane,qui dominait le derby madrilène de la 31e journée du championnat espagnol, jusqu'à l'égalisation surprise d'Antoine Griezmann.

Ligue des champions : le résumé en vidéo de la qualification de Monaco.
Les Monégasques se sont imposés face au Borussia Dortmund (3-1) grâce à des buts de Mbappé, Falcao et Germain, et disputeront les demi-finales de la Ligue des champions.

Monaco-Dortmund : les Monégasques se qualifient pour les demi-finales de la Ligue des champions.
L'AS Monaco, grâce à trois buts inscrits par Mbappé, Falcao et Germain, jouera les demi-finales de la Ligue des champions pour la quatrième fois de son histoire.

Lyon et Besiktas exclus des prochaines compétitions européennes avec un sursis de 2 ans.
Cette sanction fait suite aux graves incidents qui se sont produits jeudi dernier en quarts de finale aller de l'Europa League.

Aaron Hernandez, ancienne star du foot américain, condamné pour meurtre, se suicide en prison.
L'ancien joueur des New England Patriots, 27 ans, purgeait une peine de prison à vie pour avoir tué par balle un autre joueur en 2013.

Cyclisme : Valverde remporte sa cinquième Flèche wallonne.
L'Espagnol, invaincu sur cette classique du cyclisme depuis 2014, a devancé l'Irlandais Dan Martin et le Belge Dylan Teuns.

Ligue des champions : une semaine après l'attaque, le Borussia Dortmund veut tourner la page.
Le club allemand, qui affronte Monaco en match retour des quarts de finale, veut montrer que cette épreuve a renforcé son équipe.

Rugby : fin de partie pour Thierry Dusautoir.
L'ancien capitaine emblématique du XV de France et du Stade toulousain a annoncé l'arrêt de sa carrière sportive en fin de la saison.

Ligue des champions : la stupéfiante résurrection de Falcao.
Flamboyant cette saison, l'attaquant colombien de Monaco affronte Dortmund, mercredi, en quarts de finale retour du tournoi.

Ligue des champions : le Real sort le Bayern et va en demies pour la septième fois de rang.
Venu à bout du Bayern en prolongation (4-2) mardi, le club madrilène est devenu le premier à atteindre sept demi-finales d'affilée dans la compétition.

Ligue 1 : Paris arrache la victoire à Metz (3-2).
Le PSG a renchéri dans le temps additionnel grâce à Matuidi, lors du dernier match de la 31e journée.

Ligue des champions : suivez Real Madrid-Bayern Munich en direct.
Les joueurs de Zinedine Zidane vont tenter de conserver leur avantage acquis lors du match aller (2-1) afin de se qualifier pour les demi-finales de la compétition.

Embarquez à bord d'un avion de course lancé à pleine vitesse dans un slalom.
Si vous avez le mal des transports, ne cliquez pas sur cette vidéo.

La Juve corrige le Barça en quart de finale aller de la Ligue des champions.
L'équipe italienne l'a emporté 3-0 au Juventus Stadium. Comme lors de son huitième de finale contre le PSG, Barcelone devra réussir un exploit à domicile.

Explosion à Dortmund : les recherches se concentrent sur une lettre de revendication.
Le quart de finale de Ligue des champions entre Dortmund et Monaco a été reporté, mardi soir, après trois explosions près du bus de l'équipe allemande.

Le match entre Dortmund et Monaco reporté après des « explosions » près du bus de l'équipe allemande.
A quelques minutes du coup d'envoi, le bus de l'équipe de football de Dortmund a été endommagé et un passager blessé par « l'explosion » de trois « charges d'explosifs ».

Ligue 1 : suivez Nice-Nancy en direct.
Les coéquipiers de Mario Balotelli tentent de garder le contact avec le Paris Saint-Germain, vainqueur vendredi soir, et Monaco, qui reçoit Dijon plus tard dans la journée.

Une ancienne star du foot américain, condamnée pour meurtre, se suicide en prison.
Aaron Hernandez, 27 ans, ancienne star des New England Patriots, purgeait une peine de prison à vie pour avoir tué par balle un autre joueur en 2013.

Ligue 1 : Nice accroché à Toulouse (1-1).
L'OGC Nice, troisième du classement, se déplaçait sur la pelouse de Toulouse lors de la 34e journée de Ligue 1.

Tennis - Fed Cup : les Françaises se maintiennent dans l'élite en battant l'Espagne.
L'équipe de France s'est facilement débarrassée de l'Espagne (3-0) et se maintient ainsi dans l'élite du tennis mondial.

Haltérophilie, le poids du soupçon.
Depuis que le CIO a commencé à réanalyser des échantillons prélevés aux Jeux olympiques de Pékin et Londres, la moitié des positifs débusqués sont haltérophiles. Le maintien de cette discipline aux JO pose question.

Ligue 1 : Bordeaux s'accroche à l'Europe, Lorient respire.
Les Girondins enfoncent Bastia (4-0) et prennent provisoirement la quatrième place. En bas du classement, Lorient s'est donné de l'air en surclassant Metz.

Rugby : les Saracens écoeurent le Munster et défendront leur titre européen.
En finale, le 13 mai à Edimbourg, les Londoniens défendront leur titre face à Clermont ou le Leinster, qui s'affrontent dimanche dans la seconde demi-finale.

Ligue 1 : Bordeaux enfonce Bastia (2-0).
Avec cette victoire, les Girondins de Bordeaux prennent provisoirement la quatrième place du championnat.

Tennis : Pouille s'arrête en demies à Monte-Carlo, Nadal visera la « decima ».
Le Français a manqué une belle occasion de s'inviter en finale d'un Masters 1000 en s'inclinant face à l'Espagnol Albert Ramos en trois sets.

Ligue 1 : le PSG s'impose face à Montpellier et prend les commandes du championnat.
Les Parisiens, qui se sont imposés à domicile (2-0), sont en tête du classement, pour la première fois de la saison, avant le match de Monaco demain à Lyon.

Handball : Paris sort Nantes et file en quart de la Ligue des champions.
Le Paris SG s'est qualifié pour les quarts de finale de la Ligue des champions en battant Nantes 35 à 27 en huitième de finale retour.

Football : les Lyonnaises et les Parisiennes entrevoient la finale de la Ligue des champions.
L'OL et le PSG se sont respectivement imposés face à Manchester City et au FC Barcelone. Les Françaises ont fait un grand pas vers la finale à Cardiff le 1er juin.

Ligue 1 : le PSG s'impose face à Montpellier (2-0).
Avec cette victoire face à Montpellier, le Paris Saint-Germain prend provisoirement la tête du classement de la Ligue 1 devant Monaco.

La gymnaste Française Coline Devillard championne d'Europe en saut.
La France remporte sa deuxième médaille dans la compétition organisée à Cluj, en Roumanie.

A Bobigny, le rugby résiste au pied des barres.
Fier de son identité banlieusarde, un club se bat dans la préfecture du 93 pour développer la pratique du rugby et rencontre un succès grandissant auprès des filles.

Le cycliste italien Michele Scarponi, vainqueur du Giro 2011, est mort percuté par un camion.
Le champion de l'équipe Astana, âgé de 37 ans, a été victime d'un accident de la route durant un entraînement samedi matin.

La légende du surf Laird Hamilton a quitté Biarritz et sa Quiksilver Maïder Arostéguy.
La star du week-end pascal sur la côte basque s'en est retournée à Hawaï avec femme et enfants après avoir signé des centaines d'autographes et accordé autant de selfies lors de la plus ancienne compétition à l'échelle européenne.

Football : les Lyonnaises battent Manchester City et entrevoient la finale de la Ligue des champions.
Les Françaises, tenantes en titre de l'épreuve, qui ont battu les championnes d'Angleterre sur leur pelouse (3-1), font un grand pas vers la finale à Cardiff le 1er juin.

Ligue 1 : suivez PSG-Montpellier en direct (2-0).
Le Paris Saint-Germain peut prendre provisoirement la tête du classement en accueillant Montpellier au Parc des Princes.

Ligue 1 : Marseille tenu en échec sur la pelouse de Nancy (0-0).
Les Phocéens reviennent provisoirement à la cinquième place du championnat, à égalité de points avec Bordeaux.

Ligue 1 : suivez Nancy-Marseille en direct.
L'OM, ragaillardi par sa nette victoire sur Saint-Etienne le week-end dernier (4-0), se déplace sur la pelouse de Nancy en match d'ouverture de la 34e journée de Ligue 1.

Ligue 1 : victorieux face à Lille, Nice repasse devant le Paris-Saint-Germain.
Les Aiglons sont à une longueur du leader, Monaco. Ils devancent le onze de la capitale de deux points, mais ce dernier compte deux matchs de moins.

Ligue 1 : Nice s'impose à Lille 2-1.
Les Niçois sont désormais deuxième du classement, repassant devant le PSG. Ils effectuaient un déplacement périlleux sur la pelouse de Lille en match d'ouverture de la de 32e journée de Ligue 1.

La FIFA enregistre des pertes records en 2016.
L'instance internationale impute les pertes de 347 millions d'euros à l'adoption d'une nouvelle norme comptable ainsi qu'aux « investissements inconsidérés » de l'ancienne direction.

Coupe Davis : suivez Chardy-Evans en direct.
Alors que Lucas Pouille a apporté son premier point à la France, Chardy peut faire le break en faveur des Bleus face au Britannique Daniel Evans.

Coupe Davis : la France mène 2-0 contre la Grande-Bretagne en quarts de finale.
Jérémy Chardy a battu Daniel Evans en trois sets, sur la terre battue de Rouen. Dans le premier simple, Lucas Pouille avait battu Kyle Edmund en trois manches également.

Le rallye, une passion corse.
Quatrième étape du championnat du monde des rallyes, le Tour de Corse fête cette année sa soixantième édition.

Cyclisme : L'inoxydable M. Lefevere.
Alors que son champion Tom Boonen dispute dimanche sur Paris-Roubaix sa dernière course, son patron Patrick Lefevere garde confiance en l'avenir de son équipe, devenu incertain.

Coupe Davis : Pouille s'impose face à Edmund.
Lucas Pouille a apporté le premier point à la France face à la Grande-Bretagne en quarts de finale de la Coupe Davis.

Dopage : la championne olympique du marathon contrôlée positive.
La Kényane Jemima Sumgong a été contrôlée positive à l'EPO lors d'un test pratiqué hors compétition. Elle avait remporté le marathon lors des JO de Rio.

Coupe Davis : Noah, capitaine attendu au tournant.
Pour la première fois depuis qu'il porte le brassard de capitaine de l'équipe de France, qui affronte la Grande-Bretagne en quart de finale de la Coupe Davis, la méthode Noah suscite des interrogations.

Sur les réseaux sociaux, les chiffres très gonflés de la candidature olympique de Los Angeles.
En deux mois, le nombre d'abonnés de la page Facebook de LA2024 a été multiplié par cinq. Des indices pointent vers un achat de « fans ».

« Voyager m'a fait réaliser que tout le monde décidait toujours pour moi ».
Le navigateur Thomas Coville, détenteur du record du monde en solitaire en 2016, a choisi cette voie sur le tard, lors d'un stage de fin d'études en Australie.

Droits sportifs : front Orange-Canal+ contre SFR.
L'opérateur veut aider la chaîne pour l'appel d'offres de la Ligue des champions, qui intéresse Patrick Drahi.

Coupe de France : le PSG écrase Avranches et file en demi-finales.
Vainqueur 4-0 des Normands, le club parisien retrouvera Monaco en demi-finales de la compétition.

Coupe de France : le PSG bat Avranches 4-0.
Le Paris SG, double tenant du trophée, s'est tranquillement qualifié pour les demi-finales de la Coupe de France en battant Avranches au stade Michel-D'Ornano de Caen.

Coupe Davis : Lucas Pouille donne l'avantage à la France.
Le jeune Français s'est imposé en trois sets face à Kyle Edmund sur la terre battue de Rouen. La France mène 1 à 0 face à la Grande-Bretagne.

La journée à Roland-Garros : quatre de chute pour les Français ; Nadal, Djokovic et Muguruza sans souci.
Gilles Simon, Paul-Henri Mathieu, Benoît Paire et Nicolas Mahut ont quitté Roland-Garros dès le premier tour. Les favoris, eux, n'ont pas perdu un set.

Roland-Garros 2017 : victoire impitoyable de Nadal contre Paire, 3 sets à 0.
En quête d'un 10e titre sur la terre battue de Roland-Garros, l'Espagnol a dominé le Français, 45e joueur mondial, en trois sets (6-1, 6-4, 6-1).

Roland-Garros : pour les héros d'un jour, le retour sur terre peut être brutal.
Réaliser un exploit lors de la quinzaine parisienne quand on est un joueur inexpérimenté et encore inconnu peut se révéler un cadeau empoisonné.

Rugby : lettre à Franck Azéma, entraîneur de Clermont.
Le blog Nice Rugby rend un hommage appuyé à l'entraîneur en chef de Clermont, arrivé en Auvergne en 2010, qui a amené son équipe en finale du Top 14.

Roland-Garros 2017 : saurez-vous reconnaître ces joueuses et ces joueurs à leur cri sur le court ?
Entre la sieste et le goûter, vous avez pu être réveillé(e) par les cris d'effort des joueurs sur les courts de Roland-Garros ? Saurez-vous les reconnaître à leur simple râle ?

Vainqueur du Giro, Tom Dumoulin se voit en rival de Christopher Froome.
Le Néerlandais a remporté le 100e Tour d'Italie. Il compte défier le Britannique sur le Tour de France, mais en 2018.

Roland-Garros 2017 Jour 2, place au vainqueur.
Rafael Nadal, face à Benoît Paire ? Novak Djokovic, face à Marcel Granollers ? Non : Paul-Henri Mathieu, qui a déjà réussi son tournoi en obtenant le droit d'y participer.

Coupe de l'America : première victoire pour Groupama.
Groupama Team France a remporté son premier point de la Coupe de l'America face aux Suédois d'Artemis Racing, pourtant donnés favoris.

Francesco Totti, l'éternel, a dit adieu à Rome.
Après 25 ans sous les couleurs de l'AS Rome, l'Italien, champion du monde en 2006, a disputé son dernier match avec la Louve.

La 101e édition des 500 miles d'Indianapolis en images.
Retour sur la course mythique américaine, remportée cette année pour la première fois par un Japonais, Takuma Sato.

Football : Troyes en Ligue 1, Lorient relégué.
L'ESTAC a validé son billet pour l'élite en préservant l'avantage de sa victoire à l'aller (2-1, 0-0), dimanche contre les Merlus qui descendent en L2.

Cyclisme : Tom Dumoulin remporte le Tour d'Italie.
Le Néerlandais a devancé ses concurrents, dont le Français Thibaut Pinot, finalement 4e, pour enlever son premier Giro d'Italia, dimanche à Milan.

Formule 1 : la victoire pour Vettel, le doublé pour Ferrari au GP de Monaco.
L'Allemand Sebastian Vettel (Ferrari) conforte sa place de leader du championnat du monde en remportant le GP de Monaco devant Raïkkönen et Ricciardo.

Simon Pagenaud, roi tricolore de l'IndyCar.
Seul Français couronné du championnat américain de monoplaces, le Poitevin rêve de gagner les 500 miles d'Indianapolis dimanche, et de voler la vedette à Fernando Alonso.

Cyclisme : une moto de la police provoque une chute collective sur le Giro.
La moto, à l'arrêt sur le côté gauche de la route, a été heurtée par un premier coureur qui a entraîné dans sa chute une quinzaine d'autres concurrents.

Formule 1 : Lewis Hamilton signe son retour au Grand Prix de Barcelone.
Au championnat des pilotes, Sebastian Vettel (Ferrari), toujours leader, ne devance plus Hamilton que de six points.

Ligue 1 : sacre en vue pour Monaco, suspense pour le maintien.
Monaco pourrait être titré dès dimanche soir face à Lille, alors que de nombreux clubs en bas de tableau jouent leur survie en Ligue 1 lors de l'avant-dernière journée du championnat.

Formule 1 : revivez la victoire de Lewis Hamilton au Grand Prix de Barcelone.
A Barcelone, Lewis Hamilton, parti en pole position, a devancé la Ferrari de Vettel et la Red Bull de Ricciardo.

Rugby : à Clermont, la défaite a comme un air de déjà-vu.
La place de Jaude avait fait le plein pour la finale de la Coupe d'Europe face aux Saracens. A la fin du match, les Clermontois oscillaient entre fatalisme et philosophie.

Formule 1 : Barcelone, un avant pour quel après ?
Traditionnellement synonyme d'ajustements, de réorientation ou de confirmation, le Grand Prix d'Espagne de dimanche marque aussi le retour du championnat en Europe.

Rugby : à Edimbourg, compassion pour Clermont.
Malgré un soutien massif, et notamment des Ecossais et des Irlandais, l'ASM Clermont Auvergne a perdu sa troisième finale de Coupe d'Europe, samedi.

Coupe d'Europe de rugby : Clermont échoue encore en finale.
Pour la troisième fois en cinq ans, Clermont s'est incliné en finale de la coupe d'Europe. Les Auvergnats ont été battus (17-28) par les Anglais des Saracens, qui conservent leur titre.

Coupe d'Europe de rugby : revivez la défaite de Clermont face aux Saracens (17-28).
Clermont, déjà battu en finale par Toulon en 2013 et 2015, devient la première équipe à disputer trois finales dans cette compétition sans en remporter aucune.

Basket : Rudy Gobert renonce à l'Euro 2017 avec l'équipe de France.
Rudy Gobert, candidat au titre de meilleur défenseur de NBA, blessé lors des playoffs, ne disputera le championnat d'Europe qui aura lieu du 31 août au 17 septembre.

A Clermont, le rugby est « un moteur pour toute la ville ».
Dans la capitale auvergnate, institutions officielles, commerçants et supporters se préparent à vivre la finale de Coupe d'Europe face aux Saracens, ce samedi.

Football : Chelsea remporte le titre de champion d'Angleterre.
Le club londonien a remporté son deuxième titre de champion d'Angleterre en trois ans, notamment grâce à son entraîneur italien, Antonio Conte.

Hockey : victorieuse de la Biélorussie, la France se maintient dans l'élite et aspire aux quarts de finale.
Les Tricolores se sont imposés aux tirs au but face à la sélection biélorusse (4-3) et sont quatrièmes de leur groupe du Mondial 2017.

SFR Sport touche enfin au but.
L'acquisition des droits de la Ligue des champions et de la Ligue Europa consacre la stratégie de la filiale d'Altice.

Pour le Stade français, tant qu'il y a des victoires, il y a de l'espoir.
Le club de rugby parisien, un temps menacé de fusion avec le Racing et aujourd'hui en quête d'un repreneur, a remporté vendredi son premier Challenge européen (25-17).

Rugby : le Stade français remporte la finale du Challenge européen.
Le Stade français a remporté le premier trophée continental de son histoire, le Challenge européen, face aux Anglais de Gloucester (25-17), vendredi, à Edimbourg.

Rugby : suivez la finale Stade français-Gloucester en direct.
Après quatre échecs, le Stade français vise vendredi face à Gloucester son premier titre continental, le Challenge européen.

Hockey sur glace : pas de bleu à l'âme après le Canada.
A peine remis de leur courte défaite (3-2) face au n° 1 mondial, les Français doivent impérativement s'imposer ce soir contre la Biélorussie.

Rugby : qui sont les Saracens, les adversaires de Clermont en finale de la Coupe d'Europe ?
Club atypique de la banlieue nord-ouest de Londres, les Saracens ont su faire évoluer leur identité pour s'imposer ces dernières années comme un des meilleurs clubs d'Angleterre et d'Europe.

Jeux olympiques : la candidature parisienne, un moteur pour les transports.
La présidente de la région compte sur les Jeux pour accélérer le développement des infrastructures en Ile-de-France.

Roland-Garros : la numéro 1 mondiale Angelique Kerber battue d'entrée.
L'Allemande, qui a chuté contre la Russe Makarova, est la première numéro 1 mondiale à être éliminée au premier tour dans l'histoire du tournoi.

Voile : Groupama Team France débute par une défaite.
Franck Cammas et l'équipage de Groupama Team France se sont inclinés, samedi, face aux Américains et aux Néo-Zélandais lors de la première journée des qualifications de la Coupe de l'America.

Formule 1 : Sebastian Vettel remporte le Grand Prix de Monaco.
L'Allemand (Ferrari) s'est imposé sur le circuit de la Principauté, devant son coéquipier le Finlandais Raïkkonen, et l'Australien Ricciardo (Red Bull).

Football : vers une deuxième saison au PSG pour l'entraîneur Unai Emery ?
Après la victoire (1-0) du PSG en finale de Coupe de France, son coach espagnol a été conforté par ses dirigeants.

Roland-Garros, jour 1 : l'équation d'Andromaque.
Si les Bleus se risquent peu à rêver d'une victoire à l'issue des quinze jours du tournoi, Nadal et Djokovic restent les grands favoris, à moins que de jeunes loups ne parviennent à s'imposer.

Formule 1 : Monaco dans le rétro.
Le retour de Button, Renault qui fête ses 40 ans, et Räikkönen en pole pour la première fois depuis 2008 : le Grand Prix de dimanche se joue sur plusieurs générations.

Laura Flessel : « Je vais m'armer d'une épée… invisible ».
A 45 ans, l'ancienne double championne olympique d'escrime vient d'être nommée ministre des sports, dans le gouvernement d'Edouard Philippe.

Roland Garros : pourquoi les femmes jouent-elles en 3 sets et non en 5 ?
Au tennis, les hommes disputent leurs matchs du Grand Chelem au meilleur de 5 sets tandis que les femmes les disputent au meilleur de 3. Pourquoi ?

Le PSG remporte à l'arraché sa onzième Coupe de France.
Tenants du titre, les Parisiens ont battu leurs adversaires du SCO d'Angers (1-0), samedi à Saint-Denis, grâce à un but marqué dans le temps additionnel.

Football : Arsenal sauve sa saison en gagnant la FA Cup.
Les Gunners ont privé les Blues de Chelsea d'un doublé en remportant la finale de la FA Cup (2-1), samedi à Wembley.

Le PSG remporte sa onzième Coupe de France.
Pour la centième édition de la compétition, Paris a conservé son titre pour la troisième année de suite en venant à bout d'Angers (1-0), sur un but heureux dans le temps additionnel, samedi à Saint-Denis.

Top 14 : Clermont rejoint Toulon pour une finale inédite.
L'ASM a battu le Racing 92 (37-31), champion en titre, après un match de haut niveau, que les Auvergnats ont joué pour moitié en infériorité numérique.

Top 14 : Clermont résiste au Racing et se hisse en finale.
Les Clermontois ont battu les champions de France en titre au bout d'une demi-finale endiablée (37-31), que l'ASM a joué pour moitié en infériorité numérique.

Tour d'Italie : Pinot gagne l'étape, Dumoulin résiste au général.
Thibaut Pinot a remporté l'avant-dernière étape du Giro, samedi, et monte sur le podium derrière Quintana et Nibali. Le Néerlandais Dumoulin a limité les dégâts et reste favori avant le contre-la-montre de dimanche.

Tennis : Tsonga roi de la terre battue (lyonnaise).
Le Français a remporté samedi le tournoi de Lyon, son premier titre sur terre battue, après sa victoire sur le Tchèque Tomas Berdych en finale.

Coupe de l'America : un Defender et cinq prétendants.
Le coup d'envoi de la 35e édition de la Coupe de l'America sera donné aux Bermudes le 27 mai.

Quiz : Guy Roux, Mitterrand, JPP, connaissez-vous l'histoire de la Coupe de France ?
Samedi, le PSG affronte Angers au Stade de France en finale de la 100e édition de la Coupe de France. En cas de 11e sacre, les Parisiens peuvent devenir le club le plus titré dans la compétition.

Roland-Garros : Angelique Kerber sortie d'entrée, Pouille s'en sort en cinq sets.
L'Allemande, qui a chuté contre la Russe Makarova, est la première numéro 1 mondiale à être éliminée au premier tour dans l'histoire du tournoi. Chez les hommes, Lucas Pouille a lutté pour battre Julien Benneteau.

Voile : un nouveau chavirage dans les préparatifs de la Coupe de l'America.
Le bateau américain, Oracle Team USA, a encore chaviré dans la baie de Great Sound aux Bermudes.

Denis Masseglia réélu pour un troisième mandat à la présidence du CNOSF.
Le président sortant a devancé David Douillet et Isabelle Lamour, présidente de la Fédération française d'escrime. Celle-ci annonce qu'elle va déposer un recours.

Le hockey sur glace, « c'est l'fun » (selon les internationaux français).
Conscients du faible attrait médiatique qu'excerce leur sport, cinq hockeyeurs de l'équipe de France vantent les mérites de leur discipline.

Le hockey français, de l'ombre à la lumière.
La bonne entame des Bleus au Mondial est un rayon de soleil pour un discipline peu médiatisée en France et dont l'histoire aura été, à l'inverse, très agitée.

SFR rafle les droits de la Ligue des champions de football.
L'opérateur téléphonique de Patrick Drahi déboursera environ 350 millions d'euros par an pour les droits de diffusion de la Ligue des champions et de la Ligue Europa de 2018 à 2021.

Ligue des Champions : le Real Madrid rejoint la Juventus en finale.
Malgré sa défaite face à l'Atletico, le club entraîné par Zinedine Zidane se qualifie grâce à sa large victoire lors du match aller. Il défendra sa couronne à Cardiff.

Ligue des champions: Le Real Madrid élimine l'Atlético et rejoint la Juventus en finale.
Les coéquipiers de Griezmann devaient accomplir un exploit après leur défaite au match aller (3-0, triplé de Ronaldo) pour espérer rejoindre la finale.

Le PSG veut récupérer le slogan « Ici c'est Paris ».
Le Paris-Saint-Germain désire exploiter à son seul profit la célèbre formule. Mais celle-ci est la propriété d'une association de supporters qui revendique son statut universel.

L'élection du président du CNOSF, la présidentielle du sport français.
Denis Masseglia, président sortant, Isabelle Lamour et David Douillet sont candidats à l'élection, le 11 mai, pour la présidence du Comité national olympique.

L'agent de Pogba a touché l'équivalent de quatre ans de financement du football amateur français.
Le budget du Stade rennais, cinq fois le salaire annuel de Paul Pogba… Que pèsent les 49 millions d'euros touchés par l'agent Mino Raiola sur le transfert du joueur français ?

Rugby : la France avec l'Angleterre et l'Argentine au Mondial 2019.
Le XV de France a tiré le gros lot, avec un groupe composé notamment du XV de la Rose et de celui des Pumas lors du premier tour de la Coupe du monde 2019.

Mondial de hockey : encore une performance de choix des Français, vainqueurs de la Suisse.
Si la victoire contre la Finlande dimanche a relevé de l'exploit, celle contre la Suisse mardi devrait aussi trouver sa place dans l'histoire du hockey français.

Ligue des champions : la Juve prive Monaco de finale.
Les Monégasques, battus 2-0 à l'aller, n'ont pas réussi à renverser la situation à Turin. Ils s'inclinent 2 buts à 1 au Juventus Stadium.

FIFA : Gianni Infantino décapite son comité d'éthique.
La Fédération internationale de football et son président vont remplacer les patrons de leur « tribunal interne », jeudi 11 mai, lors du congrès de l'instance.

La FIFA a ouvert une enquête sur le transfert de Paul Pogba à Manchester United.
Selon le site d'information « Mediapart », des documents « Football Leaks » révèlent que l'agent des deux clubs et du joueur a touché 49 millions d'euros pour ce transfert.

Ligue des champions : revivez la qualification de la Juventus de Turin face à Monaco.
Les Monégasques, battus 2 à 1 en match retour de la demi-finale de Ligue des champions, n'ont rien pu faire face à d'implacables Italiens.

Ligue 1 : clap de fin pour Christophe Galtier à Saint-Etienne.
Le club stéphanois a confirmé le départ en fin de saison de son entraîneur, en poste depuis décembre 2009.

Quiz : Casque d'or, charlots et Madjer, connaissez-vous les remontées européennes du foot français ?
Nettement battus au match aller par la Juventus Turin et l'Ajax Amsterdam, l'AS Monaco et l'Olympique lyonnais tentent mardi et jeudi de retourner la situation en demi-finale de Coupe d'Europe.

Hockey sur glace : le dernier combat en bleu de Cristobal Huet.
A 41 ans, le gardien de l'équipe de France fait ses adieux internationaux lors du championnat du monde. Il affronte mardi soir à Bercy son deuxième pays, la Suisse.

Cyclisme : Christopher Froome, dernière victime d'un automobiliste impatient ?
Le triple vainqueur du Tour de France dit avoir été renversé par une voiture sur ses routes d'entraînement près de Monaco, photo de son vélo détruit à l'appui.

Ajax Amsterdam - Lyon en direct : les Gones visent la finale de la Ligue Europa.
Les coéquipiers de Gonalons se déplacent à l'Amsterdam Arena afin de tenter de se qualifier pour la première finale européenne de leur histoire.

Pour avoir quitté le terrain sous des cris racistes, un footballeur est sanctionné par la ligue italienne.
Le Ghanéen Sulley Muntari, cible de cris racistes à Cagliari, avait quitté le terrain pour protester. Le football italien l'a suspendu pour une rencontre, suscitant l'incompréhension.

« Nous, sportifs de haut niveau, appelons à voter Emmanuel Macron ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de sportifs et de dirigeants, parmi lesquels Muriel Hurtis, Blaise Matuidi, Sarah Ourahmoune ou Serge Simon, font « le choix de la République pour que le sport demeure un espace de liberté, d'égalité et de fraternité ».

Ligue Europa : Lyon, la vie sans Lacazette.
L'OL dispute aujourd'hui à 18 h 45 une demi-finale aller de Coupe d'Europe. Pour ce rendez-vous capital, les Lyonnais devront certainement se passer de leur buteur Alexandre Lacazette.

Ligue des champions : les bons comptes (à court terme) des clubs français.
L'épopée européenne de Monaco et de Lyon place l'Hexagone à la troisième place au classement du coefficient UEFA pour la saison en cours.

Ligue des champions : Ronaldo rapproche le Real Madrid d'une deuxième finale d'affilée.
Le Portugais a marqué à trois reprises contre le club rival madrilène, l'Atlético, mardi. Match retour le 10 mai.

Ligue des champions : le Real Madrid l'emporte 3 à 0 face à l'Atlético Madrid.
Le Real de Zidane a accueilli son voisin de l'Atlético, son adversaire malheureux lors des finales 2014 et 2016, en demi-finale aller de la Ligue des champions.

Monter à cheval sans cheval : le hobby des jeunes finlandaises.
On appelle cette discipline le « hobby-horsing ». Un balai, une tête de cheval et au galop !

Cyclisme : après un incident raciste, le troublant silence du peloton.
L'Italien Gianni Moscon a été suspendu pour des propos racistes envers le Français Kévin Reza. Le sujet reste tabou dans un peloton très blanc.

Ligue 1 : Emery, sa tête à couper.
La défaite du PSG à Nice vue par Plinpopossum.

Ligue 1 : la fin de règne du PSG ?
Battu (3-1) à Nice, dimanche 30 avril, le club parisien pourrait perdre sa couronne de champion de France, remportée quatre fois d'affilée depuis 2013.

Ligue 1 : retour en vidéos sur la défaite de Paris à Nice.
Le club de la capitale s'est incliné 3-1 sur la pelouse de l'Allianz Riviera. Une défaite qui laisse Monaco prendre son envol en tête du championnat.

Ligue 1 : battu à Nice, le PSG voit le titre s'éloigner.
Les Franciliens se sont inclinés 3-1 lors de la 35e journée. A trois points du leader Monaco, Paris devrait perdre un titre qu'il détient depuis quatre saisons.

Handball : Montpellier manque le Final Four.
Battus dimanche par les Hongrois de Veszprem (30-25), les Héraultais ont été éliminés en quart de finale de la Ligue des champions.

Ligue 1 : revivez la défaite du PSG à Nice.
Après la victoire monégasque hier, les Parisiens devaient l'emporter dimanche contre des Niçois très performants à domicile. Mais Nice s'est imposé 3 à 1 et Paris voit le titre s'éloigner.

Top 14 : le Stade français remporte le derby face au Racing.
Quelques semaines après la fusion avortée entre les deux clubs, les Parisiens se sont imposés in extremis 27 à 23 dimanche contre leurs grands rivaux franciliens.

Formule 1 : la victoire en 1000 mètres de Bottas.
Le pilote finlandais de Mercedes remporte son premier Grand Prix sur son circuit préféré, au terme d'une course tactique, où le rôle des pneumatiques a été omniprésent.

Top 14 : le Stade français s'offre le derby.
Quelques semaines après la fusion avortée, le club parisien a dominé dimanche son rival du Racing (27-23).

Le Kényan Eliud Kipchoge peut-il courir un marathon en moins de deux heures ?
Le champion olympique de Rio 2016 va tenter samedi 6 mai d'améliorer de trois minutes le record du monde sur la distance mythique.

Max Guazzini le magnifique.
Ami des people et des politiques, l'homme d'affaires a transformé NRJ en empire et propulsé le Stade français sur le devant de la scène. Ce personnage aux multiples facettes se raconte dans « Je ne suis pas un saint ». Un bâtisseur gagné par la nostalgie.

Football : vers une réforme des tirs au but.
Les séances des tirs au but dans le football, que l'UEFA souhaite réformer, ont régulièrement fait l'objet de controverses scientifiques.

NBA : la résurrection inachevée de Tony Parker.
Le meneur des San Antonio Spurs, excellent depuis le début des playoffs, s'est blessé gravement jeudi : il risque six mois d'arrêt mais devrait continuer sa carrière.

Cyclisme : avec Aru le Sarde et Nibali le Sicilien, le Tour d'Italie redécouvre ses îles.
Le 100e Giro part vendredi de Sardaigne, avant de passer par la Sicile. Une excursion rare chez ces parents pauvres du cyclisme italien, qui ont pourtant vu naître ses deux champions actuels.

Rondelle, prison, blanchissage… Comprendre le hockey sur glace.
Sport spectaculaire mais encore confidentiel en France, le hockey mise sur les Mondiaux qui se tiennent à Paris et Cologne du 5 au 21 mai pour se faire une place au soleil.

Après les incidents contre l'OL, Bastia perd le match sur tapis vert.
Le 16 avril, des supporters bastiais étaient descendus des tribunes du stade Armand-Cesari pour s'en prendre aux joueurs lyonnais.

Mondial de hockey-sur-glace : « La coopération franco-allemande a des hauts et des bas, mais pas en hockey ».
Entretien avec le président québécois de la fédération française, à quelques heures de l'ouverture du championnat du monde coorganisé par Paris et Cologne.

Canal+ conserve les droits de retransmission de la Formule 1.
Le groupe audiovisuel a réussi à conserver les droits des prochaines saisons, malgré la menace de SFR.

Ligue Europa : face à Lyon, l'Ajax perpétue la tradition.
Le club d'Amsterdam, qui a annoncé que son stade prendrait le nom de Johan-Cruyff ArenA la saison prochaine, a écrasé l'OL mercredi en demi-finale aller (4-1).

Ligue des champions : la défaite de l'insouciance monégasque.
Battu (2-0) par la Juventus Turin, le club du Rocher a pâti de son inexpérience, mercredi, en demi-finales aller du tournoi.

Ligue des champions : Monaco bute sur la défense de la Juve.
Le club du Rocher s'est incliné (2-0) sur son terrain face aux Turinois, mercredi, en demi-finale aller de la compétition. Ses chances de qualification en finale sont minces.

Ligue Europa : Lyon sombre sur la pelouse de l'Ajax Amsterdam.
L'Olympique lyonnais a réalisé une mauvaise opération en s'inclinant sur la pelouse de l'Ajax Amsterdam 4-1, en demi-finales aller de la Ligue Europa.

Ligue des champions : la Juventus Turin d'un grand Higuain punit Monaco (2-0).
L'AS Monaco n'a pas fait le poids sur sa pelouse face aux Italiens de la Juventus Turin en demi-finale aller de la Ligue des champions.

Ligue Europa : revivez la défaite de Lyon sur la pelouse de l'Ajax Amsterdam (4-1).
Les coéquipiers de Gonalons se déplacent à l'Amsterdam Arena afin de tenter de se qualifier pour la première finale européenne de leur histoire.

Ueli Steck, la « Machine suisse », a trouvé la mort dans l'Himalaya.
L'alpiniste suisse allemand a fait une chute mortelle de 1 000 m lors d'une ascension d'acclimatation près de l'Everest.

Rugby : Agen retrouve le Top 14 en battant Montauban.
Vainqueur de Montauban dimanche en finale d'accession de Pro D2, le SU Agen évoluera de nouveau en Top 14 la saison prochaine.

Football : la Ligue 1 prépare un mercato animé.
Kylian Mbappé et Bernardo Silva convoités, Marseille prêt à investir massivement et le Paris Saint-Germain à la relance : les éléments d'un marché des transferts animé sont réunis.

Football : la Juventus Turin championne d'Italie pour la sixième fois d'affilée.
La Juve a assuré un sixième titre consécutif en disposant de Crotone dimanche. C'est la première fois qu'une telle série est accomplie.

Tennis : vainqueur à Rome, numéro 1 cette saison, Svitolina s'annonce avant Roland-Garros.
Vainqueur de Halep en finale à Rome, l'Ukrainienne de 22 ans fera partie des favorites sur la terre battue parisienne.

Moto GP : premier podium pour Johann Zarco, qui fait vibrer Le Mans.
Le Français, néophyte dans la catégorie, est monté sur la deuxième marche du podium à l'issue d'un Grand Prix de France animé et remporté par l'Espagnol Viñales.

Rugby : le club de Bobigny mise sur la formation.
Le club de Seine-Saint-Denis tente de détecter de jeunes joueurs prometteurs pour les accompagner vers le haut niveau.

500 miles d'Indianapolis : Sébastien Bourdais opéré avec succès après son spectaculaire accident.
Le pilote français a perdu le contrôle de sa monoplace à près de 330 km/h sur le circuit américain. Souffrant de fractures multiples au bassin, il devait être opéré en urgence.

Ligue 1 : Caen se sauve in extremis, Marseille rejoint l'Europe, Bastia et Nancy le purgatoire.
Un but dans les arrêts de jeu de Ronny Rodelin au Parc des Princes a procuré le dernier retournement de situation de la 38e journée de Ligue 1 et envoyé Lorient en barrages.

Dernière journée à rebondissements en Ligue 1 : le film de la soirée.
Nancy, Bastia, Lorient et Caen : les quatre derniers de Ligue 1 ont vu leur situation changer tout au long d'une dernière journée qui s'est emballée en fin de match.

A l'ePrix de Paris : « Je ne pensais pas qu'elles allaient si vite ».
Aux Invalides, un public nombreux et souvent néophyte a assisté samedi à l'étape parisienne de la Formule E, dans une ambiance de fête foraine technologique.

Rugby : le Racing 92 se qualifie pour les demi-finales du Top 14.
Le club tenant du titre a battu Montpellier samedi lors des barrages et affrontera Clermont samedi.

Revivez le multiplex de Ligue 1 : Marseille européen, Caen sauvé in extremis.
A l'issue de la 38e de journée de Ligue 1, l'OM conserve sa cinquième place et les Caennais gardent leur place dans l'élite à l'ultime minute. Bastia et Nancy sont relégués, Lorient est barragiste.

Un match de foot pour « faire tomber le mur entre citoyens et policiers ».
Pour défendre un retour de la police de proximité, le collectif Citoyens et policiers a organisé samedi 13 mai un match de foot, en présence du champion du monde 1998 Lilian Thuram.

Ligue 1 : cinq choses à savoir sur Amiens, le promu qui drague Macron.
Promu à la dernière minute de la dernière journée, Amiens évoluera pour la première fois dans l'élite du football français la saison prochaine, cent seize ans après sa fondation.

Duel OM-Bordeaux, lutte pour le maintien et défi de Cavani : les enjeux du dernier soir de Ligue 1.
Ce samedi à 21 heures : Marseille et Bordeaux se disputent la cinquième place européenne, cinq clubs luttent pour ne pas descendre et Cavani a le record d'Ibrahimovic en vue.

Surf : Biarritz accueille les championnats du monde, les JO 2024 en tête.
La Grande Plage voit s'affronter, du 20 au 28 mai, 47 pays pour les Mondiaux des nations. Un enjeu majeur pour le « sport des rois », qui intégrera en 2020 le programme des Jeux, mais aussi pour la ville basque, qui affiche des ambitions d'hôte olympique.

Nouveau gouvernement, Trump empêtré dans les affaires : résumé de la semaine.
La première semaine du quinquennat d'Emmanuel Macron a été marquée par la composition d'un gouvernement pluraliste et des tensions outre-Atlantique.

Top 14 : Toulon bat Castres (26-22) et rejoint les demi-finales.
Menés de six points et en effectifs réduits, les Rouge et Noir ont su renverser la vapeur et s'imposer à domicile.

Football : sacré champion de Ligue 2, Strasbourg retrouvera la L1 la saison prochaine.
A l'issue de cette dernière journée de L2, Amiens termine deuxième et rejoindra lui aussi l'élite l'an prochain. Troyes a finalement obtenu la troisième place, aux dépens de Lens.

Tennis : Rafael Nadal éliminé en quarts de finale du Masters 1000 de Rome.
L'Autrichien Dominic Thiem a infligé vendredi sa première défaite de la saison sur terre battue au joueur espagnol (6-4, 6-3).

Roland-Garros : Djokovic et Nadal pourraient s'affronter en demi-finales.
Après le tirage au sort, vendredi, le tenant du titre serbe, en perte de vitesse, et le revenant espagnol, à nouveau étincelant sur terre battue cette saison, se trouvent dans la même moitié de tableau.

Aux 500 miles d'Indianapolis, « la sécurité, c'est une illusion ».
L'accident spectaculaire du pilote français Sébastien Bourdais rappelle que le danger reste le fonds de commerce des courses d'IndyCar.

Le Stade français se choisit un repreneur allemand.
Mécène du rugby outre-Rhin, Hans-Peter Wild, homme d'affaires allemand de 75 ans, qui dirige un groupe industriel spécialisé dans l'alimentaire, devrait racheter le club parisien.

« Nous demandons à Nicolas Hulot de sauver les serres d'Auteuil ».
Dans une tribune au « Monde », le comité de soutien des serres d'Auteuil appelle le nouveau ministre de la transition écologique à sauver ces serres menacées par l'extension du stade Roland-Garros.

Le premier jour de la Coupe de l'America reporté.
Le lancement de la 35e Coupe de l'America sera décalé au samedi 27 mai en raison de vents très forts sur les Bermudes.

LeBron James devient le meilleur marqueur de l'histoire de la NBA en playoffs.
Lors d'un match contre l'équipe de Boston, « King James » a inscrit son 5 995e point, passant devant Michael Jordan.

Football : à Troyes, un barrage anxiogène.
Pensionnaire de Ligue 2, l'Estac a battu (2-1) Lorient, jeudi, lors du barrage aller pour la promotion dans l'élite.

A La Rochelle, Vincent Merling réconcilie le rugby avec ses valeurs.
Le club de la Rochelle affronte Toulon, vendredi 26 mai à Marseille, pour la première demi-finale de Top 14 de son histoire. Une réussite intimement liée à celle de son président atypique.

Les clubs de football de Manchester donnent un million de livres pour les victimes.
Les clubs rivaux de Manchester United et Manchester City vont contribuer au fonds d'urgence mis en place en partenariat avec la Croix-Rouge après l'attentat qui a fait 22 morts et 75 blessés.

La prof qui défend un yoga « pour tous les gens, qu'ils soient gros, vieux ou petits ».
Jessamyn Stanley, 29 ans, est professeure de yoga. Elle n'est ni svelte ni blanche et milite pour une pratique plus inclusive d'un sport parfois entouré de trop clichés.

Voile : tout savoir sur la 35e Coupe de l'America.
La 35e édition de la Coupe de l'America débute le 26 mai aux Bermudes. Tour d'horizon de cette régate légendaire.

Manchester : minute de silence puis applaudissements pour la finale de la Ligue Europa.
Une minute de silence puis une autre d'applaudissements ont précédé le coup d'envoi de la finale de la Ligue Europa opposant Manchester United à l'Ajax Amsterdam mercredi, en hommage aux victimes de l'attentat dans la ville anglaise.

Manchester United remporte la Ligue Europa « pour Manchester ».
Après une minute de silence en hommage aux victimes de l'attentat, le club, porté par Pogba, a remporté la première Ligue Europa de son histoire.

Manchester United remporte la Ligue Europa face à l'Ajax Amsterdam (2-0).
La finale de la Ligue Europa, qui s'annonçait comme une belle fête sportive, a pris une autre tonalité après l'attentat meurtrier qui a touché la ville mancunienne.

Cyclisme : Pierre Rolland apporte la première victoire française sur le Giro.
Le Français de 30 ans s'est imposé pour la première fois dans une étape du Tour d'Italie. Le Néerlandais Tom Dumoulin a garde le maillot rose de leader.

Ligue Europa : Pour Manchester United, le football malgré tout.
L'Ajax Amsterdam et Manchester United se retrouvent mercredi soir pour la finale de la Ligue Europa, dans un contexte alourdi par l'attentat à Manchester.

La Cour suprême espagnole confirme la condamnation de Lionel Messi pour fraude fiscale.
Le footballeur argentin avait été condamné à 21 mois de prison pour une fraude portant sur 4,16 millions d'euros provenant des droits à l'image perçus entre 2007 et 2009.

Semaine noire sur l'Everest, quatre nouveaux morts.
Huit alpinistes sont morts en moins d'une semaine en voulant gravir le Toit du monde, portant à dix le nombre de décès cette saison.

Mort de Marcel Martin, ancien grand dirigeant du rugby français.
Au sein des instances internationales, il a contribué à faire passer le rugby amateur au professionnalisme, et a participé à la création de la Coupe du monde de la discipline.

William Finnegan, écrire comme on surfe.
Assises du roman. Avec « Jours barbares », l'Américain, « accro » aux vagues et excellent journaliste, livre ses Mémoires.

Jeux olympiques 2024 : à Paris, le Comité international « visite à la japonaise ».
Une délégation du Comité international olympique s'est rendue lundi sur les sites qui pourraient accueillir les Jeux de 2024. Une visite express, à quatre mois de l'élection de la ville hôte.

Mondial de hockey : les Bleus finissent par une victoire.
L'équipe de France a joué hier à Bercy son dernier match du championnat du monde. Les Français ont battu la Slovénie par 4 à 1.

Tennis : Roger Federer ne jouera pas à Roland-Garros.
Pour la deuxième fois d'affilée, le tennisman suisse, blessé en 2016, ne disputera pas le tournoi du Grand Chelem, où il s'était imposé en 2009.

Hockey sur glace : éliminés, les Bleus veulent finir leur Mondial en beauté.
Le match contre la Slovénie, ce lundi soir à Bercy, verra les adieux internationaux de Cristobal Huet et Laurent Meunier.

Lagardère Sports renonce au stade Maracana.
Le spécialiste du divertissement sportif, qui s'était porté candidat au rachat de la concession de la mythique enceinte de Rio de Janeiro, monument du football brésilien, a finalement déclaré forfait.

La vivifiante saison du football français.
L'exercice 2016-2017 de la Ligue 1 a été marqué par la fin de l'hégémonie du PSG et l'exceptionnel parcours de Monaco, promis au titre après sa victoire face à Lille, dimanche 14 mai.

Se baigner dans la Seine, un chantier olympique.
La situation du fleuve s'est nettement améliorée depuis les années 1970, mais pour prétendre à l'ouverture de bassins praticables pendant les JO, il faudra encore surmonter de nombreux obstacles

La joie contenue des Monégasques, « champions virtuels » de Ligue 1.
Le club de la Principauté est assuré de remporter le championnat, dix-sept ans après son dernier titre.

Football : Monaco est (presque) champion de France, suspense en bas du classement.
Monaco a battu Lille et ne peut en toute logique plus être rattrapé par le PSG, mais il lui manque encore un petit point pour verrouiller son huitième titre de champion de France.

Mondial de hockey : la France éliminée.
Une défaite contre la République tchèque et une victoire de la Finlande ont scellé le sort des Bleus, qui ne verront pas les quarts de finale.

Tennis : Nadal, intouchable sur terre battue à 2 semaines de Roland-Garros.
L'Espagnol a décroché un troisième titre consécutif sur terre battue en s'adjugeant le Masters 1000 de Madrid.

Football : Monaco file vers le titre de champion de France, l'OM s'accroche à l'Europe.
Monaco, qui a battu Lille 4 à 0, ne pourra plus être rejoint par le PSG sauf improbable renversement de situation lors de la dernière journée de Ligue 1.

Cyclisme : une moto de la police provoque une chute collective sur le Giro.
La moto, à l'arrêt sur le côté gauche de la route, a été heurtée par un premier coureur qui a entraîné dans sa chute une quinzaine d'autres concurrents.

Ligue 1 : sacre en vue pour Monaco, suspense pour le maintien.
Monaco pourrait être titré dès dimanche soir face à Lille, alors que de nombreux clubs en bas de tableau jouent leur survie en Ligue 1 lors de l'avant-dernière journée du championnat.

Equipe de France : Deschamps écarte la question Benzema.
Le sélectionneur des Bleus a balayé, comme à l'ordinaire, la question de l'absence de l'attaquant du Real Madrid dans sa liste de vingt-six joueurs.

Maïva Hamadouche : « Je veux marquer l'histoire de la boxe ».
Championne du monde dans la catégorie super-plume, la boxeuse française défend son titre pour la deuxième fois, jeudi à Paris.

Entre hockeyeurs russes et tchèques, une rivalité sans fin.
Les meilleurs ennemis slaves s'affrontent en quarts de finale du championnat du monde, jeudi après-midi à Paris. Retour sur une confrontation épique, parfois dramatique.

Ligue 1 : les chiffres fous et inquiétants qui résument le succès de Monaco.
De la note moyenne de Kylian Mbappé au taux d'imposition des joueurs monégasques, les clés du titre monégasque en neuf chiffres.

Kylian Mbappé, une pépite sur le Rocher.
Le prodige de 18 ans a remporté mercredi avec l'AS Monaco son premier titre de champion de France de football, au terme d'une saison époustouflante.

Ligue 1 : le PSG à qui perd perd.
Les Parisiens sont tombés de leur piédestal de champions de France et ont renvoyé une image de mauvais perdants, arrogants, enfermés dans leurs certitudes.

Ligue 1 : comment l'AS Monaco a gagné son duel face au PSG.
Cette fois, c'est officiel. Après une saison maîtrisée de bout en bout, les Monégasques sont champions de France. Retour sur les moments décisifs de cette course au titre.

Ligue 1 : Monaco officiellement sacré champion de France.
Grâce à leur victoire face à Saint-Etienne mercredi soir (2-0), et notamment un but de Kylian Mbappé, les Monégasques s'offrent leur premier titre en Ligue 1 depuis 17 ans.

Ligue 1 : Monaco s'impose face à Saint-Etienne et s'offre le championnat.
Les Monégasques n'avaient besoin que d'un point pour remporter officiellement leur huitième titre de champion de France. Ils l'ont emporté 2 à 0 face aux Verts mercredi soir.

Un Américain dévale une montagne en planche à voile.
Un sportif américain s'est lancé le défi de descendre une montagne enneigée sur une planche à voile. Une performance inédite.

Laura Flessel, une ex-escrimeuse de haut niveau au ministère des sports.
La nomination de la double championne olympique d'escrime marque le retour d'un ministère de plein exercice consacré aux sports.

« Il faut sauver le sport de la corruption et du crime organisé ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat spécialisé en droit du sport Thierry Granturo estime que le développement du « sport-business » accroît la nécessité d'une régulation publique des activités des grandes fédérations.

Quiz : diagonale, fiscalité et Pontus Farnerud... êtes-vous incollable sur l'AS Monaco ?
L'Association sportive de Monaco football club devrait être officiellement sacrée mercredi championne de France de football, pour la huitième fois de son histoire. Mais cette histoire, la connaissez-vous vraiment ?

Masters 1 000 Rome : Andy Murray perd son titre d'entrée.
Le Britannique, numéro 1 mondial, s'est incliné face à Fabio Fognini. Il n'a pas gagné plus de trois matches consécutifs lors de ses trois précédents tournois sur terre battue.

Incidents du match Bastia-OL : jusqu'à quatre mois de prison ferme.
Les 16 prévenus ont été condamnés à des amendes allant jusqu'à 1 000 euros et 2 ans d'interdiction de stade. Le directeur des services généraux du SC Bastia va faire appel.

Tennis : Maria Sharapova ne sera pas invitée à Roland-Garros.
La Fédération française de tennis a refusé à la vedette russe, de retour de suspension pour dopage, l'invitation qu'elle réclamait. Elle aurait été l'une des favorites du tournoi parisien.

Cyclisme : Thibaut Pinot tombe de haut dans le « chrono » du Giro.
Le Français, qui visait le maillot rose, a perdu près de trois minutes sur le Néerlandais Tom Dumoulin, vainqueur du contre-la-montre et nouveau leader de l'épreuve.

Le football français veut avancer à l'économie.
La Ligue de football professionnel a adopté un plan stratégique pour la période 2017-2022 afin de remettre la Ligue 1 « au niveau des quatre grandes nations européennes ».

Football féminin : les onze titres de l'Olympique lyonnais en cinq chiffres.
Leur victoire contre Soyaux, lundi, a définitivement assuré aux Lyonnaises leur onzième titre d'affilée de championnes de France. Retour sur une domination sans partage.

Hockey sur glace : des Bleus cyclothymiques emballent leur Mondial.
Décevants contre les Norvégiens, éblouissants face aux Finlandais, les Français ont de quoi intriguer les Suisses, qu'ils rencontrent mardi au Palais omnisports de Paris-Bercy.

Ligue 1 : l'OM bat Nice et s'empare de la cinquième place.
Les Marseillais, qui se sont imposés (2-1) grâce à des buts de Gomis et Evra, passent devant Bordeaux, qu'ils affronteront dimanche prochain.

Ligue 1 : revivez la victoire de Marseille face à Nice (2-1).
L'OM a battu Nice grâce à des buts de Gomis et Evra et s'empare de la cinquième place au classement.

Mondiaux de hockey sur glace : la France réalise l'exploit de battre la Finlande.
Les Bleus ont battu la Finlande (5-1), vice-championne du monde en titre, ce dimanche à Bercy. Il s'agit de l'un des plus beaux succès de l'histoire du hockey français.

Ligue 1 : Lyon consolide sa quatrième place, Montpellier pas encore sauvé.
Lyon, vainqueur de Nantes (3-2), reste quatrième au classement. Montpellier, battu sur la pelouse de Rennes (1-0), peut encore théoriquement être rattrapé par Dijon, 18e et barragiste virtuel.

Ligue 1 : Lyon vient à bout de Nantes (3-2).
Avec cette victoire acquise à domicile face à Nantes, l'Olympique lyonnais conforte sa quatrième place au classement.

Ligue 1 : Rennes s'impose face à Montpellier (1-0).
Le Stade rennais recevait Montpellier au Roazhon Park pour le compte de la 36e journée du championnat de France de Ligue 1.

Top 14 : le Racing 92 tremble mais défendra son titre.
Les Franciliens, champions de France en titre, se déplaceront en barrages sur la pelouse de Montpellier.

Rugby : suivez la dernière journée de Top 14 en direct.
Le Racing 92 a son destin entre ses mains et sera qualifié s'il bat Bordeaux-Bègles, lors de cette dernière journée de la saison régulière de Top 14.

Ligue 1 : revivez la victoire de Monaco à Nancy (0-3).
Les Monégasques ont fait un grand pas vers le titre de champion de France en s'imposant à Nancy.

A 85 ans, il meurt en voulant reconquérir l'Everest.
Cet ancien soldat Gurkha de l'armée britannique était sur le point de récupérer son titre repris par un autre octogénaire, l'alpiniste japonais Yuichiro Miura, en 2013.

Ligue 1 : Monaco fond sur le titre, Paris surclasse Bastia.
Victorieux à Nancy (3-0), les Monégasques conservent leur avance sur le PSG. Une victoire contre Lille le week-end prochain leur garantirait pratiquement le sacre.

Ligue 1 : le PSG sans pitié pour Bastia (5-0).
Les Parisiens devaient absolument s'imposer face aux Corses sous peine de voir le titre de champion de France s'envoler au profit de Monaco, qui joue en soirée à Nancy.

A l'AC Bobigny 93 rugby, les joueuses sont « comme des sœurs ».
La section féminine du club de la Seine-Saint-Denis connaît un vif essor. Elle accueille de nombreuses jeunes filles qui trouvent dans ce sport le moyen de s'affirmer.

Dumoulin survole le Giro, le Racing mène en barrage du Top 14 : suivez l'actualité sportive en direct.
Le Racing mène à Montpellier à la mi-temps, pour une place en demi-finale du Top 14 de rugby. Tom Dumoulin s'est imposé sur le Tour d'Italie. A 21 heures, la dernière journée de Ligue 1.

Top 14 : revivez le barrage Toulon-Castres.
A Mayol, Toulon s'impose contre Castres (26-22) et valide son billet pour une demi-finale à Marseille vendredi prochain contre La Rochelle.

Top 14 : Toulon-Castres et Montpellier-Racing, des barrages électriques.
Les phases finales du championnat de France débutent vendredi à 21 heures avec un choc entre le RCT et le CO, tandis que le champion en titre francilien ira défier le MHR samedi.

Football : à l'Olympique lyonnais, le modèle Aulas a atteint ses limites.
Critiqué par ses supporteurs, l'hyper-président du club lyonnais s'arc-boute sur ses choix. Son conseiller Bernard Lacombe s'interroge, l'équipe stagne et le Parc OL se vide.

Pour les supporteurs strasbourgeois, la traversée du désert a été un retour aux sources du football.
Placé en liquidation judiciaire en 2011, le Racing Club de Strasbourg est reparti du niveau amateur pour se retrouver aujourd'hui aux portes de la Ligue 1. Ses supporteurs ne l'ont jamais abandonné.

Le retour d'un ministère des sports, une garantie d'autonomie.
Ces trois dernières années, le portefeuille relevait d'un simple secrétariat d'Etat, un « inconvénient » selon Rama Yade qui occupa le poste en 2009 et 2010.

NBA : Rudy Gobert dans la deuxième équipe-type de la saison.
Le Français est passé à trois votes d'être élu meilleur pivot de ligue, comme il l'ambitionnait en début de saison.

La formule e séduit les constructeurs automobiles.
Le championnat du monde de monoplaces entièrement électriques fait étape à Paris, vendredi et samedi.

Handball : le PSG encore champion de France.
Les joueurs parisiens sont devenus champions de France dans leur canapé, après la défaite de Nantes contre Montpellier. C'est leur troisième titre consécutif.

Voile : la Volvo Ocean Race opte pour l'IMOCA.
La course autour du monde en équipage avec escales se disputera désormais sur de nouveaux bateaux lors des étapes au large : les IMOCA à foils.

Roland-Garros : Tsonga éliminé au premier tour par le 91e joueur mondial.
Le match avait été interrompu par la nuit mardi. Un seul jeu a été disputé mercredi, Tsonga perdant son service et la rencontre.

On a retrouvé… Denilson, l'ancien plus gros transfert de l'histoire du football.
Champion du monde en 2002, Denilson, passé par Bordeaux, est aujourd'hui commentateur télé et intervient dans une entreprise de conseil à Sao Paulo.

Cyclisme : Vincenzo Nibali remporte l'étape reine du Giro.
Vincenzo Nibali a signé la première victoire italienne dans cette 100e édition du Tour d'Italie. Tom Dumoulin conserve le maillot rose de leader.

« Football Leaks » : perquisitions au siège du PSG et chez les joueurs Di Maria et Pastore.
Révélées par Mediapart, des perquisitions ont eu lieu dans le cadre de l'enquête ouverte à la suite de révélations sur des soupçons d'évasion ou d'optimisation fiscales concernant des footballeurs.

Football féminin : Lyon mise sur l'inexpérimenté Reynald Pedros.
Les joueuses de l'Olympique lyonnais, qui disputent la finale de la Ligue des champions le 1er juin, auront un nouvel entraîneur la saison prochaine : l'ancien international Reynald Pedros.

NBA : les Golden State Warriors balaient les San Antonio Spurs et se qualifient pour les finales.
En finale, les Warriors seront opposés au vainqueur de la finale de conférence Est, le tenant du titre Cleveland ou Boston.

Mort de l'Américain Nicky Hayden, ancien champion du monde de moto.
Nicky Hayden, 35 ans, champion du monde MotoGP en 2006, a été percuté par une voiture la semaine dernière alors qu'il circulait à vélo au sud de la station balnéaire de Rimini.

Mondiaux de surf : l'or et l'argent pour les Françaises Pauline Ado et Johanne Defay.
Pauline Ado et Johanne Defay ont été sacrées championne et vice-championne du monde de l'épreuve individuelle qui s'est achevée le 22 mai à Biarritz.

Rugby : Racing 92-Montpellier, ça sent le rance.
Pour les blogeurs de « Nice Rugby », les présidents du Racing et de Montpellier, Jacky Lorenzetti et Mohed Altrad, ont rendu leurs deux clubs particulièrement antipathiques.

Cyclisme : serein comme un Pinot sur le Giro.
Loin de la frénésie du Tour de France, Thibaut Pinot profite des charmes du Tour d'Italie, dont il occupe la troisième place avant la dernière semaine.

L'« ultraterrestre » Kilian Jornet gravit l'Everest, en vingt-six heures et sans oxygène.
Avec cette ascension exceptionnelle, le Catalan boucle son projet Summits of my life, qui lui a permis d'affoler les chronomètres sur les points culminants de chaque continent.

Calimero, coups de com ou astuces fiscales : votez pour nos trophées de la saison de Ligue 1.
A l'issue de la saison, l'heure des récompenses a sonné. Mais « Le Monde » vous propose d'aller bien au-delà de l'élection du meilleur joueur.

Evincé l'an passé pour un pari de 2,90 euros, Constant Lestienne revient à Roland-Garros.
Ecarté l'an passé, au dernier moment, du Grand Chelem parisien et suspendu à cause de paris sportifs, le jeune tennisman de 24 ans est de retour lundi au premier tour des qualifications.

Football : Zidane et le Real Madrid rois d'Espagne.
Le Real Madrid du jeune entraîneur français a remporté dimanche son 33e titre de champion d'Espagne en battant Malaga grâce à Ronaldo et Benzema.

Basket : grâce au Fenerbahçe, un club turc remporte enfin l'Euroligue.
A Istanbul, porté par un public bouillant, le « Fener » a disposé dimanche de l'Olympiakos lors d'une finale furieuse. L'entraîneur Zeljko Obradovic remporte sa neuvième Euroligue.

Egypte, Rwanda, Cameroun, Hissène Habré, Afrique du Sud... revivez l'actualité africaine du 2 mai.


Tennis : Andre Agassi accompagnera Novak Djokovic à Roland-Garros.
L'ancien numéro un mondial entraînera le Serbe, en pleine reconstruction, lors du Grand chelem parisien.

Football : Arsenal rate la Ligue des champions, l'avenir de Wenger reste flou.
Malgré une victoire lors de la dernière journée, les joueurs d'Arsène Wenger échouent à la cinquième place de Premier League. Une première depuis vingt ans.

Tennis : Zverev confirme son éclosion en battant Djokovic en finale à Rome.
Le jeune Allemand avance à toute vitesse : à 20 ans, il remporte son premier Masters 1000 et confirme qu'il peut être la star de demain du tennis masculin.

Top 14 : entre la course aux demi-finales et aux barrages, une dernière journée palpitante.
Après huit mois de compétition, la phase régulière du championnat de France de rugby touche à sa fin samedi.

Mondiaux de hockey : les Bleus rêvent de briller à domicile pour sortir leur sport de l'anonymat.
L'équipe de France de hockey sur glace débute ses Mondiaux à Bercy samedi soir face à la Norvège. Avec dans son viseur une hypothétique place en quarts de finale.

Quiz : maillot rose, prime d'absence et Marco Pantani, connaissez-vous l'histoire du Giro ?
Le Tour d'Italie cycliste vit cette année sa 100e édition. Connaissez-vous ses intrigues et ses champions ?

Le « trail » court vers les sommets.
La France compte un million d'adeptes de la course en milieu naturel. Les marques accompagnent l'essor de cette discipline.

Ligue 1 : Saint-Etienne et Bordeaux se neutralisent.
Les deux équipes se sont quittées sur un score de parité (2-2), à Geoffroy-Guichard lors de la 36e journée championnat.

Ligue 1 : suivez Saint-Etienne-Bordeaux en direct.
Les Verts et les Girondins, toujours en course pour une qualification européenne, se retrouvent ce vendredi en ouverture de la 36e journée de Ligue 1.

Rugby : ASM Clermont - Saracens, suivez la finale de la coupe d'Europe en direct.
Opposé aux redoutables Saracens, champions en titre, Clermont veut enfin inscrire son nom au palmarès européen après deux finales perdues.

Jeux 2024 : Paris doit séduire le CIO.
Les membres de commission d'évaluation du Comité international olympique sont à Paris du 13 au 16 mai pour jauger la solidité du projet de candidature de la capitale française à l'organisation des JO en 2024.

Paris mérite d'organiser les JO de 2024.
Editorial. La candidature parisienne est crédible et équilibrée. Un succès pourrait redonner au pays un optimisme collectif bienvenu.

Ligue Europa : dur retour à la réalité pour l'OL.
Eliminé hier soir en demi-finales face à l'Ajax (1-4, 3-1), Lyon, quatrième en Ligue 1, ne peut plus cacher sa saison compliquée par son épopée européenne.

Ligue Europa : Lyon échoue d'un rien contre l'Ajax (3-1).
Battus (4-1) à l'aller par les Amstellodamois, les Lyonnais l'ont emporté 3-1, jeudi au Parc OL, et abandonnent leur rêve de finale européenne.

La perte des coupes d'Europe de football fragilise BeIN Sports.
La chaîne qatarie, dépossédée par SFR Sport de la retransmission de la Ligue Europa et de la Ligue des champions jusqu'en 2021, s'interroge sur son modèle.

La FIFA sous le règne de Gianni Ier.
Le 67e congrès de la Fédération internationale de football, à Bahreïn, a été marqué par les manœuvres de son président, Gianni Infantino.

Top 14 : la demi-finale Clermont-Racing en direct.
Les Clermontois, deuxièmes de la saison régulière, défient des champions de France en titre en pleine renaissance en demi-finale du Top 14, à Marseille.

Lucas Pouille, les pieds sur terre.
Le tennisman français entame, à partir de dimanche à Roland-Garros, sa quête d'un titre du Grand Chelem. L'athlète de 23 ans a atteint début mai le 13e rang mondial, son meilleur classement à ce jour.

TV : « Coupe de France, 100 ans d'émotions ».
Notre choix du week-end. A quelques heures de la finale de la coupe de France qui opposera Angers au Paris-Saint-Germain, un documentaire revient sur l'histoire d'une compétition qui célèbre ses cent ans (samedi 27 mai sur France 2 à 14 h 55).

Huit choses à savoir sur le tournoi de Roland-Garros.
Les premiers matchs de la compétition parisienne proprement dite, rendez-vous majeur du tennis mondial, débutent dimanche.

Top 14 : Toulon s'envole en finale après avoir battu La Rochelle (18-15).
Le 4 juin, le RCT affrontera en finale Clermont ou le champion de France en titre, le Racing 92, qui se rencontrent samedi au Stade-Vélodrome.

Mondial de hockey sur glace : la France réalise l'exploit de battre la Finlande.
Les Bleus ont battu la Finlande (5-1), vice-championne du monde en titre, ce dimanche à Bercy. Il s'agit de l'un des plus beaux succès de l'histoire du hockey français.

Ligue 1 : suivez PSG-Bastia en direct (5-0).
Le Paris-Saint-Germain doit absolument s'imposer face aux Corses sous peine de voir le titre de champion de France s'envoler au profit de Monaco, qui joue en soirée à Nancy.

Ligue 1 : Rennes retarde le maintien de Montpellier.
Montpellier, battu sur la pelouse de Rennes (1-0), peut encore théoriquement être rattrapé par Dijon, 18e et barragiste virtuel, qui compte six unités de moins.

Ligue 1 : suivez Lyon-Nantes en direct (3-2).
L'Olympique lyonnais va tenter de conforter sa quatrième place au classement en recevant le FC Nantes.

Chez NRJ, au Stade français... Max Guazzini le magnifique.
Ami des people et des politiques, l'homme d'affaires a transformé NRJ en empire et propulsé le Stade français sur le devant de la scène. Il se raconte dans « Je ne suis pas un saint ».

