Donald Trump et l'accord de Paris sur le climat.
Rien n'empêche les Etats-Unis de rester signataires de cet accord tout en essayant de développer à nouveau leur filière charbon…

Le PDG de Total : « Trump ne pourra pas sortir du traité sur le climat ».
Le Club de l'économie du « Monde ». Patrick Pouyané relativise le virage américain sur l'énergie, analyse les affrontements politiques au Moyen-Orient et s'inquiète des volontés hégémoniques de la Turquie.

Les conflits et l'insécurité, principales causes de la famine en Afrique de l'Est.
Au Nigeria, au Soudan du Sud, en Somalie et au Yémen, la crise humanitaire est davantage due aux guerres qui ravagent les territoires et les populations qu'au climat.

Famine en Afrique : « Les chiffres des Nations unies sont écrasants, on a la tentation de baisser les bras ».
Rony Brauman, directeur d'études à la Fondation Médecins sans frontières, analyse la situation alarmante que vivent les populations en Afrique de l'Est.

Laurent Neyret : « Accorder des droits à la nature est illusoire ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste de droit de l'environnement, Laurent Neyret, estime que si la personnalisation de l'environnement vise à renforcer sa protection, imputer des devoirs et des responsabilités aux éléments de la nature est un abus de langage.

« Reconnaissons la nature comme sujet de droit ».
Pour la juriste Valérie Cabanes, dans une tribune au « Monde », il faut redéfinir les valeurs pivots de notre système juridique afin d'affirmer nos liens d'interdépendance avec les autres formes de vie.

Au Somaliland, une sécheresse mortelle.
La région d'Afrique de l'Est, indépendante du reste de la Somalie depuis 1991, est l'épicentre de la pénurie d'eau qui menace de famine 13 millions de personnes.

Paris, Londres et Séoul vont noter les voitures en fonction de leur degré de pollution.
L'initiative, révélée à Paris mercredi, est lancée sous la houlette du C40, un regroupement de 90 mégalopoles qui veulent agir pour le climat.

Notre consommation alimentaire épuise les eaux souterraines.
L'utilisation excessive des aquifères pour la production agricole met en péril les approvisionnements à la fois en nourriture et en eau.

Les candidats et l'électricité.
Les propos de certains candidats à la présidentielle sur le nucléaire et les énergies renouvelables sont-ils conformes à la réalité de la production ? L'analyse du blogueur Sylvestre Huet.

La Chine investit dans les renouvelables et ses émissions de CO2 diminuent.
Pékin semble confirmer sa lente désintoxication vis-à-vis du charbon.

Climat : le décret de Donald Trump suscite de vives réactions.
Le gouverneur démocrate californien Jerry Brown a notamment dénoncé « un cadeau inconscient du président Trump aux pollueurs ».

Climat : Donald Trump engage une contre-révolution énergétique.
Le président américain a signé mardi un décret remettant en cause l'essentiel de la réglementation mise en place par son prédécesseur pour lutter contre le réchauffement.

Après le passage du cyclone Debbie, le nord de l'Australie est à reconstruire.
De catégorie quatre mardi, le cyclone était accompagné de vents destructeurs qui ont ravagé certains des sites les plus touristiques de l'Etat du Queensland.

L'imposant cyclone Debbie filmé depuis l'espace.
La NASA a publié des vidéos filmées depuis la Station spatiale internationale de ce phénomène météorologique qui frappe l'Australie.

La fermeture des voies sur berge à Paris a entraîné une augmentation des nuisances sonores.
Selon une étude de l'organisme francilien Bruitparif, l'augmentation du bruit sur la partie haute des quais doit conduire la municipalité à prendre des mesures.

Le tigre de Tasmanie a-t-il vraiment disparu ?
Après plusieurs signalements dans le nord-est de l'Australie, des scientifiques partent à la recherche de cette espèce pourtant considérée comme éteinte depuis plus de quatre-vingts ans.

Nouveaux repères nutritionnels : moins de viande, de charcuterie (et de pesticides).
Le Haut conseil de la santé publique vient de donner ses nouvelles recommandations, qui sont davantage des repères « vers lesquels tendre » que des « injonctions moralisatrices ».

« Dieselgate » : les constructeurs doivent indemniser les consommateurs « pour le préjudice subi ».
Le Parlement européen débat le 3 avril des suites à donner au scandale de la pollution au diesel. La député européenne Christine Revault d'Allonnes-Bonnefoy explique dans une tribune au « Monde » que c'est aux firmes automobiles d'assumer leurs responsabilités.

« Au Somaliland, les hôpitaux sont débordés d'enfants en situation de malnutrition sévère ».
Dans un tchat sur Lemonde.fr, Bruno Meyerfled, journaliste au « Monde » basé à Nairobi, revient sur son reportage sur la famine en Somaliland, Etat qui a proclamé son indépendance vis-à-vis de la Somalie en 1991.

Les moteurs truqués de Volkswagen auraient causé 1 200 décès prématurés en Europe.
Selon des chercheurs, les véhicules sujets à la fraude ont généré 4,7 fois plus d'oxydes d'azote que la norme européenne.

Voies sur berge : Valérie Pécresse prône une « circulation apaisée ».
Reprochant à la Mairie de Paris de ne pas avoir prévu de mesures compensatoires pour la banlieue, la région Ile-de-France avance son plan.

Glyphosate : discorde à l'Agence de protection de l'environnement américaine.
Le caractère cancérogène du glyphosate, le pesticide le plus utilisé au monde, divise profondément les experts fédéraux américains.

En direct : comprendre la situation au Soudan du Sud.
Comment expliquer l'état de désagrégation et d'anarchie du plus jeune pays du monde ? Explications avec Marc Lavergne, spécialiste de la Corne de l'Afrique.

Une tempête de neige historique annoncée sur le nord-est des Etats-Unis.
Le blizzard baptisé « Stella » devrait se traduire par des rafales pouvant atteindre 96 km/h. La couche de neige pourrait atteindre 61 cm à New York.

Au Kenya, la guerre de l'eau enflamme la vallée du Rift.
Bétail mourant, population menacée de famine, heurts entre tribus… Le nord du pays subit de plein fouet les effets de la sécheresse.

Kofi Annan : « Nous devons accélérer la transition énergétique de l'Afrique ! ».
Le dernier rapport de l'Africa Progress Panel, groupe dirigé par le Prix Nobel de la paix 2001, plaide pour l'investissement dans l'énergie hors réseau.

Ecologie : à quand le passage à l'acte ?
Les Français se déclarent de plus en plus concernés par la protection de l'environnement. Reste à mettre en place une palette de mesures pour les inciter à agir en conséquence.

EcoDDS, la sensibilisation au tri des déchets chimiques.
L'éco-organisme fait campagne pour mobiliser les citoyens autour du tri des ordures potentiellement toxiques pour la santé et la planète.

A Roubaix, des pionniers du « zéro déchet » citoyen.
Pour la troisième année, la commune met au défi une centaine de familles de réduire de moitié leurs ordures ménagères.

Environnement : changer les habitudes.
Après la prise de conscience, à quand le passage à l'acte ? Proposées dans un livre blanc par plusieurs experts issus de diverses disciplines, des pistes pour inciter au geste citoyen seront présentées et discutées le 14 mars, lors d'une conférence-débat dont « Le Monde » est partenaire.

L'été 2017 est le plus chaud jamais enregistré à Sydney.
Le réchauffement climatique est responsable des températures hors norme dans le sud-est de l'Australie, avec plus de 36 °C dans la plus grande ville de l'île.

L'atelier plutonium de Cadarache a été démantelé.
Areva vient de terminer un chantier épineux, le démantèlement, commencé en 2008, d'une usine qui avait vu passer des dizaines de tonnes de plutonium.

Lyon : un train déraille et déverse 20 tonnes de bioéthanol sur les rails.
Les pompiers ont mis en place un tapis de mousse pour contenir la fuite, qui a été colmatée, lundi, peu avant 9 heures, selon la préfecture du Rhône.

Climat : Paris vise la neutralité carbone en 2050.
Une étude prospective, commandée par la municipalité, détaille les changements majeurs qui devront être opérés dans le bâtiment, les transports et les modes de vie.

A Madagascar, le bilan du cyclone Enawo s'alourdit à 50 morts.
Au moins 176 000 personnes ont été sinistrés après le passage de la tempête tropicale mardi et mercredi.

Six ans après Fukushima, manifestations dans plusieurs villes de France contre le nucléaire.
Des rassemblements, réunissant entre plusieurs dizaines et plusieurs centaines de personnes, ont eu lieu à l'occasion des 6 ans de la catastrophe de Fukushima.

Crise humanitaire : l'ONU alerte sur le sort de 20 millions de personnes.
Le secrétaire général adjoint des Nations unies réclame 4,4 milliards de dollars à la communauté internationale.

Sur les traces de la radioactivité à Fukushima : visualisez l'impact sur des objets du quotidien.
Six ans après le séisme, le travail d'un photographe japonais rend visible « l'invisible » de la catastrophe nucléaire : les radiations sur l'environnement et les personnes.

Au Japon, la difficile renaissance de Fukushima.
Six ans après la catastrophe nucléaire, le chantier du démantèlement de la centrale reste titanesque en raison de son son coût, de sa dangerosité et de sa complexité.

Nouveaux repères nutritionnels : moins de viande, de charcuterie et de pesticides.
Le Haut conseil de la santé publique vient de rendre publics ses nouveaux repères nutritionnels.

L'italien ENI se lance sur le marché français de l'électricité.
En plus du gaz, la filiale française du géant transalpin va désormais fournir du courant aux particuliers. Elle veut dépasser le million de clients d'ici la fin de l'année.

« La dette écologique vis-à-vis des nouvelles générations s'accumule ».
LES VOIX DE L'ECONOMIE. La première mesure à prendre en faveur de la jeunesse est de préserver les générations futures des effets du réchauffement climatique, affirme dans une tribune au « Monde » Géraud Guibert (La Fabrique écologique).

Rony Brauman : « La famine est la conséquence de guerres qui prennent les populations en otage ».
Rony Brauman, ex-président de Médecins sans frontières, décrypte la complexité des situations qui ont mené aux crises alimentaires en cours en Afrique.

Trump veut détricoter les mesures d'Obama sur l'environnement.
Donald Trump entame mardi la déconstruction du bilan de Barack Obama sur le climat, avec la volonté affichée de donner un coup de pouce aux énergies fossiles.

Le tigre de Tasmanie, disparu depuis 1936, est-il de retour ?
Des témoins ont aperçu, dans le nord de l'Australie, de grands animaux ressemblant à des chiens. Il pourrait s'agir de tigres de Tasmanie, selon les scientifiques. L'espèce a disparu en 1936.

Retour sur les dernières grandes famines.
Chronologie des plus graves crises humanitaires liées à la faim depuis les années 1960.

Au Japon, la justice autorise le redémarrage de deux réacteurs nucléaires.
Les unités 3 et 4 de la centrale de Takahama avaient été arrêtées en 2016 par une première décision de justice pour des raisons de sûreté soulevées par des riverains.

« Enrichissements indus, abus et détournements » auraient dû alerter sur les dysfonctionnements du marché carbone.
L'éclairage. Dans sa chronique mensuelle, Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, constate que le prix du carbone est resté désespérément bas, alors que la menace climatique est avérée.

Quel est le rôle du changement climatique et d'El Niño dans la famine ?
Une sécheresse historique frappe l'est et le sud de l'Afrique dans le sillage du puissant phénomène El Niño. Notre journaliste Stéphane Foucart a répondu à vos questions.

En 2016, les catastrophes dans le monde ont coûté 175 milliards de dollars.
En 2015, le coût des catastrophes naturelles et des désastres causés par l'homme s'élevait à 94 milliards de dollars, soit 86,6 milliards d'euros.

L'impartialité de Ségolène Royal questionnée dans le refus d'un projet de décharge en Corse.
Le frère de la ministre de l'environnement a été sollicité comme expert par des opposants.

Pourquoi les Chinois veulent la peau des ânes africains.
Employée dans la médecine traditionnelle chinoise, la peau du quadrupède alimente un trafic de plus en plus important sur le continent, décrypte notre chroniqueur.

Australie : le cyclone Debbie déferle sur l'Etat du Queensland.
Cyclone le plus violent à toucher le pays depuis Yasi en 2011, il a déjà provoqué l'évacuation de plusieurs milliers de personnes.

Sécheresse et famine ravagent le Somaliland.
Les journalistes Andrew Renneisen et Bruno Meyerfeld sont allés dans cette République autoproclamée où les éleveurs sont confrontés à la sécheresse, à l'exil et à la malnutrition.

Quand les conflits conduisent à la famine.
Infographie animée des zones où sévit la crise alimentaire.

Diesel : un médecin poursuivi pour parjure après une audition devant le Sénat.
Le pneumologue Michel Aubier devra comparaître en juin devant le tribunal correctionnel. Il avait omis de préciser qu'il était rémunéré par Total.

Conflits et climat : pourquoi les famines sont de retour.
Au Nigeria, au Soudan du Sud, en Somalie et au Yémen, 20 millions de personnes sont menacées, selon les Nations unies. Il s'agit de la plus grave crise humanitaire depuis la seconde guerre mondiale.

Des évacués de Fukushima victimes de harcèlement.
Six ans après le séisme, les dédommagements versés suscitent défiance et jalousie, tandis que plusieurs cas de racket ont été recensés.

Six ans après l'accident nucléaire, où en est la centrale de Fukushima ?
Thierry Charles, directeur général adjoint de l'IRSN, fait le point sur les travaux entrepris sur le site japonais, afin de limiter les rejets radioactifs.

Le Japon se recueille, six ans après le tsunami et la catastrophe de Fukushima.
Plus de 18 000 personnes avaient été tuées ou étaient portées disparues lors de la catastrophe, suivie d'un accident nucléaire dont le pays ne s'est pas encore remis.

Comment sortir du nucléaire ?
En 2011, l'accident de la centrale au Japon a relancé les inquiétudes concernant l'énergie atomique. Depuis, l'idée de sortir du nucléaire a fait son chemin en France. Mais alors, comment ça va se passer ?

Bientôt une pomme de terre martienne ?
Selon une expérimentation menée au Pérou, le tubercule a réussi à pousser dans des conditions atmosphériques extrêmes, proches de celles de la planète Mars.

Scott Pruitt, patron de l'Agence de l'environnement américaine, doute de l'impact du CO2 sur l'environnement.
Au cours d'une interview à la chaîne américaine CNBC diffusée jeudi 9 mars, le patron de l'Agence de l'environnement américaine a émis des doutes sur l'impact du CO2 sur le réchauffement climatique.

Comment les zoos peuvent-ils protéger leurs rhinocéros ?
Caméras, patrouilles ou écornement préventif : suite à l'affaire du rhinocéros Vince tué dans le parc de Thoiry, les établissements français cherchent à contrer les braconniers.

Quel avenir pour l'ours dans les Pyrénées ?
Plus de 6 000 personnes ont participé à la consultation publique sur le nouveau plan de l'Etat consacré à la conservation de l'ursidé dans les dix prochaines années, un sujet qui suscite des tensions.

Vidéo : la Grande Barrière de corail connaît le « pire épisode de blanchissement jamais observé ».
Le plus vaste récif corallien du monde se porte très mal, menacé par le développement des énergies fossiles. Scientifiques et militants lancent aujourd'hui un appel à l'Unesco.

A La Réunion, les requins déchirent le vivre ensemble.
Huit attaques mortelles en six ans et un bouc émissaire : la réserve naturelle. Depuis sa création, il y a dix ans, elle oppose surfeurs et écolos, politiques et scientifiques, créoles et « métros ».

Grande Barrière de corail : scientifiques et militants en appellent à l'Unesco.
Des défenseurs de l'écosystème marin sont venus jusqu'à Paris pour demander à l'organe culturel de l'ONU d'intervenir pour sauver ce site.

Le patron de l'Agence de l'environnement américaine doute de l'impact du CO2 sur le réchauffement climatique.
Dans une interview à la chaîne CNBC, Scott Pruitt, a également dénoncé le « mauvais accord » de Paris sur le climat.

Une espèce de baleine à bec filmée pour la première fois.
La baleine à bec de True, aussi appelée Mesoplodon mirus, passe la quasi-totalité de son existence dans des eaux profondes, et n'avait pas encore été observée dans son espace de vie.

Les implants contraceptifs Essure devant la justice.
Le tribunal de grande instance de Bobigny déterminera, vendredi 10 mars, les suites à donner à l'action intentée par trois utilisatrices du dispositif médical controversé.

La « Fenêtre d'azur » de Malte engloutie par la mer.
Passage obligé des touristes à Malte, l'arche emblématique de l'île s'est effondrée mercredi après le passage d'une tempête.

JO 2024 : un levier pour « accélérer la transition écologique » à Paris.
Dans une tribune au « Monde », Isabelle Autissier et Pascal Canfin, présidente et directeur général du WWF France expliquent que leur organisation a accepté de joindre ses forces à celles du comité de candidature de Paris 2024 pour des Jeux olympiques à « impact environnemental positif ».

Nutrition : l'offensive surprise de l'agrobusiness.
Six géants de l'agroalimentaire ont annoncé la création de leur propre système d'étiquetage.

Santé : vos questions sur les perturbateurs endocriniens.
La journaliste Stéphane Horel, spécialiste des perturbateurs endocriniens, a répondu à toutes vos questions en direct. L'essentiel de ses réponses résumé en 3 min 30.

La justice donne raison à Greenpeace face aux producteurs de pommes.
L'ONG avait mené campagne contre les pesticides utilisés massivement par des producteurs de pommes.

Une gigantesque faille pourrait créer un iceberg de 5 000 km2 en Antarctique.
Des scientifiques de la British Antarctic Survey ont diffusé le 21 février les images d'une gigantesque faille dans la couche de glace du pôle Sud. Si cette faille atteint le bord de mer, l'iceberg formé pourrait faire 5 000 km2.

« Notre avenir commun se joue (aussi) dans les campagnes des pays du Sud ».
Jean-Luc François, chargé des questions d'agriculture à l'AFD, plaide pour un aménagement de tous les territoires qui ne doit pas se limiter aux villes.

Vache folle : la Chine lève en partie l'embargo sur la viande bovine française.
Toutes les viandes bovines françaises ne pourront pas être exportées en Chine, seulement la viande désossée de bovins de moins de 30 mois.

Nucléaire : le redémarrage de Fessenheim 2 décalé à la fin juillet.
Au total, onze réacteurs sur les 58 que compte la France sont déconnectés du réseau, dont quatre pour des périodes prolongées.

« L'alliance de l'agronomie et de l'écologie peut réconcilier les Français avec leur agriculture ».
Pour Denez L'Hostis (France nature environnement) et Didier Livio (Deloitte développement durable), cinq expériences innovantes menées à grande échelle montrent qu'une autre agriculture est possible.

Pascal Canfin : « Refonder un nouveau pacte agricole et alimentaire ».
Pour le directeur général du WWF France Pascal Canfin, notre modèle d'agro-industrie est en faillite. Un nouveau monde agricole existe déjà, il ne demande qu'à se déployer. Ce sera l'une des tâches du prochain président de la République.

Au pays de Boko Haram, l'accès impossible des ONG aux populations menacées de famine.
L'absence de dialogue avec les djihadistes et la persistance des affrontements avec l'armée nigériane placent les spécialistes de l'urgence face à une situation inédite.

L'éléphant d'Afrique, roi des nuits blanches.
Une étude, publiée dans « PloS One », fait du pachyderme le plus petit dormeur du monde animal, avec deux heures de sommeil par nuit.

Prime à la casse : la fausse bonne idée.
Emmanuel Macron propose une prime de 1 000 euros à toute personne qui échangerait une vieille voiture pour une nouvelle, moins polluante.

Paris va réduire de 30 % l'exposition aux ondes des antennes-relais.
La capitale veut devenir « la métropole la plus protectrice d'Europe », avec une charte de téléphonie mobile plus contraignante pour les opérateurs.

En direct : découvrez l'aquaponie au Salon de l'agriculture.
Cette technique associe la culture de végétaux en symbiose avec l'élevage de poissons.

Isabelle Kocher : « Un groupe comme Engie ne se transforme pas facilement ».
La directrice générale de l'énergéticien doit rassurer le marché sur sa capacitéà exécuter un plan « extrêmement ambitieux ».

Soudan du Sud : « La famine est un échec inconcevable ».
Selon le Directeur général de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture José Graziano da Silva, « la communauté internationale doit intervenir afin d'éviter une catastrophe » au Yémen, au Soudan du Sud, au Nigeria et en Somalie.

Drépanocytose : succès d'une thérapie génique chez le premier patient traité.
Atteint d'une forme très sévère de la maladie, l'adolescent traité à l'hôpital Necker n'a plus de crises douloureuses et vit normalement sans transfusion.

Surveillance renforcée dans neuf communes des Vosges à la suite de cas de grippe aviaire.
Depuis quelques semaines, ce sont au total neuf cygnes qui ont été retrouvés morts dans la zone, précise la préfecture.

Végan ou végétarien : penser la « terreur » carnivore.
Plusieurs parutions contribuent à réfléchir au régime carné, dont « L'Humanité carnivore », de Florence Burgat.

Les perturbateurs endocriniens, qu'est-ce que c'est ?
Souvent cités comme une préoccupation sanitaire majeure en France, les perturbateurs endocriniens et les risques qu'ils présentent sont pourtant mal connus.

En direct : perturbateurs endocriniens, quels risques pour la santé ?
Pourquoi l'Union européenne n'arrive-elle pas à définir les perturbateurs endocriniens ? Comment peut-on éviter ces molécules ? Posez-nous vos questions sur ces molécules.

Météo France place 28 départements en alerte orange.


« Les Samis ont beau vivre dans quatre pays différents, ils sont un seul peuple ».
La présidente du Parlement sami de Finlande, Tiina Sanila-Aikio, met en garde contre les effets néfastes du changement climatique pour la communauté autochtone de Laponie.

Travaux d'Hercule en Amazonie précolombienne.
Qu'était vraiment l'Amazonie précolombienne ? Une étude parue dans la revue « Science » et un livre tout juste sorti en librairie répondent à ces questions.

En Equateur, la tache indélébile du pétrole.
L'ouest de l'Amazonie porte les stigmates de la plus grande catastrophe pétrolière continentale de l'Histoire.

Rien n'arrête le poisson.
La pêche hexagonale, après avoir connu un creux de la vague en 2010-2011, se remet à flot. Par ailleurs, filets et lignes français ne suffisent pas à satisfaire l'appétit des consommateurs.

Nouvelle polémique autour de l'étiquetage nutritionnel.
Le Haut Conseil de la santé publique s'étonne des conclusions d'un récent rapport de l'Anses sur la pertinence des systèmes d'étiquetage, déjà critiqué.

Spectaculaire éruption de l'Etna en Sicile.
Le volcan est entré en éruption mardi pour la première fois de l'année. Des coulées de lave incandescente pouvaient être observées sur ses pentes.

Des traces d'influenza aviaire dans un élevage de volailles du Dunkerquois.
Environ 10 000 poulets de cet élevage sont morts en février.

Allain Bougrain-Dubourg : « Non, les oiseaux n'ont pas importé la grippe aviaire ».
Pour expliquer l'épizootie actuelle, le défenseur de la cause animale met en cause la concentration des élevages sur de petites surfaces, l'augmentation du nombre d'exploitations et la production intensive.

Déchets nucléaires : l'impasse.
L'absence de solution éprouvée au traitement des déchets radioactifs exacerbe le débat. La sagesse voudrait que, quand la France se posera la question de renouveler ou non son parc nucléaire, elle mette dans la balance le poids de ses rebuts.

Des ONG reprochent à BNP Paribas de financer l'exportation du gaz de schiste américain.
Un rapport, publié mercredi, assure que la banque française est engagée dans un projet de terminal d'exportation de gaz de schiste situé dans la vallée du Rio Grande.

SpaceX : comment s'organise un voyage autour de la Lune ?
Des touristes voleront autour de la Lune à la fin de 2018, a annoncé la société SpaceX. Hervé Morin, journaliste au service Sciences du « Monde », a répondu à vos questions sur le sujet en Facebook Live.

Dans quelles conditions s'organise un voyage privé autour de la Lune ?
Des touristes voleront autour de la Lune à la fin de 2018, a annoncé la société SpaceX. Hervé Morin, journaliste au service Sciences du « Monde », a répondu à vos questions.

Perturbateurs endocriniens : nouvel échec de Bruxelles.
La Commission européenne renonce, pour la troisième fois, à soumettre au vote son projet de réglementation de ces produits chimiques dangereux omniprésents dans l'environnement.

Un poisson filmé en train de « marcher » au fond du Pacifique.
Une équipe d'océanographes a filmé un poisson en train de « marcher » au fond du Pacifique au National Marine Sanctuary, dans l'archipel des Samoa américaines.

Quel est le bilan de l'accord conclu en 2011 entre le PS et EELV ?
Socialistes et écologistes s'étaient mis d'accord en novembre 2011 sur un programme commun pour la législature 2012-2017, prévoyant notamment la sortie du nucléaire.

Le projet de stockage de déchets radioactifs à Bure gelé par la justice.
Le tribunal administratif a annulé la cession à l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs d'une forêt sous laquelle doivent être enfouis des déchets nucléaires.

Bataille autour de la pertinence de l'étiquetage nutritionnel.
Le rapport de l'Anses, critique sur le système des logos nutritionnels, est vivement contesté par de nombreux experts, dont la Société française de santé publique.

Pour un débat ouvert sur l'encadrement des plantes génétiquement modifiées.
Christine Noiville, présidente du Haut Conseil des biotechnologies,appelle à éviter la polarisation des points de vue concernant les plantes OGM.

Un plan d'urgence « eau » pour Mayotte.
L'île de l'océan Indien est touchée par une pénurie d'eau depuis la mi-décembre 2016.

Agriculture : pourquoi la réduction des pesticides est possible.
Des chercheurs français estiment, dans « Nature Plants », qu'une réduction des intrants agricoles chimiques de 30 % n'aurait pas d'effets négatifs.

Chez les Ducroquet, l'agriculture est une histoire de transmission.
Une ferme et deux visions du métier. Le père, Bernard Ducroquet, a fait évoluer ses méthodes de travail grâce à l'ingénieuse invention de son fils Martin.

Ekylibre, la ferme digitale.
A l'occasion du Salon de l'agriculture, rencontre avec ces fils et petits-fils de paysans restés dans le milieu agricole, mais en version « start-upers ».

« Tirelire », la tortue thaïlandaise morte d'avoir mangé trop de pièces de monnaie.
Baptisée « Tirelire » après avoir ingéré 915 pièces de monnaie, la tortue thaïlandaise est morte mardi des suites de complications de l'opération qui l'avait soulagée de son trésor.

Agriculteurs convertis au bio : « Je sais que je n'empoisonne personne, c'est très bien pour ma conscience ».
Dans l'Aveyron, deux exploitations de vaches allaitantes ont tourné la page de l'agriculture conventionnelle pour se tourner vers le bio. Une transformation réfléchie.

« Il est ridicule de dénoncer la chimie comme étant intrinsèquement mauvaise ».
Martin Orliac est vigneron dans l'Hérault. Pour lui, le bio n'est pas une solution miracle aux problèmes environnementaux. Il explique pourquoi.

La montée des violences dans le monde compromet les progrès du développement humain.
Dans son rapport 2016, le Programme des Nations unies pour le développement humain met en garde contre la marginalisation et l'exclusion d'une partie de la population mondiale.

Crise humanitaire : « Nous avons échoué à prévenir les famines en Afrique ».
Pour Claus Haugaard Sorensen, ex-directeur de l'action humanitaire européenne, l'aide au développement doit être massivement réorientée vers les régions vulnérables.

Pékin ferme sa dernière centrale à charbon.
Le remplacement progressif du charbon par du gaz n'a pas permis d'éviter des pics de pollutions atmosphériques cet hiver.

Climat : 2016 bat un record de chaleur, la planète entre en « territoire inconnu ».
Le réchauffement a affecté tous les compartiments du climat, de la hausse du mercure à l'élévation des océans en passant par la chute des surfaces de banquise.

Les pluies diluviennes au Pérou font au moins 75 morts.
Les pluies diluviennes causées par El Niño qui s'abattent sur le Pérou ont continué dimanche 19 mars. Le bilan s'élève, pour l'instant, à 75 morts.

Un logiciel à l'étude pour simuler la pousse des arbres.
Le prototype, attendu pour janvier 2018, sera testé dans les structures de formation sylvicole.

L'élevage porcin : « marche ou crève ! ».
Un collectif, composé notamment d'anciens travailleurs de l'élevage et des abattoirs et d'écrivains, dénonce la violence insoutenable de l'élevage des porcs et proclame la nécessité de « repenser l'ensemble de nos relations avec eux ».

Les forêts méditerranéennes à la merci de l'homme.
Les incendies de 2016, d'origine humaine, ont confirmé la vulnérabilité des interfaces habitat-forêt.

Xylofutur planche sur l'avenir de la filière bois.
Le pôle de compétitivité basé à Bordeaux soutient près de 200 projets innovants, dont celui de lancer, dans les Landes, la production de résine écocertifiée française.

Climat et réactions en chêne.
Malgré leur résilience, certaines essences sont menacées par le réchauffement. Dans la Sarthe, l'INRA et l'ONF mènent depuis trente ans une expérience conjointe pour tenter d'anticiper le phénomène.

La centrale nucléaire de Flamanville totalement à l'arrêt.
Le réacteur n° 2 a été arrêté lundi à la suite de « la détection d'une fuite d'eau sur un circuit situé dans la partie non nucléaire ». Un incident avait déjà provoqué l'arrêt, depuis février, de l'autre réacteur de la centrale.

« Dieselgate » : Opel sort blanchi de l'enquête de Bercy.
Il s'agit, pour l'instant, du seul constructeur automobile à sortir sans être inquiété de l'enquête de la direction générale de la répression des fraudes ouverte à la suite du scandale Volkswagen en 2015.

Un improbable récif corallien au large de l'Amazone.
Les scientifiques et les ONG redoutent la menace de projets pétroliers sur cet écosystème dont on ne soupçonnait pas la richesse.

« L'exécutif européen n'a pas vu le monde changer ».
CHRONIQUE. Sur l'environnement ou la santé, les affaires régulièrement mises au jour offrent une image désastreuse de Bruxelles, estime le journaliste Stéphane Foucart.

La Nouvelle-Zélande dote un fleuve d'une personnalité juridique.
Le Parlement a accordé au Whanganui le statut d'entité vivante. Les droits et les intérêts du cours d'eau pourront être défendus devant la justice.

Finistère : découverte de tablettes gravées vieilles de 14 000 ans.
Exhumées près de Plougastel-Daoulas, ces gravures apportent un témoignage inédit sur la culture des chasseurs-cueilleurs de la période dite « azilienne ».

Trois revues alternatives et quelques livres pour fêter le printemps.
Dans son blog, Anne-Sophie Novel propose une sélection de nouvelles revues alternatives et de livres « à consommer sans modération ».

Grippe aviaire : la zone d'abattage étendue à 709 communes au total.
La liste s'est allongée de 24 communes supplémentaires – toutes situées dans les Pyrénées-Atlantiques – par rapport à celle publiée le 16 mars.

Earth Hour : une heure d'obscurité pour éclairer le changement climatique.
De nombreux monuments ont été temporairement éteints, samedi, dans le monde entier. Une initiative lancée voilà dix ans pour faire évoluer les mentalités sur l'enjeu énergétique.

Au Brésil, meurtres en série de militants écologistes.
Une organisation catholique luttant pour les droits des paysans et la défense de la réforme agraire a recensé 61 meurtres dans le pays en 2016

Ségolène Royal candidate à la tête du Programme des Nations unies pour le développement.
La ministre de l'environnement avait laissé entendre depuis plusieurs mois qu'elle pourrait briguer ce poste, un des plus influents du système onusien.

Plus d'obstacle à la fermeture de la centrale de Fessenheim.
EDF a obtenu de l'Etat l'autorisation de poursuivre la construction de l'EPR de Flamanville, une des conditions pour enclencher la fermeture de la centrale de Fessenheim.

Abattoir du Vigan : un an de prison avec sursis requis pour cruauté animale.
Le procureur de la République d'Alès a jugé que les difficultés du métier n'excusaient pas des sévices et des actes de maltraitance « répétés » et « gratuits » sur des animaux.

Les tirs de loups menacent la viabilité de l'espèce en France.
Selon la première expertise collective scientifique sur le devenir du prédateur dans l'Hexagone, ses effectifs cesseront de croître à partir d'un seuil de mortalité de 34 %, et diminueront au-delà.

« Monsanto Papers » : des eurodéputés veulent la révision de l'expertise du glyphosate.
Les élus veulent déterminer si la firme agrochimique a délibérément falsifié des études sur la sûreté du pesticide dont la cancérogénicité est débattue

La forêt, nouvel enjeu de la politique climatique de l'Europe.
La France s'oppose à Bruxelles sur la comptabilisation du carbone du secteur sylvicole.

Accord américain à la construction de l'oléoduc Keystone XL.
Bloquée par le président Barack Obama, la construction de l'oléoduc avait été relancée quelques jours après l'investiture de Donald Trump, à la fin de janvier.

Grippe aviaire : deux élevages abattus par précaution en Sologne.
Au total, 1 762 canards colverts, colins de Virginie et faisans, potentiellement porteurs sains du virus de la grippe aviaire, ont été abattus.

O21. « Le développement durable n'est pas un métier en soi ».
Elisabeth Laville, fondatrice du cabinet de conseil en stratégie Utopies, prône le « corporate hacking » : profiter d'être apprécié dans son emploi pour y amener la préoccupation de l'environnement.

Un pesticide interdit dépeuple des ruchers.
La justice refuse d'indemniser un apiculteur qui a perdu toutes ses abeilles dans la Sarthe.

Abeilles et pesticides : les acrobaties statistiques du ministère de l'agriculture.
L'Union nationale de l'apiculture française accuse le ministère de cacher les dégâts des pesticides sur les ruches.

A la barre, les « tueurs » des abattoirs invoquent cadences et matériel défaillant.
Deux employés du site gardois du Vigan ont été entendus par le tribunal d'Alès pour des actes de cruauté et de maltraitance sur des animaux.

Des militants de Greenpeace poursuivis pour des inscriptions sur la façade du siège d'EDF.
Le parquet de Paris a requis une peine d'amende contre quatre militants accusés d'avoir tagué à la bombe de craie la façade du siège de l'électricien, à Paris, en novembre 2016.

Les glaces hivernales de l'Arctique au plus bas depuis trente-huit ans.
L'étendue des glaces hivernales de l'Arctique est à son niveau le plus bas depuis que les observations par satellite ont commencé, en 1979.

Maltraitance animale : regarder ou pas ?
Peut-on rester insensible face aux vidéos chocs diffusées par l'association L214 ? Entretien avec le psychothérapeute Hervé Magnin.

Paris annonce la création d'un observatoire mondial de la pollution de l'air.
Pour mieux cerner les liens entre les politiques publiques de lutte contre la pollution de l'air et les problématiques sanitaires, les grandes métropoles vont échanger leurs analyses et leurs bonnes pratiques.

Bure : les antinucléaires déboutés en justice.
Les associations demandaient au tribunal de condamner l'Andra pour « faute », estimant qu'elle a volontairement sous-estimé la richesse du sous-sol.

Pourquoi le Whanganui, fleuve sacré pour les Maoris, a été déclaré « entité vivante ».
Le troisième plus long cours d'eau de Nouvelle-Zélande s'est vu doter du statut de personnalité juridique, avec tous les droits et les devoirs y afférents.

En Italie, des stations de ski fantômes.
Après un développement effréné des équipements et des résidences de vacances dans les années 1970, la crise économique et le réchauffement climatique ont eu raison des stations les plus fragiles. Il en reste d'étranges paysages suspendus, que le photographe Giuseppe Moccia a répertoriés, du Piémont au Frioul.

Pour Bruxelles, les Etats doivent punir les comportements frauduleux.
En décembre 2016, la Commission a lancé des procédures d'infraction contre sept pays pour l'utilisation de logiciels truqueurs.

« Dieselgate » : ce que Bercy reproche à Carlos Ghosn, le PDG de Renault.
Renault dément les accusations de tricherie dont il est l'objet par la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.

Scandale sanitaire dans un élevage breton de cochons.
Une vidéo-choc de l'association L214 montre des animaux forcés de vivre au milieu de cadavres en putréfaction ou d'ossements, dans une exploitation près de Quimper

En Nouvelle-Zélande, un fleuve reconnu comme une entité vivante.
Le Whanganui, troisième plus long cours d'eau du pays, s'est vu doter du statut de personnalité juridique, avec tous les droits et les devoirs attenants.

Les experts européens blanchissent le glyphosate.
Selon l'Agence européenne des produits chimiques, le pesticide n'est pas cancérogène. Dans le même temps, aux Etats-Unis, la justice met en cause l'indépendance des travaux conduits par l'Agence américaine de protection de l'environnement.

Le pouillot siffleur et le gobe-mouches feront-ils barrage au stockage radioactif de Bure ?
La présence de vingt espèces animales protégées risque de contrarier le projet d'enfouissement des déchets nucléaires dans la Meuse.

Un Australien installe des distributeurs d'eau pour koalas assoiffés.
Plus d'un quart des koalas meurent à cause de la sécheresse dans le quart sud-est de l'Australie. Un ancien fermier de la région espère avoir trouvé une solution simple pour leur venir en aide.

Feu vert du ministère de la santé à l'étiquetage nutritionnel.
Marisol Touraine a retenu le système Nutri-Score, un code de cinq couleurs qui doit aider les consommateurs à écarter les produits riches en gras, en sel et en sucre.

Nouvelles images d'un élevage français aux conditions d'hygiène accablantes.
Animaux entassés et cadavres abandonnés, les images d'un élevage porcin du Finistère filmées par l'association L214 révèlent de nombreuses entorses à la réglementation.

Pesticides : l'Agence européenne des produits chimiques blanchit le glyphosate.
L'Agence européenne des produits chimiques a annoncé, mercredi, qu'elle ne classait pas le glyphosate parmi les agents cancérogènes.

« Dieselgate » : le rapport qui accable Renault.
Le groupe aurait, selon la Direction de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, installé un dispositif faussant les tests antipollution.

En France, sortir du nucléaire coûterait cher, y rester aussi.
Pour l'Institut Montaigne, abandonner l'atome coûterait 217 milliards d'ici à 2035. Mais selon la Cour des comptes, la seule maintenance des réacteurs actuels coûterait 100 milliards.

Nucléaire : le défi coûteux d'Angela Merkel.
La sortie de l'atome, promise après la catastrophe de Fuskushima, et le recours au charbon éloignent l'Allemagne de ses objectifs de réduction de ses émissions carbonées

Angers, Nantes et Strasbourg sacrées villes les plus vertes de France.
Dans le palmarès publié le 14 mars par l'Union nationale des entreprises du paysage et Hortis, Angers décroche la palme de la ville la plus verte de France. Elle est suivie de Nantes et de Strasbourg.

Le Parlement européen se prononce pour la fin des lapins en cage.
Chaque année, 320 millions de ces mammifères sont élevés pour leur viande sur le continent et 99 % sont enfermés. Les députés demandent des « normes minimales » pour leur bien-être.

Comprendre la situation au Soudan du Sud.
Comment expliquer l'état de désagrégation et d'anarchie du plus jeune pays du monde ? Explications avec Marc Lavergne, spécialiste de la Corne de l'Afrique.

Le « cannabis light » est en vente en Suisse.
Depuis début mars, plusieurs kiosques proposent du chanvre, produit légal tant qu'il contient moins de 1 % de THC. Un nouveau marché en pleine expansion.

Vingt mille fraises sous la terre.
Des fermes urbaines testent la culture maraîchère bio et sans pesticides dans les parkings, tunnels et conteneurs.

La mauvaise image de Monsanto, principal risque pour la fusion avec Bayer.
Le PDG du groupe allemand Werner Baumann, qui a fait de l'alliance avec le semencier américain son projet personnel, et s'emploie depuis des semaines à déminer le terrain.

Ce que les « Monsanto Papers » révèlent du Roundup.
La justice américaine a déclassifié des correspondances internes de la firme. Dès 1999, cette dernière s'inquiétait du potentiel mutagène du glyphosate.

Une grenouille fluorescente découverte en Argentine.
Une équipe de chercheurs argentins et brésiliens a découvert le premier cas de fluorescence naturelle chez une espèce de grenouille arboricole d'Amérique du Sud.

Les musées, l'autre cible des braconniers de rhinocéros.
Depuis 2009, le trafic de cornes de rhinocéros s'est intensifié. Après les réserves naturelles d'Afrique, les trafiquants s'attaquent désormais aux zoos mais aussi aux musées.

Premières images du petit rhinocéros blanc né à Amnéville.
Le zoo d'Amnéville, en Moselle, a présenté le jeudi 16 mars le petit rhinocéros blanc, baptisé Timbo, né dans son parc.

Pérou : il échappe in extremis à une coulée de boue.
Après des pluies torrentielles, plusieurs Péruviens se sont retrouvé pris au piège de coulées de boue. Des images amatrices témoignent de sauvetages in extremis.

Indonésie : un navire endommage des récifs exceptionnels.
Un bateau de croisière britannique a endommagé environ 13 500 mètres carrés de récifs coralliens. L'ambassadeur du pays a été convoqué.

La guerre du loup gagne l'Italie.
Face à la colère des éleveurs, Rome pourrait légaliser l'abattage légal du canidé. Une première, alors que l'animal est strictement protégé dans le pays depuis une loi de 1971.

Le Chili reçoit la plus grande donation de terres privées de l'histoire.
La veuve du millionnaire américain Douglas Tompkins a cédé 407 625 hectares situés en Patagonie. Trois parcs nationaux y verront le jour.

Environnement : le nucléaire au cœur des fractures.
Présidentielle 2017. Si le développement des énergies renouvelables fait consensus, les oppositions sont radicales sur l'arrêt ou la prolongation des centrales.

L'idée du « péage positif » arrive en Ile-de-France.
Faire gagner 2 euros aux automobilistes qui n'utilisent pas leur voiture aux heures de pointe : le « péage positif » va être expérimenté en Ile-de-France à partir d'avril 2017.

Suez acquiert la branche eau de General Electric.
En rachetant l'américain GE Water pour 3,2 milliards d'euros, le français joue un peu plus la clientèle industrielle.

La cryosphère terrestre au plus bas.
Qu'elles se trouvent en Arctique ou en Antarctique, dans la banquise ou dans les calottes polaires, les glaces de la Terre fondent de plus en plus vite.

L'arche emblématique de Malte, l'« Azur Window », engloutie par la mer.
Haut lieu du tourisme sur l'archipel maltais, la « fenêtre d'Azur » n'a pas résisté au passage d'une tempête.

Trois fausses informations récentes qui ont influencé l'opinion.
Retour sur plusieurs cas d'intox qui ont massivement circulé en ligne, jusqu'à convaincre une part non négligeable de la population.

Donald Trump s'attaque au bilan environnement de Barack Obama.
La nouvelle administration a déjà supprimé des réglementations adoptées par les démocrates, mais le sort de l'accord de Paris n'est pas encore tranché.

« 60 Millions de consommateurs » épingle une quarantaine de produits d'entretien.
Sprays assainissants, désodorisants, antiacariens : une étude dévoilée par le magazine met en garde contre une « pollution majeure de l'air intérieur ».

25 000 foyers toujours privés d'électricité après le passage de la tempête Zeus.
18 000 clients étaient sans courant en Bretagne et 3 000 en Auvergne-Rhône-Alpes, selon Enedis, gestionnaire de réseau de distribution d'électricité.

Enquête difficile sur le rhinocéros tué au parc zoologique de Thoiry.
Les policiers cherchent à retrouver la corne sciée et volée lors de cette attaque, inédite en Europe. Une autopsie a été réalisée mercredi matin.

OGM : un rapport-clé de l'Académie des sciences américaine entaché de conflits d'intérêts.
En mai 2016, l'institution rendait un rapport très attendu sur les bénéfices et les inconvénients potentiels des cultures transgéniques. Deux chercheurs américains mettent en évidence des conflits d'intérêts non déclarés dans le panel sélectionné pour conduire l'expertise.

Un rhinocéros tué au parc zoologique de Thoiry.
Un rhinocéros blanc de quatre ans a été abattu dans la nuit de lundi 6 à mardi 7 mars au zoo de Thoiry (Yvelines) et sa corne a été sciée. Du jamais vu en France et en Europe.

Tempête Zeus : encore 45 000 foyers privés d'électricité.
Au moment le plus critique lundi soir, plus de 600 000 foyers ont été privés d'électricité par cette tempête qui a causé la mort de deux automobilistes.

A Madagascar, cinq personnes tuées par le cyclone Enawo.
Formée dans l'océan Indien, la tempête tropicale a traversé la Grande-Ile, sinistrant plus de 12 000 personnes sur son passage.

Un Néerlandais tué et deux disparus après une avalanche en Savoie.
Alertés tardivement, les gendarmes de Modane sont intervenus à la nuit tombée et ont retrouvé le corps d'un jeune surfeur néerlandais.

Québec : la carpe asiatique colonise le Saint-Laurent.
L'espèce invasive a été introduite aux Etats-Unis dans les années 1970 par des pisciculteurs.

Un rhinocéros abattu au zoo de Thoiry, une corne volée.
« Vince » a été tué de trois balles dans la tête dans la nuit de lundi à mardi. Il ne reste que 20 000 individus de son espèce dans le monde.

Vénus devient pour quelques jours la planète du soir et du matin.
Du 20 au 24 mars, des circonstances particulières vont permettre de repérer Vénus le soir à l'ouest et, quelques heures plus tard, le matin à l'est, détaille, sur son blog, le scientifique Guillaume Cannat.

Climat : ce que traduit le « coup de chaud » enregistré par la planète en février.
La température moyenne de février figure au deuxième rang des plus chaudes depuis le début des relevés thermométriques. L'objectif de la COP21 d'une hausse limitée à 1,5 °C sera dépassé plus vite que prévu, écrit, sur son blog, Sylvestre Huet.

Les musées, l'autre cible des braconniers.
Depuis 2009, le trafic de cornes de rhinocéros s'est intensifié. Après les réserves naturelles d'Afrique, les trafiquants s'attaquent désormais aux zoos mais aussi aux musées.

« Donner aux citoyens et aux territoires le pouvoir d'agir » contre le réchauffement climatique.
Le collectif pour l'énergie citoyenne, qui compte Pascal Canfin (WWF France) et Hugues Sibille (Labo de l'ESS), exhorte les candidats à la présidentielle, dans une tribune au « Monde », à soutenir les initiatives locales et coopératives de transition vers les énergies renouvelables.

Le retour des habitants de Fukushima six ans après l'accident nucléaire.
A partir du 1er avril, certaines des zones contaminées après l'accident nucléaire du 11 mars 2011 pourront être repeuplées. Quel est le risque pour ceux qui reviendront ?

Climat : Trump désavoué par le marché.
Editorial. Le président américain est à la manœuvre pour remettre en cause certains des éléments clés de l'action environnementale de son prédécesseur, Barack Obama. Mais le marché et la société civile résistent.

Le Medef avance quarante propositions pour « simplifier » le droit de l'environnement.
Dans un Livre blanc, l'organisation patronale réclame une pause réglementaire et législative.

Au Brésil, mangrove, forêt, pêche et coraux menacés par les projets pétroliers de Total.
Les populations locales et les écologistes redoutent les fuites ou accidents de pétrole qui mettraient en danger des écosystèmes très riches.

Un pépiniériste en croisade pour un vignoble durable.
Lilian Bérillon se bat contre la mortalité prématurée des jeunes vignes. En cause, selon lui, la piètre qualité des nouveaux plants et la négligence des professionnels.

« La vigne est en danger ».
Le changement climatique et les greffes affaiblissent les ceps, selon le biologiste Marc-André Selosse.

Etats-Unis : l'administration Trump maintient sur le marché un pesticide dangereux.
L'interdiction du chlorpyriphos était prévue par l'administration Obama. Le nouvel administrateur de l'Agence de protection de l'environnement américaine fait machine arrière.

Poutine renforce l'empreinte russe sur l'Arctique.
Le chef de l'Etat russe minimise le réchauffement climatique et prône une exploitation accrue des territoires du Nord

« Peser l'alternative entre nucléaire et énergies renouvelables ».
La lutte contre le réchauffement climatique, élément de la campagne présidentielle, oppose de façon manichéenne énergies renouvelables et nucléaire. Dans une tribune au « Monde », le physicien Jacques Treiner estime qu'elle sont au contraire complémentaires.

Rhinocéros tué à Thoiry : une information judiciaire ouverte.
Une autopsie pratiquée sur Vince, le rhinocéros blanc âgé de 4 ans, avait permis d'extraire trois balles de calibre 12, un calibre commun pour les fusils de chasse.

L'écologie, salut du socialisme.
Dans une étude au long cours, Serge Audier retrouve la tradition perdue d'une gauche attentive à préserver l'environnement.

Maltraitance animale : le premier procès d'un abattoir s'ouvre à Alès.
Trois employés et la communauté de communes qui gère l'établissement, situé dans le Gard, sont jugés jeudi pour actes de cruauté et mauvais traitements.

Les quasi-cristaux, découverte préférée d'Yves Meyer.
Le mathématicien avait décrit ces motifs réguliers mais non périodiques vingt ans avant que le chimiste Dan Shechtman ne les synthétise et empoche un prix Nobel.

Paris va réduire de 30 % l'exposition aux ondes des antennes-relais.
La capitale veut devenir « la métropole la plus protectrice d'Europe », avec une charte de téléphonie mobile plus contraignante pour les opérateurs.

Pour l'ONU, les eaux usées sont un « nouvel or noir ».
A l'occasion de la Journée mondiale de l'eau, l'Unesco et l'ONU-Eau exhortent à « un recours plus systématique à une eau recyclée ».

« Dieselgate » : Fiat Chrysler visé à son tour par une enquête de la justice française.
Début février, la répression des fraudes avait transmis ses conclusions sur Fiat à la justice.

Les forêts boréales perdent 2,5 millions d'hectares par an.
Greenpeace dénonce les coupes claires dans la taïga, russe en particulier, sans effort de gestion durable.

Elevage bio dans l'Aveyron : « On a l'impression de retrouver la noblesse de notre métier ».
Près de Cruéjouls, des exploitants de vaches allaitantes ont tourné la page de l'agriculture conventionnelle pour se tourner vers le bio.

Le cyclone Enawo fait trois morts à Madagascar.
Formée dans l'océan Indien, la tempête tropicale doit encore passer au-dessus de la capitale. Jusqu'à 700 000 personnes pourraient être affectées par son passage.

Les perturbateurs endocriniens, une menace pour le développement du cerveau.
Omniprésents, les perturbateurs endocriniens, cette famille de molécules chimiques, altère l'équilibre subtil du système hormonal, chef d'orchestre de la construction des tissus cérébraux.

Cette « autre réalité de l'abattoir : la maltraitance ouvrière ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d'universitaires, de sociologues et d'artistes explique que l'abattoir n'est qu'une loupe grossissante de tous les lieux industriels où la robotisation impose aux ouvriers des cadences toujours plus soutenues.

Paris : « Le plan vélo sera réalisé avant la fin du mandat, en 2020 ».
Christophe Najdovski, adjoint (EELV) à la maire de Paris estime que la répartition des compétences entre Ville et Préfecture de police ralentit la mise en œuvre du plan en faveur du développement du vélo.

Tempête Zeus : 220 000 foyers toujours privés d'électricité.
Les deux tiers des foyers privés de courant au plus fort de la tempête ont retrouvé l'électricité en vingt-quatre heures, selon Enedis.

Burger King, « roi de la déforestation ».
Les ONG pointent du doigt le rôle de la chaîne américaine de fast-food et son manque d'exigence vis-à-vis de ses fournisseurs.

L'Agence européenne des produits chimiques interpellée sur le dossier glyphosate.
Plusieurs ONG dénoncent des conflits d'intérêts au sein du groupe d'experts chargés d'évaluer la cancérogénicité du célèbre herbicide.

Transport des énergies renouvelables: « L'innovation est l'un des piliers de la sécurité électrique ».
Les énergies renouvelables représentent 35% des capacités de production installées en France. Les solutions d'hier, consistant à construire des lignes supplémentaires, ne sont plus toujours adaptées, explique François Brottes, le président du directoire de RTE, dans une tribune au « Monde ».

Au Kenya, les éleveurs en quête de pâturages envahissent réserves naturelles et ranchs privés.
Le propriétaire britannique d'un ranch a été tué par balles dans le centre du Kenya. Les raisons de ce crime sont encore inexpliquées.

La Nouvelle-Calédonie meurtrie par la dengue.
Trois femmes sont mortes du virus en un mois. L'épidémie pourrait toucher un tiers de l'archipel.

L'investissement vert se démocratise au Canada.
Les obligations vertes se diffusent dans le monde au niveau des gouvernements. Mais des obligations pour les particuliers se développent aussi, notamment au Québec. Elles permettent de financer des petits projets écoresponsables.

La banane antillaise veut contrer sa rivale bio.
Les 650 producteurs de Guadeloupe et de Martinique dénoncent « une concurrence déloyale ».

Tempête Zeus : deux morts et plusieurs blessés à la suite de chutes d'arbres.
Les vents violents ont également privé d'électricité 600 000 foyers, du jamais-vu depuis 1999. La fin de cette forte tempête hivernale est prévue pour mardi matin.

« L'histoire qui se trame autour de Monsanto a tous les ingrédients d'un scénario à la Erin Brockovich ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, explique comment une toxicologue de l'Agence américaine de protection de l'environnement a expliqué dès 2013 qu'il est « fondamentalement certain que le glyphosate est cancérogène »

L'Europe reste dans l'impasse sur le sujet controversé des OGM.
Faute d'entente entre les Etats membres, la Commission devra décider si elle autorise la culture de deux nouvelles variétés de maïs transgéniques sur le sol européen.

Les bénéfices de la RATP accusent une forte baisse.
Le résultat net 2016 de l'opérateur des transports parisiens s'élève à 171 millions d'euros, en recul de 43 % par rapport à 2015.

Le prix du pétrole repart à la baisse.
Les marchés ont pris conscience que l'accord de baisse de production ne sera peut-être pas reconduit au-delà du 30 juin.

La liste du patrimoine mondial de l'Unesco prolonge-t-elle « la domination des Blancs sur les Africains » ?
L'historienne Chloé Maurel dénonce les effets pervers pour les populations d'Afrique et leurs cultures du classement de sites exceptionnels du continent.

Ségolène Royal a t-elle des chances de diriger l'agence de l'ONU sur le développement ?
La ministre de l'environnement qui brigue un poste clé à New York mène une campagne à l'écart des voies diplomatiques classiques.

Australie : le Queensland se prépare à l'arrivée du cyclone Debbie.
Il s'agit du plus violent cyclone à toucher le pays depuis l'ouragan Yasi en 2011.

« Logistique urbaine » : comment concilier les intérêts de tous les acteurs de la ville ?
Pollution contre rentabilité, multiplication des livraisons contre fluidité du trafic, rapidité contre coût du transport… Les solutions existent, affirme Isabelle Badoc, responsable logistique (Generix Group) dans une tribune au « Monde », à condition de faire dialoguer toutes les parties prenantes

Lutte contre la pollution : « Optimiser le trafic grâce au big data ».
Les mesures prises contre la pollution et l'engorgement urbain paraissent souvent injustes ou absurdes, observe dans une tribune au « Monde » Pingki Houang, directeur général France de Stuart, expert en logistique. Pourtant, les données collectées et partagées peuvent leur donner leur légitimité.

Demain, une ville sans voiture ?
Les dispositifs antivoitures se généralisent dans les centres-villes d'Europe, malgré les résistances. Et de nouvelles mobilités urbaines se dessinent, à l'initiative, parfois, des constructeurs automobiles.

Tempête Zeus : des dizaines de milliers de foyers privés d'électricité dans l'Ouest.
Elle a également provoqué d'importantes perturbations dans les transports routiers, maritimes et ferroviaires.

L'environnement dégradé tue 1,7 million d'enfants chaque année.
Pollution de l'air, eau souillée, tabagisme passif… Deux études de l'OMS dressent un tableau alarmant de la santé infantile.

Grenoble connaîtra lundi son 11e jour de pic de pollution.
La ville devrait reconduire lundi les mesures de restriction de circulation déjà en vigueur depuis une dizaine de jours.

Engie remporte un contrat pour une centrale électrique en Arabie saoudite.
Engie est déjà présent en Arabie saoudite dans le secteur de la production indépendante d'électricité et d'eau dessalée, a indiqué le groupe.

La France annonce une aide d'un million d'euros pour le lac Tchad.
Cette somme servira à sauvegarder l'écosystème du lac Tchad, a annoncé la ministre française de l'environnement, Ségolène Royal, lors d'une visite à N'Djamena.

Aux Etats-Unis, la montée des eaux met en péril la Côte est.
Une nouvelle étude de la National Oceanic and Atmospheric Administration révèle la vulnérabilité extrême de la façade atlantique.

A son tour, AbbVie baisse les prix de ses traitements contre l'hépatite C.
Le laboratoire américain a conclu un accord avec les autorités de santé pour réduire de 30 % les tarifs de ses médicaments.

L'Europe se divise sur la culture de trois OGM.
La Commission européenne n'est pas parvenue à faire autoriser de nouveaux maïs transgéniques, faute d'entente entre les Etats membres. L'Union reste dans l'impasse sur ce dossier controversé.

A Madagascar, les derniers lémuriens trouvent refuge dans les parcs et les réserves privées.
Victimes de la déforestation et de la chasse, ces primates endémiques de la Grande Ile de l'océan Indien sont menacés de disparition.

Scies, tapis, stilettos… Des dons inutiles pour les sinistrés.
En Australie, la Croix-Rouge rappelle que l'argent reste la meilleure aide.

En Pologne, une main-d'œuvre nord-coréenne si discrète.
Fructofresh, le leader polonais de la salade de fruits et du jus de fruit frais, où les ouvrières nord-coréennes sont confinées dans l'usine, exporte 40 % de sa production en France.

L'accord franco-italien pour la ligne ferroviaire Lyon-Turin définitivement adopté.
Avec l'adoption de l'accord au Parlement français, les appels d'offres pour les marchés de travaux pourront être lancés cette année, pour un démarrage des chantiers en 2018.

Le planning familial en Afrique à la merci du veto de Donald Trump sur l'avortement ?
Les Etats-Unis assurent plus de 80 % de l'aide publique bilatérale attribuée aux pays d'Afrique subsaharienne pour financer le contrôle des naissances.

Avant-après : des images aériennes montrent l'impact de l'homme sur la planète.
La NASA a diffusé de nouvelles images satellites qui montrent à quel point l'homme transforme le paysage qui l'entoure. Recul des glaciers, réduction des forêts, expansion urbaine, baisse du niveau des lacs : les impacts sont nombreux.

Pollution : les recours de 40 000 Nigérians contre Shell rejetés à Londres.
Accusé de pollution au Nigeria, le géant pétrolier anglo-néerlandais faisait l'objet de poursuites au Royaume-Uni.

Les députés votent l'interdiction des gaz de schiste.
L'Assemblée nationale a adopté, mercredi, un texte visant à « verdir » le code minier. Mais les associations environnementales le jugent insuffisant.

Des bac+5 pour assurer la transition énergétique.
Zoom sur trois nouveaux masters qui forment aux ressources renouvelables, avec, à la clé, des postes dans la recherche publique et dans l'industrie.

L'avalanche qui a enseveli un hôtel en Italie a fait 29 morts, selon le bilan définitif.
Les secours ont découvert les derniers corps dans les décombres de l'hôtel et les recherches sont terminées.

L'eau du robinet de près de trois millions de consommateurs est polluée.
La quasi-totalité des Français peut boire sans crainte l'eau du robinet, mais 2,8 millions de personnes n'ont accès qu'à une eau polluée.

Des incendies dévorent des dizaines de milliers d'hectares au Chili.
Près de 190 000 hectares de forêt ont été ravagés par les flammes qui continuaient de progresser mercredi dans le centre du Chili, en proie au total à 85 feux de forêt.

Grippe aviaire : 337 communes désormais concernées par l'abattage préventif des palmipèdes.
La plupart des localités ajoutées à la liste se situent dans le Gers. Les Landes restent le deuxième département le plus touché.

L'or noir, mécène obscène.
A l'image des actions menées outre-Manche contre BP et Shell, l'association 350.org milite pour que le Louvre boycotte les dons de Total.

Pollution de l'air : Pékin se fixe un objectif chiffré pour réduire le smog.
La capitale chinoise s'efforcera de contenir la moyenne annuelle à 60 microgrammes de particules par mètre cube d'air.

Neige : 23 000 foyers sans électricité, le gouvernement lance un « pilotage national ».
Météo France a levé à la mi-journée la vigilance orange à la neige et au verglas sur les deux derniers départements concernés, au lendemain d'une forte tempête hivernale.

Ebola : des problèmes de santé chez trois survivants sur quatre en Guinée.
Jusqu'en juin 2018, une étude est menée auprès de 802 survivants d'Ebola. Parmi les symptômes évoqués, les problèmes de vue concernent 18 % des interrogés.

Justin Trudeau veut mettre un terme à l'exploitation des sables bitumineux d'Alberta.
Cherchant à concilier climat et croissance économique, le premier ministre canadien veut que la transition énergétique se fasse progressivement.

Le réchauffement climatique menace la reproduction des mouches.
Une équipe de chercheurs anglais a mis en évidence l'impact de changements climatiques violents sur les capacités reproductives de la drosophile.

Electricité : face à la vague de froid, des mesures exceptionnelles pourraient être prises dès mardi.
Météo-France prévoit des températures inférieures de 6 à 8 °C aux normales saisonnières la semaine prochaine.

Renault, Fiat Chrysler et les autres : 6 questions sur le nouveau « dieselgate ».
Après Volkswagen fin 2015, c'est au tour de Renault et Fiat Chrysler d'être soupçonnés de tromperie sur les émissions polluantes de leurs moteurs diesel.

Alerte rouge pour EDF en raison du grand froid attendu.
Afin d'éviter des coupures d'électricité la semaine prochaine, avec l'arrivée, mardi, d'une vague polaire, les autorités sonnent la mobilisation générale.

Après la tempête hivernale, la France se prépare à affronter une vague de froid.
Une baisse brutale et généralisée des températures est prévue à partir de mardi et au moins jusqu'au 20 janvier.

Pourquoi les animaux souffrent encore dans les abattoirs français.
L'Assemblée a adopté jeudi la vidéosurveillance obligatoire dans les abattoirs dès 2018. Suivez le parcours d'un animal de boucherie dans un abattoir.

Tempête hivernale sur la moitié nord de la France.
Une « forte tempête hivernale », baptisée Egon, a commencé à souffler, dans la soirée de jeudi, sur la moitié nord de la France. Plus de 237 000 foyers ont été privés d'électricité.

Redémarrage de neuf réacteurs nucléaires d'EDF autorisé.
L'ASN avait demandé le 18 octobre à EDF de réaliser sous trois mois des contrôles complémentaires sur des générateurs de vapeur.

Les vignettes antipollution obligatoires à Paris à partir de lundi.
La vignette ronde Crit'Air identifie les véhicules selon leurs émissions polluantes (oxydes d'azote, particules). Les contrôles ne seront d'abord que « pédagogiques ».

L'Assemblée vote l'obligation de caméras dans les abattoirs dès 2018.
Les députés ont validé de manière inattendue cette mesure, souhaitée par les radicaux de gauche et les associations de protection animale.

Tempête : 170 000 foyers encore sans électricité.
Météo France a placé vendredi en vigilance orange pour la neige et le verglas dix départements du quart nord-est de la France. L'alerte contre des vents violents en Haute-Corse a été levée.

Associations et syndicats défendent la création d'« un million d'emplois pour le climat ».
Conjuguer la lutte contre le réchauffement climatique et celle contre le chômage est possible et nécessaire, argumentent des associations environnementales, de chômeurs, des syndicats dans un rapport.

Météo : 5 départements en alerte rouge pour vents violents, 48 autres en vigilance orange.
Près de 85 000 foyers étaient privés d'électricité en début de soirée en Normandie, Bretagne et Pays de la Loire, à la suite de vents violents sur une grande partie nord de la France.

Les députés se prononcent sur la vidéosurveillance dans les abattoirs.
L'Assemblée nationale examine, jeudi en première lecture, la proposition de loi relative à l'abattage, dont le contrôle vidéo avait été rejeté en commission.

2017, année décisive pour les insecticides « tueurs d'abeilles ».
La Commission européenne a repoussé sa décision sur leur interdiction à l'automne, le temps pour l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) de réévaluer les risques.

Grippe aviaire : 1,5 million de volailles abattues en Europe.
Le nombre de canards, poules, dindes, et autres volailles qui pourraient passer sous le couperet pour endiguer l'épidémie atteint 3,72 millions en Europe.

Aux Etats-Unis, une nouvelle étude revoit à la hausse le rôle du diabète dans les décès.
Selon les travaux publiés par la revue américaine « Plos One », mercredi, la proportion de morts dues à la maladie est de 12 %, trois fois plus que ce qui était précédemment estimé.

La ministre de l'environnement saisit l'Anses sur les substances toxiques dans des couches pour bébés.
Le magazine « 60 Millions de consommateurs » a mis en garde contre la présence de substances « à la toxicité suspectée ou avérée » dans certains modèles.

Philippe Douste-Blazy écarté de la course à la direction de l'OMS.
Le conseil exécutif de l'agence onusienne a retenu trois candidats pour l'élection prévue en mai.

Malgré Donald Trump, EDF mise gros sur les Etats-Unis.
La filiale EDF Energies nouvelles multiplie les investissements dans l'éolien et le solaire outre-Atlantique.

S'inspirer de plantes pour produire de l'énergie.
Des chimistes français tentent de copier les enzymes de certaines microalgues afin de produire à bas coûts de l'hydrogène, carburant propre des piles à combustible.

Vers la fin des transports publics gratuits en cas de pollution en Ile-de-France.
Le Syndicat des transports d'Ile-de-France a adopté la création d'un forfait jour à tarif réduit pour les jours de pollution, comme le souhaitait la présidente de région, Valérie Pécresse.

Boues rouges : la justice ordonne à Valls de s'expliquer sur les rejets d'Alteo.
Des citoyens pourraient obtenir le compte rendu d'une réunion dans laquelle l'ex-premier ministre avait incité à réautoriser la pollution de la Méditerranée.

Des chiens sauvés de la boucherie en Corée du Sud.
Des défenseurs de la cause animale ont sauvé 200 canidés élevés pour la consommation humaine, dans une ferme de Corée du Sud.

Bruxelles enregistre une initiative citoyenne européenne contre le glyphosate.
Herbicide commun mais controversé, le glyphosate a fait l'objet d'une longue bataille autour du renouvellement de sa licence dans l'Union européenne en 2016.

Sauvetage d'un cerf piégé par la glace.
Des sauveteurs tentent de faire revenir sur la berge un cerf égaré, lundi, sur la glace de la rivière Simsbury, dans le Connecticut. L'animal est tombé dans ce piège de glace en voulant échapper à des coyotes.

Barack Obama dévoile un plan pour protéger les ours polaires.
L'enjeu est d'éviter que 80 % des populations d'ours polaires disparaissent des glaces de l'Arctique, région qui vient de connaître ses douze mois les plus chauds.

Antarctique : visualisez l'iceberg géant qui se détache du continent.
Un iceberg de plus de 5 000 km² est en train de se détacher de la barrière de Larsen, déstabilisant un peu plus la péninsule Antarctique. Comparez la taille de ce futur iceberg avec votre département.

Le procès du « faucheur » de chaises devient celui de l'évasion fiscale.
Poursuivi par la BNP Paribas pour un « vol en réunion » dans une de ses succursales, le militant Jon Palais a été épargné par le procureur, qui demande sa relaxe.

Ile-de-France : plus de 530 000 vignettes anti-pollution commandées.
D'un coût de 4,18 euros, elles devront être collées sur un pare-brise de voiture ou une fourche de moto. Elles permettront d'indiquer le niveau de pollution du véhicule.

Facebook Live : à la rencontre des pandas du zoo de Beauval.
C'était la bonne nouvelle de la fin de l'année 2016 : 55 naissances de pandas ont été enregistrées dans le monde, un record depuis 2008.

Grippe aviaire : un zoo russe abat tous ses oiseaux.
Cette décision a été prise après la mort de 35 oiseaux en janvier, dans le zoo de Voronej.

L'industrie alimentaire se détourne en masse des œufs de poules en cage.
Le groupe Les Mousquetaires vient de bannir les élevages de volaille en batterie. Il suit un vaste mouvement de la grande distribution.

La BNP attaque en justice un « faucheur de chaise ».
Jon Palais est accusé d'avoir volé des chaises dans une succursale de la BNP en 2015 pour dénoncer « l'évasion fiscale » pratiquée par la banque. La décision est renvoyée au 23 janvier.

Christophe Najdovski : « On développe un transport collectif entre la périphérie et le centre ».
D'ici à 2018, Paris va investir 35 millions d'euros dans l'aménagement des voiries, assure l'adjoint (EELV) aux transports.

A Paris, Anne Hidalgo intensifie sa guerre contre la voiture.
La maire de la capitale a présenté dimanche une série de nouvelles mesures destinées à décourager le trafic routier, notamment sur les quais hauts et rue de Rivoli.

Plusieurs morts en Europe à cause du froid, recrudescence d'accidents en France.
En France, le verglas a causé des dizaines d'accidents de la route. En Saône-et-Loire, la sortie de route d'un bus a fait au moins cinq morts.

Dans le Gers, les petits éleveurs de canards entre stupeur et colère.
Les éleveurs dénoncent « le manque d'information » et « les grands groupes industriels » dans ce département, le plus touché par la grippe aviaire.

Gaz et électricité: comment réduire sa facture.
Opter pour les offres de fournisseurs alternatifs est une solution intéressante, facile, gratuite et sans risque.

Un time-lapse montre Pékin disparaître dans un nuage de pollution.
La capitale chinoise est frappée par un sévère épisode de pollution, qu'un Britannique a filmé depuis un gratte-ciel de Pékin.

Les compagnies pétrolières reprennent le chemin de l'Iran.
Selon plusieurs médias iraniens, vingt-neuf sociétés européennes et asiatiques ont été retenues pour participer aux futurs appels d'offres pour développer des gisements de pétrole et de gaz.

Pollution : trois questions sur la vignette Crit'Air, obligatoire en janvier.
Ce « certificat sur la qualité de l'air », qui indiquera le niveau de pollution d'un véhicule, sera obligatoire dès le 16 janvier à Paris.

Une centaine de maisons réduites en cendres aux portes de Valparaiso.
Un incendie a balayé une centaine d'habitations, lundi, dans les environs du port de Valparaiso, au Chili.

Chili : incendie spectaculaire dans les hauteurs de Valparaiso.
Au moins dix-neuf blessés sont à déplorer à la suite d'un incendie qui s'est déclaré lundi dans une zone souvent ravagée par les flammes.

Grippe aviaire : 85 cas recensés dans les élevages, le Gers très touché.
Le ministère de l'agriculture a recensé depuis vendredi dix nouveaux foyers, localisés dans huit départements, la grande majorité située dans le Sud-Ouest.

Le Turkménistan cesse ses exportations de gaz vers l'Iran.
Ces derniers jours, les deux pays avaient mené des discussions mais visiblement aucun accord n'a été trouvé sur le paiement et le montant des arriérés dus par l'Iran au Turkménistan.

Nouvelle alerte à la forte pollution dans le nord de la Chine.
A Pékin, 126 vols ont été annulés dimanche en raison du manque de visibilité et la circulation de la totalité des autobus reliant la ville à ses voisines a été arrêtée.

Météo : 18 départements placés en vigilance orange pour neige et verglas.
L'Aisne, les Ardennes, l'Eure, l'Eure-et-Loir, la Marne, le Nord, l'Oise, le Pas-de-Calais, la Seine-Maritime, la Somme et tous les départements d'Ile-de-France sont concernés.

La Chine prévoit l'interdiction du commerce d'ivoire d'ici fin 2017.
Cette mesure vise à protéger les éléphants menacés, et à combattre le trafic. Une première vague d'ateliers et de vendeurs devra cesser ses activités dès le 31 mars.

Que faut-il retenir de l'actualité de 2016 ?
Guerre en Syrie, Donald Trump élu président, Brexit... 2016 a été riche en événements marquants. Retour sur l'année écoulée en douze thèmes.

La nuit du réveillon durera une seconde supplémentaire.
La nuit du 31 décembre au 1er janvier sera prolongée d'une seconde partout dans le monde, afin de faire coïncider les horloges atomiques avec la rotation de la Terre.

Alcool, manque de sommeil, stress… des fêtes de fin d'année risquées pour le cœur.
La mortalité d'origine cardiaque s'élève légèrement lors des fêtes de fin d'année. L'hiver n'y est pour rien, comme le montre une nouvelle étude portant sur la Nouvelle-Zélande.

Paris : la couche de pollution vue du ciel.
Un nouvel épisode de pollution aux particules fines touche l'Ile-de-France vendredi.

Le guépard, la girafe et le rhinocéros noir risquent de disparaître en Afrique.
Trois espèces caractéristiques de la savane africaine sont menacées de disparition par la fragmentation de leur habitat et par les activités humaines.

Pourquoi Paris connaît-il un nouveau pic de pollution ?
Un anticyclone s'est installé sur le pays, favorisant l'accumulation des polluants près du sol dans les agglomérations. Mais il se révèle moins dense et moins stable que celui du début du mois.

Le laboratoire qui cultive les légumes sans sol ni soleil.
A Villeurbanne, la première ferme urbaine de France expérimente une agriculture citadine, à grand renfort de technologies, en lieu confiné et aseptisée.

Claude Hoh : « Le temps de la forêt s'étend sur plusieurs générations d'hommes ».
A une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, Claude Hoh, conseiller forestier en Alsace.

Un deuxième recours en justice vise la piétonnisation des berges à Paris.
Une procédure est déjà engagée par la région Ile-de-France et cinq départements franciliens.

Grippe : comment déclare-t-on une épidémie ?
L'épidémie de grippe a été déclarée, mardi, sur l'ensemble de la France métropolitaine. Mais le virus reste encore source de nombreuses questions et n'est pas toujours pris au sérieux par la population.

Boues rouges : plusieurs recours en justice contre la dérogation accordée à Alteo.
Alteo a obtenu en décembre 2015 une autorisation préfectorale et un délai de six ans pour mettre ses rejets liquides aux normes.

Vivre près des axes routiers accroît le risque de démence.
Des chercheurs canadiens ont analysé les données de 6,5 millions d'habitants de l'Ontario sur une période de onze ans.

Grippe aviaire : la campagne d'abattage de centaines de milliers de canards a démarré.
Cette campagne d'abattage massif commence jeudi et concerne 150 communes réparties dans quatre départements du Sud-Ouest.

Les échanges commerciaux qui menacent la vie sauvage.
Une étude dresse une carte mondiale identifiant les zones dont la biodiversité est menacée par la production de biens et de services d'exportation.

Fin du pic de pollution exceptionnellement long dans la vallée de l'Arve, en Haute-Savoie.
La qualité de l'air dans la vallée qui s'étend d'Annemasse à Chamonix s'est améliorée à la faveur de la fin de l'anticyclone.

« Comment j'ai réussi à filmer des loups sauvages ».
Jean-Michel Bertrand, réalisateur du documentaire « La Vallée des loups », qui sort mercredi, raconte comment il a réussi à approcher les canidés dans les Hautes-Alpes, une première en Europe.

L'Agence française pour la biodiversité, nouvelle arme au service de la nature.
Cette agence devra assurer la gestion des parcs marins, la police de l'environnement ou encore lutter contre les espèces envahissantes

Dix-huit départements placés en vigilance orange pour neige et verglas.
L'Aisne, les Ardennes, l'Eure, l'Eure-et-Loir, la Marne, le Nord, l'Oise, le Pas-de-Calais, la Seine-Maritime, la Somme et tous les départements d'Ile-de-France sont concernés.

La pollution aux particules s'intensifie en Ile-de-France.
Le seuil d'alerte est dépassé vendredi et la situation ne devrait pas s'améliorer avant dimanche. En cause, les conditions anticycloniques.

Pan Pan, le « père héroïque » des pandas, est mort à 31 ans.
Le plus vieux panda mâle de la planète, né en liberté mais élevé en captivité dans la province du Sichuan, avait engendré 130 descendants.

Bolloré sauvera-t-il Autolib' ?
Cinq ans après le lancement de la petite auto grise et électrique dans les rues de Paris et de sa proche banlieue, Autolib' s'avère ruineux pour le groupe Bolloré qui voit fondre le nombre d'utilisateurs.

Au Mozambique, l'enjeu de la repopulation des lions du parc de Gorongosa.
Le Gorongosa Lion Project soigne la soixantaine de lions qui subsistent dans la réserve et essaie de sensibiliser la population locale pour endiguer le braconnage.

L'année 2016, en route pour le record de chaleur.
La température devrait dépasser de 1,2 °C la moyenne préindustrielle, bien au-delà de celle de 2015.

Le stationnement résidentiel gratuit à Paris jeudi en raison d'un pic de pollution.
La mairie appelle les Parisiens à emprunter prioritairement les transports en commun, le covoiturage ou des véhicules peu polluants.

Ce que peut (encore) faire Barack Obama avant la fin de son mandat.
Le président sortant a jusqu'au 20 janvier 2017, date de l'investiture de Donald Trump, pour prendre ses dernières mesures.

La Guadeloupe reconnue en situation de calamité agricole après les tempêtes de septembre.
L'arrêté doit être publié dans les prochains jours. Les agriculteurs concernés par ces sinistres pourront alors commencer les démarches de demande d'indemnisation.

Nouvel épisode de pollution attendu en Ile-de-France dimanche.
La concentration en particules est susceptible de dépasser dimanche « le seuil d'alerte » (80 µg/m3) dans la région, a fait savoir l'organisme chargé de la surveillance de la qualité de l'air Airparif.

Mis en cause, le contraceptif Essure n'est pas retiré du marché.
Des femmes veulent faire interdire cet implant de Bayer, accusé de causer de graves effets secondaires. 20 000 sont posés chaque année en France.

Pollution : le stationnement résidentiel gratuit à Paris samedi.
Airparif prévoit un nouvel épisode de pollution atmosphérique dans la capitale.

Chine : un spectacle rare sur des marais salants.
Des cristaux d'hydrate de sulfate de magnésium sont apparus sur les marais salants de Yuncheng, en Chine.

Alerte sur les dangers du dioxyde de titane, un additif alimentaire très courant.
Une étude sur le rat montre que l'ingestion de ces nanoparticules provoque des troubles immunitaires et des lésions précancéreuses.

Christophe Najdovski, l'ennemi n°1 des voitures à Paris.
Adjoint aux transports à la mairie de Paris, ce quadra écologiste organise la politique environnementale d'Anne Hidalgo. Ces jours-ci, il œuvre à la mise en place de la vignette Crit'Air pour circuler dans la capitale.

Chine : les pandas ouvrent les festivités du Nouvel An.
La présentation de 23 bébés pandas a lancé les festivités, vendredi 20 janvier, du Nouvel An chinois à venir dans la ville de Chengdu, en Chine.

Notre-Dame-des-Landes : les expropriés veulent récupérer leurs terres.
L'Etat n'a pas démarré le chantier, les agriculteurs et les habitants exigent donc la rétrocession de leurs biens.

Italie : au moins dix survivants retrouvés après l'avalanche qui a enseveli un hôtel.
Le bilan provisoire de l'avalanche qui a frappé un établissement des Abruzzes, mercredi, est de deux morts. De nombreuses personnes sont encore portées disparues.

Vague de froid : combien de personnes peinent à chauffer leur logement ?
La « précarité énergétique », c'est-à-dire l'impossibilité pour une personne d'avoir un accès normal et régulier aux sources d'énergie nécessaires, concerne jusqu'à un Français sur cinq.

Un jeu sur smartphone pour participer à la sauvegarde des oiseaux des jardins.
Avec l'appli BirdLab, on peut jouer à observer les oiseaux de son balcon tout en participant à une expérience originale de sciences participatives. Un projet d'outil commun baptisé « 65 millions d'observateurs » veut généraliser de telles expériences.

Pierre Rabhi : « Comment échapper à la frénésie de notre société ? ».
Son rapport à la nature et au vivant est indissociable, selon l'essayiste, de son rapport au temps.

Piétonnisation des voies sur berge : la région s'alarme d'une aggravation de la pollution.
La présidente Les Républicains de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, propose trois scénarios alternatifs de « piétonnisation douce ».

Vague de froid : une nuit avec le SAMU social.
Chaque nuit, la maraude sillonne les rues de Paris à la rencontre des sans-abri signalés sur la plate-forme d'appel d'urgence.

Grippe aviaire : les éleveurs de canards seront indemnisés par l'Etat à partir de mars.
Mercredi, la filière du foie gras a estimé que l'épidémie avait causé 120 millions d'euros de pertes pour les éleveurs et industriels.

Avalanche : un hôtel enseveli sous la neige en Italie.
Un hôtel de trois étages a été enseveli mercredi 18 janvier dans une station de ski des Apennins, en Italie.

Une planète sans singes.
Editorial. Une étude publiée par « Science Advances » fait redouter des extinctions de masse des primates d'ici vingt-cinq à cinquante ans. Un signal d'alarme qu'il ne faut surtout pas négliger.

Italie : de nombreux disparus dans un hôtel submergé par une avalanche.
L'hôtel recouvert par la neige hébergeait jusqu'à une trentaine de personnes au moment du drame. « Il y a de nombreux morts », selon un secouriste.

2016 nouvelle année record de chaleur planétaire.
Le record de chaleur sur Terre a été battu pour la troisième année consécutive. Une série spectaculaire due en partie au phénomène El Niño dans le Pacifique tropical.

L'activité humaine affecte le climat, admet le futur chef de l'agence environnementale américaine.
Connu pour ses liens avec le lobby de l'énergie, Scott Pruitt a toutefois estimé lors de son audition devant le Sénat que l'ampleur de cet impact faisait toujours débat.

Des chercheurs ont fait pousser un greffon chez un rat pour le transplanter dans une souris.
L'application de telles xénogreffes est loin d'en être au stade de l'expérimentation chez l'homme.

Ce si glacial hiver... 1879-1880.
La vague de froid qui fait grelotter la France n'est rien si on la compare à celle qui s'empara du pays il y a 137  ans. A Paris, on patinait sur la Seine gelée...

L'épidémie de grippe tuera probablement plus qu'il y a deux ans.
Le virus était en grande partie responsable début janvier d'une surmortalité de 8 100 personnes, majoritairement les plus âgées, et l'épisode grippal n'est pas terminé.

L'alphabet génétique s'agrandit.
Une équipe internationale est parvenue à enrichir le patrimoine génétique de bactéries en ajoutant deux bases artificielles supplémentaires aux bases A, T, G et C sélectionnées par l'évolution pour constituer l'ADN.

La France pourrait produire 100 % d'énergie renouvelable en 2050.
Selon l'association d'experts négaWatt, l'Hexagone pourrait s'affranchir du nucléaire et des fossiles au milieu du siècle.

Donald Trump relance des oléoducs controversés.
Le gouvernement Obama avait bloqué deux projets d'oléoducs, dans le Nebraska et dans le Dakota, que combattaient les militants écologistes.

Météo : une vague de froid intense mais « pas exceptionnelle ».
Le thermomètre devrait tomber à – 11 °C à Mulhouse, – 9 °C dans le Massif central et à Strasbourg, – 6 °C à Toulouse et – 4 °C à Marseille.

Le monde des forêts sauvages recule rapidement.
Selon une étude fondée sur des images satellites, en treize ans, 920 000 km2, soit 7,2 % de ces précieux écosystèmes boisés dans le monde, ont disparu.

Crit'Air : mode d'emploi des vignettes antipollution obligatoires à Paris.
Dès lundi, les véhicules circulant dans la capitale doivent arborer une vignette témoignant de leur degré de pollution. Les plus polluants sont interdits.

Les inondations ont fait au moins 40 morts dans le sud de la Thaïlande.
Les infrastructures routières et industrielles ont été très endommagées par les fortes pluies qui tombent depuis une semaine.

La France se prépare à une vague de froid.
L'Ile-de-France et les Pyrénées sont en alerte orange neige et verglas. Le gouvernement et EDF s'organisent alors que les températures vont baisser mardi.

Neige : l'électricité revient dans les foyers, le gouvernement lance un « pilotage national ».
Enedis a annoncé que la « quasi-totalité » des 23 000 foyers privés d'électricité étaient réalimentés, tandis que Météo France a levé à la mi-journée la vigilance orange à la neige et au verglas.

2016, année la plus chaude de l'histoire moderne.
Le record de chaleur sur Terre a été battu pour la troisième année consécutive. 2017 sera « probablement » moins chaude.

L'investissement repart dans le pétrole de schiste américain.
ExxonMobil et Nobel Energy ont acquis des terrains et des permis pour 10 milliards de dollars au Texas et au Nouveau Mexique, suivant les petites compagnies indépendantes.

Comparateur : mieux comprendre les labels bios.
A quelles conditions les labels bios sont-ils accordés aux produits ? C'est ce que nous vous proposons de découvrir en comparant quatre labels français sur différents critères.

Le contrôle annuel des fermes bio, un garde-fou nécessaire mais menacé.
Le contrôle annuel obligatoire, condition de la certification en agriculture biologique, est remis en cause dans le nouveau règlement européen. Reportage aux côtés d'un contrôleur, dans le Gers.

Vers une agriculture bio « à deux vitesses ».
Produire plus en respectant le minimum réglementaire européen, ou préserver ses fondamentaux… Avec l'envolée du marché de l'agriculture biologique, deux visions s'affrontent.

Le Japon poursuit sa pêche à la baleine en Antarctique.
Depuis 1986, la chasse à la baleine est interdite, mais le Japon contourne le moratoire international sous de faux prétextes scientifiques.

Qu'est-ce que cette île Tromelin qui fait autant réagir ?
Pourquoi un îlot de l'océan Indien d'un kilomètre carré de sable, battu par les vents, a-t-il provoqué des remous dans la classe politique française ?

Le dragon des mers rubis filmé pour la première fois, au large de l'Australie.
Les chercheurs de la Scripps Institution of Oceanography de San Diego ont filmé l'animal au large des côtes de l'Australie-Occidentale, en avril 2016. Ces images viennent d'être diffusées.

La grippe aviaire, fléau sanitaire du Sud-Ouest.
La propagation du virus H5N8 depuis mi-novembre 2016 est un nouveau coup dur pour la région, qui concentre 80 % de la production française de foie gras.

La grippe aviaire dans le Sud-Ouest, cartographie d'une épidémie.
La propagation du virus H5N8 depuis mi-novembre 2016 est un nouveau coup dur pour la région, qui concentre 80 % de la production française de foie gras.

Vague de froid : depuis son réveil, Jafar a composé 63 fois le numéro d'urgence du 115.
Malgré les initiatives prises par les pouvoirs publics et les associations, les places d'hébergement d'urgence restent insuffisantes à Paris.

Sivens : vers un non-lieu après la mort de Rémi Fraisse.
L'enquête sur la mort du militant tué par une grenade lancée par un gendarme s'achève sans mise en examen à ce jour. La famille porte plainte mercredi contre l'ex-préfet du Tarn.

Qui sont les 2 % de Français qui vont au travail à vélo ?
Seuls 2 % des actifs pédalent pour aller au travail, même pour des courts trajets. Ce sont surtout des hommes, cadres, habitant en ville.

L'Australie s'apprête à abattre deux millions de chats.
Les chats harets occupent 99,8 % de l'île et ont dévasté la faune unique du pays. De quoi conduire le gouvernement à prendre des mesures drastiques.

Il n'y aura pas de coupure d'électricité malgré la vague de froid, assure Royal.
Alors que les températures pourraient atteindre jeudi leur niveau le plus bas, la ministre de l'écologie a répété que « tous les moyens » étaient mobilisés.

Ségolène Royal déplore « une trop forte dépendance » au nucléaire en France.
En pleine vague de froid, la ministre de l'environnement préconise un changement des comportements afin d'éviter « une tension sur l'énergie ».

L'« amnésie » d'Emmanuel Macron sur les sables de Lannion.
A Quimper, le 16 janvier, le candidat à la présidentielle a nié avoir autorisé aucune extraction, disant n'avoir donné « que des permis de recherche », ce qui est faux.

Vague de froid : calculez la température ressentie avec notre convertisseur.
Mis au point au XXe siècle, le principe de la température ressentie a été théorisé scientifiquement au début du siècle suivant.

Un énorme alligator filmé dans une réserve naturelle en Floride.
L'alligator est passé devant un groupe de touristes dans la Circle B Bar Reserve. La vidéo a été partagée sur une page Facebook consacrée à ce parc naturel.

Les soupçons d'un « dieselgate » s'abattent sur Citroën.
Une étude de la Commission européenne sème le doute sur l'efficacité du système de dépollution de la Citroën C4 Cactus diesel.

Neige et verglas attendus dans la moitié nord, trente départements en alerte orange.
Ce premier pic de froid glacial de l'hiver, avec de possibles pluies verglaçantes, concerne samedi matin trente départements, contre vingt vendredi soir.

La célèbre « orque tueuse » Tilikum est morte.
L'animal avait été impliqué dans plusieurs accidents coûtant la vie à trois personnes. En 2010, il avait notamment tué son dresseur Dawn Brancheau.

Finistère : Paris demande à Copenhague d'enquêter sur le naufrage de deux coques.
Les deux navires, destinés à la déconstruction, avaient sombré le 22 décembre au large de l'île de Sein.

Borée, l'ex-petite station de ski ardéchoise qui a perdu sa neige.
Faute de neige, le village d'Ardèche a fini par démonter son téléski. Pour les habitants, c'est un nouveau pas vers le dépérissement. Un reportage de notre série #FrançaisesFrançais.

Incendies monstres en Argentine : 800 000 hectares partent en fumée.
Des incendies ravagent depuis des semaines les vastes plaines dépeuplées de la Pampa, et 5 000 km2 sont partis en fumée, sans que les pompiers puissent les contrôler.

Grippe H5N8 : l'abattage massif de canards a débuté dans le Sud-Ouest.
L'ère d'abattage concerne 150 communes réparties dans quatre départements du Sud-Ouest et près d'un million de palmipèdes.

Le WWF accusé de « violation des droits de l'homme » au Cameroun.
Fait sans précédent, l'OCDE a jugé recevable une plainte déposée contre l'ONG de protection de la nature, mise en cause pour des violences à l'encontre des Baka.

A la rencontre des pandas du zoo de Beauval.
C'était la bonne nouvelle de la fin de l'année 2016 : 55 naissances de pandas ont été enregistrées dans le monde, un record depuis 2008.

Vingt départements placés en vigilance orange pour le verglas et la neige.
Le centre de l'Europe est touché par une vague de froid. Le thermomètre pourrait descendre jusqu'à – 8 ºC, – 10 ºC en plaine d'Alsace.

Non, le réchauffement climatique ne s'est pas arrêté en 1998.
La « pause » observée entre 1998 et 2012 était liée à l'introduction d'une nouvelle technique de mesure. N'en déplaise aux climatosceptiques.

L'écologiste Yannick Jadot refuse d'être le « candidat de la fin du monde ».
Invité par La Fabrique écologique, en partenariat avec « Le Monde », le candidat d'EELV a défendu une vision de l'écologie large, ancrée sur les réalités sociales, économiques et internationales.

Un jeu sur smartphone pour aider les chercheurs à protéger les oiseaux.
Avec l'appli BirdLab, on peut jouer à observer les oiseaux de son balcon tout en participant à une expérience originale de sciences participatives. Un projet d'outil commun baptisé « 65 millions d'observateurs » veut généraliser de telles expériences.

Les singes pourraient disparaître d'ici vingt-cinq ans à cinquante ans.
Selon une étude, 60 % des espèces de primates sont en danger d'extinction en raison d'activités humaines. 75 % des populations accusent déjà un déclin.

Grippe aviaire : la filière foie gras estime ses pertes à 120 millions d'euros.
Le gouvernement a imposé au début de janvier l'abattage préventif de centaines de milliers d'oies et de canards, dans une zone étendue deux fois depuis, et qui englobe désormais 232 communes.

Les Français ne pratiquent pas assez d'activités physiques ou sportives.
Depuis 2012, les Français font en moyenne 7 889 pas par jour. Un résultat moyen puisque la barre à atteindre, arbitrairement fixée par l'OMS, est de 10 000 pas.

Une énorme fissure dans la banquise de l'Antarctique, filmée par un drone.
Ces images montrent la fissure apparue en octobre 2016 dans la barrière de Brunt, en Antarctique. Elle menace la station de recherche britannique Halley VI qui va devoir être déplacée.

A Bure, avec les opposants au « cimetière radioactif ».
Le bois Lejuc est devenu l'épicentre de la résistance au projet de Centre industriel de stockage géologique, qui pourrait accueillir 85 000 m3 de déchets nucléaires à haute activité et à vie longue.

Les ventes de pesticides ont baissé pour la première fois en France depuis 2009.
Le nombre de « doses unités » de produits phytosanitaires vendus pour les usages agricoles a diminué de 2,7 % en 2015 par rapport à 2014.

Les monnaies locales, leviers de la transition écologique.
Selon l'Ademe, les monnaies locales constituent des leviers pour orienter les comportements vers une consommation durable. L'Agence veut renforcer leur évaluation et leurs objectifs environnementaux.

Le chinois CNNC n'entrera pas au capital d'Areva.
L'Etat actionnaire a refusé les exigences de Pékin. Ce sont près de quarante ans de coopération franco-chinoise dans le nucléaire qui risquent d'en pâtir.

Eclaircie pour les énergies renouvelables en France.
La filière reste en retard sur ses objectifs pour 2020. Mais les professionnels croient encore possible d'atteindre ceux de 2030.

Urbaniser ou préserver, les parlementaires tentent de remodeler la loi littoral.
Les députés examinent mardi un texte sur l'érosion côtière dont les modifications apportées par le Sénat ouvrent les vannes sans garde-fou.

La France se prépare à une vague de froid polaire.
L'Ile-de-France et les Pyrénées sont en alerte orange neige et verglas. Le gouvernement et EDF s'organisent alors que les températures vont baisser mardi.

A la découverte d'une mystérieuse barrière de corail au large de l'Amazone.
Une mission de Greenpeace doit permettre une plongée sous-marine pour observer un massif corallien de 9 500 km² découvert par des scientifiques brésiliens. Notre journaliste, embarqué à bord, relate l'expédition. Voici le premier épisode.

Paris lance un « plan piétons » pour rééquilibrer l'espace public.
La municipalité poursuit sa politique de restriction de la voiture, qui occupe aujourd'hui 50 % de l'espace de la capitale.

Portrait chiffré du piéton parisien.
Les trajets à pied, qui représentent plus de la moitié des déplacements dans la capitale, font 400 m en moyenne, selon le bilan des déplacements de la Ville pour 2015.

Fessenheim : fermer la centrale ou pas ?
Le conseil d'administration d'EDF doit se prononcer mardi sur l'arrêt définitif des deux réacteurs nucléaires. Retour sur ce qui justifie – ou pas – cet arrêt.

Pollution : la circulation différenciée reconduite mardi et mercredi à Paris.
Les véhicules non classés et de classe 5 selon le classement Crit'Air ne sont pas autorisés à circuler à Paris et en petite couronne de 5 h 30 à minuit.

Une animation de la NASA montre l'ampleur du réchauffement climatique.
La NASA a diffusé une animation illustrant le réchauffement climatique depuis la fin du XIXe siècle. Le constat est clair : la température terrestre a augmenté de 1,1 degré en un siècle.

Le pic de pollution illustré par des cartes du nuage de particules fines.
Un pic de pollution touche plusieurs régions de l'Hexagone, dont l'Ile-de-France et la région Rhône-Alpes. Une carte de Prev'Air montre l'importance du nuage de particules fines.

Cameroun : un rapport interne de WWF confirme les violences contre les pygmées Baka.
L'ONG Survival International a rendu public un document confidentiel qui étaie sa plainte contre WWF pour « violation des droits de l'homme ».

Jon Palais, « faucheur de chaises » contre l'évasion fiscale, relaxé.
Le militant altermondialiste était poursuivi par la BNP Paribas pour un vol en réunion dans une de ses succursales le 19 octobre 2015.

Pollution : la circulation alternée est reconduite mardi à Lyon et à Villeurbanne.
La préfecture a annoncé le maintien du dispositif dans les deux communes. A Grenoble, les autorités locales interdisent la circulation à partir de mardi aux voitures immatriculées avant 1997.

Fermeture de la centrale de Fessenheim : un conseil d'administration d'EDF décisif.
Le groupe d'électricité se prononce mardi sur l'indemnisation proposée par l'Etat. Le comité central d'entreprise a déjà rendu un avis négatif.

Envahies par les eaux, la Polynésie française « en état de calamité naturelle ».
A la suite du débordement des rivières, plusieurs centaines de maisons ont été inondées, dimanche. Le Haut-Commissariat de la Polynésie française a constitué un PC de crise.

En Italie, les secouristes gardent espoir de trouver des survivants de l'hôtel enseveli.
Vingt-trois personnes sont toujours portées disparues dans les décombres de l'hôtel Rigopiano, enterré il y a quatre jours sous des tonnes de neige.

Circulation différenciée ou alternée : qui est affecté et qui peut circuler ?
Un important épisode de pollution aux particules fines a lieu depuis dimanche à Paris, à Lyon, dans le Centre et dans l'Ouest.

En Allemagne, le charbon n'a pas remplacé le nucléaire.
La sortie du nucléaire, décidée par Angela Merkel en 2011, est régulièrement critiquée parce qu'elle entraînerait une hausse des émissions de gaz à effet de serre provenant du charbon. C'est pourtant plus compliqué que ça.

« Pour les animaux, vivre dans un cirque est comme être emprisonné chez le Dr. No ».
Alors que se tient actuellement le Festival international du cirque de Monte-Carlo, le célèbre acteur britannique Roger Moore, qui vit à Monaco, invite la Principauté à interdire les cirques qui mettent en scène des animaux.

Un séisme de magnitude 7,9 frappe la Papouasie-Nouvelle-Guinée.
Le tremblement de terre s'est produit vers 15 h 30 à 40 kilomètres à l'ouest de Panguna.

Lundi, les véhicules les plus polluants interdits à Paris et en proche banlieue.
L'interdiction concerne les véhicules non classés et les véhicules de classe 5, selon les critères des vignettes Crit'Air. La circulation sera alternée dans le bassin lyonnais.

Grippe aviaire : 83 cas recensés dans les élevages du Sud-Ouest, le Gers particulièrement touché.
Le ministère de l'agriculture a recensé depuis vendredi huit nouveaux foyers, localisés dans sept départements du Sud-Ouest.

Une réforme du code minier pour enterrer le gaz de schiste.
Les députés examinent une proposition de loi destinée à « verdir » l'exploitation du sous-sol français

Météo : la vague de froid s'intensifie sur la France.
Ces températures glaciales pourraient s'installer durant six jours. Les besoins en électricité seront assurés mardi.

Vague de froid : que faire pour réduire sa consommation d'électricité ?


D'où vient le risque de pénurie d'électricité en France ?
A cause de la vague de froid, la puissance requise dans l'Hexagone pourrait dépasser les 100 gigawatts et entraîner la prise de mesures exceptionnelles.

Les loups sont-ils aux portes de Paris ?
Deux associations affirment que des canidés se sont installés en région parisienne, notamment sur la foi de cadavres de chevreuils.

Cameroun : un rapport interne de WWF confirme les violences contre les Pygmées Baka.
L'ONG Survival International a rendu public un document confidentiel qui étaye sa plainte contre WWF pour « violation des droits de l'homme ».

Fessenheim : un conseil d'administration d'EDF sous tension.
La fermeture des deux réacteurs alsaciens est une promesse politique. Aucune raison économique ou de sûreté ne la justifie.

Alerte sur les dangers du dioxyde de titane E171, un additif alimentaire très courant.
Une étude sur le rat montre que l'ingestion de ces nanoparticules provoque des troubles immunitaires et des lésions précancéreuses.

Christophe Najdovski, l'ennemi des voitures à Paris.
Adjoint aux transports à la mairie de Paris, ce quadra écologiste organise la politique environnementale d'Anne Hidalgo. Ces jours-ci, il œuvre à la mise en place de la vignette Crit'Air pour circuler dans la capitale.

Pics de pollution : qui est affecté et qui pourra circuler en voiture lundi ?
Un important épisode de pollution aux particules fines a lieu depuis dimanche à Paris, à Lyon, dans le Centre et dans l'Ouest. Pour la première fois, la circulation différenciée sera mise en place le 23 janvier.

Grippe aviaire : un million de canards d'élevage vont être abattus dans le Sud-Ouest.
Cette campagne d'abattage massif commence jeudi et concerne les départements du Gers, des Landes et des Hautes-Pyrénées.

Un premier cas de grippe aviaire en Ile-de-France.
Les animaux malades seront abattus pour prévenir la propagation de l'épizootie, qui frappe ainsi pour la première fois la région francilienne.

Plusieurs morts en Europe à cause du froid.


Climat : l'Allemagne examine la requête d'un fermier péruvien contre le géant de l'énergie RWE.
Saul Luciano Lliuya a décidé d'attaquer en justice le conglomérat allemand au motif qu'il est l'un des principaux émetteurs de gaz à effet de serre de la planète.

Mer du Nord : le chantier faramineux du démantèlement des puits de pétrole.
Après 40 ans d'exploitation des hydrocarbures, il faut démonter les plates-formes offshore. Un défi logistique, écologique et financier titanesque.

Saisie record d'écailles de pangolins, l'animal le plus braconné au monde.
Le pangolin est le mammifère le plus braconné au monde. Douze tonnes de ses écailles ont été saisies en Chine, un record.

Trump gagne inexorablement la « guerre des agences ».
Au fil des mois, le président américain parvient, grâce à son pouvoir de nomination, à façonner les organismes gouvernementaux à sa main

Notre-Dame-des-Landes : Emmanuel Macron à l'heure du choix.
Les médiateurs missionnés par le chef de l'Etat sur la question de l'aéroport rendront leur avis le 13 décembre.

Développement des éoliennes : les premières pistes du gouvernement.
L'exécutif va présenter, jeudi, ses orientations pour permettre à la France de rattraper son retard au groupe de travail chargé de simplifier le secteur de l'éolien.

Les progrès contre le paludisme sont menacés.
Les résistances aux traitements et aux insecticides ainsi que l'insuffisance des financements inquiètent l'OMS, alors que la maladie a tué 445 000 personnes en 2016.

Vous avez refusé le compteur Linky, racontez-nous pourquoi.
Enedis, le réseau de distribution d'électricité, a installé 7 millions de compteurs électriques Linky en France. Des associations et des communes ont refusé l'installation de ce compteur.

Allemagne : le glyphosate « sera au cœur des pourparlers pour la formation du gouvernement ».
Correspondant du « Monde », Thomas Wieder a répondu à vos questions sur le revirement de l'Allemagne au sujet de la réautorisation du pesticide.

« Le charbon doit disparaître » avec l'aide de l'Union européenne.
La présence persistante de cette composante polluante au sein du système énergétique de l'Union est désastreuse pour le climat, l'environnement et la santé, rappelle l'économiste Simone Tagliapietra dans une tribune au « Monde ».

Les sociétés d'économie mixte, leviers d'une dynamique locale de transition énergétique.
On assiste à un engouement des collectivités pour la création de SEM de production d'énergies renouvelables. « Le Monde » organise jeudi 30 novembre une conférence : « Transition énergétique : innover, mais à quel coût ? »

Une « chaîne de solidarité citoyenne en faveur d'une énergie renouvelable ».
Localement, habitants et collectivités sont de plus en plus nombreux à se regrouper pour produire une énergie renouvelable, sans passer par des opérateurs à l'échelle nationale.

A Bali, en attendant l'éruption du mont Agung.
Le volcan émet de spectaculaires colonnes d'épaisse fumée grise depuis plusieurs jours et les avions resteront cloués au sol jusqu'à mercredi matin au moins.

Glyphosate : Angela Merkel désavoue le vote allemand.
Le revirement du ministre de l'agriculture, conservateur, a permis la réautorisation du pesticide en Europe.

Glyphosate : vos questions sur la position de l'Allemagne.
Le ministre de l'agriculture allemand a voté pour le prolongement de l'autorisation du glyphosate, lundi, sans concertation avec son gouvernement. Thomas Wieder, correspondant à Berlin, a répondu à vos questions.

Ouragan Maria : l'état de catastrophe naturelle étendu en Guadeloupe.
Les élus guadeloupéens avaient fustigé, à la fin de septembre, un arrêté de catastrophe naturelle trop restrictif sur l'île, dont la totalité des bananeraies a été ravagée.

Retrouver la mémoire de l'océan.
Deux ouvrages consacrés au monde marin et à l'océan avec une approche scientifique, culturelle et économique.

Volcan Agung : l'aéroport international de Bali rouvre ses portes.
L'aéroport de Denpasar, haut lieu du tourisme mondial avec des millions de visiteurs chaque année, avait été fermé lundi.

L'impossible procès de l'amiante.
Engagé en 1996, le combat judiciaire n'a toujours pas trouvé d'issue pénale. L'histoire de cette affaire est révélatrice des difficultés à désigner des responsables dans les dossiers de santé publique.

La France peut-elle interdire le glyphosate dans trois ans ?
Si la décision est techniquement possible, elle exposerait la France à des poursuites judiciaires de fabricants et d'agriculteurs.

Le permafrost, l'autre menace climatique.
Le réchauffement climatique entraîne le dégel de ce permafrost, libérant des gaz à effet de serre qui accélèrent le phénomène.

Près de 100 000 morts depuis 1990 dans des tremblements de terre en Iran.
Le séisme du 12 novembre qui a secoué l'ouest de l'Iran a fait au moins 530 victimes. Il a été l'un des plus puissants de ces trente dernières années.

EDF et General Electric cherchent transition énergétique.
Deux des principaux acteurs mondiaux de l'électricité se sont effondrés en Bourse après l'annonce de résultats catastrophiques, lundi.

Agroalimentaire : la filière parvient à un consensus sur les prix.
Tous les acteurs de la filière se sont donnés rendez-vous, mardi, pour signer une charte d'engagement qui doit encadrer les négociations commerciales entre industriels et distribution.

Energies renouvelables : Hulot augmente la pression sur EDF.
Le ministre de la transition écologique et solidaire demande à EDF un « plan précis » pour développer le solaire et l'éolien en France.

Changement climatique : le cri d'alarme face à l'inertie des Etats.
Editorial. L'« appel des 15 000 » scientifiques de 184 pays est une nouvelle supplique aux décideurs et aux responsables politiques : agir plus tard, ce sera agir trop tard.

A la COP23, l'hymne des Américains aux énergies fossiles.
Le camp de Donald Trump et ses adversaires se sont affrontés publiquement à Bonn.

La Norvège attaquée en justice sur le climat.
Deux ONG accusent l'Etat nordique d'avoir autorisé la prospection pétrolière en Arctique, un mois après avoir signé l'accord de Paris. Le procès doit s'ouvrir mardi.

La consommation de charcuterie nuit gravement à la santé.
Le journaliste Guillaume Coudray enquête, aux confins du journalisme d'investigation et de l'histoire de l'alimentation, sur la viande transformée.

Séisme : plus de 400 morts en Iran ; deuxième nuit dehors pour les rescapés.
Selon les autorités iraniennes, les opérations de sauvetage sont pratiquement achevées. Le gouvernement a décrété une journée de deuil national mardi.

Climat : « Le mode de développement à “l'occidentale” est en cause autant que la démographie ».
Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », vous a répondu sur le manifeste de quinze mille scientifiques mettant en garde contre la destruction rapide de la planète.

Un séisme fait des centaines de morts en Iran et en Irak.
Le bilan du puissant séisme de magnitude 7,3 enregistré en Irak et en Iran s'est alourdi à au moins 334 morts et plus de 2 500 blessés.

La « zone critique », un lieu de rencontre artistico-scientifique.
Une cartographie originale, fruit d'un travail interdisciplinaire, explore la façon dont les êtres animés, humains ou non, façonnent la fine pellicule terrestre où la vie s'exprime.

« L'art est très utile pour penser l'avenir du climat ».
Le climatologue Gilles Ramstein a organisé à plusieurs reprises des rencontres entre scientifiques et artistes, un dialogue à son sens incontournable pour aborder les questions liées à la gestion de notre planète.

Cri d'alarme sur l'état de la planète : « Notre mode de développement est en cause autant que la croissance démographique ».
Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, a répondu à vos questions sur le manifeste publié par quinze mille scientifiques qui mettent en garde contre la destruction rapide du monde naturel.

Quinze mille scientifiques alertent sur l'état de la planète.
L'ampleur de l'initiative est sans précédent. Plus de 15 000 scientifiques de 184 pays signent un appel contre la dégradation catastrophique de l'environnement.

En vingt-cinq ans, la population mondiale a crû de 35 %.
Pour les signataires du manifeste « Avertissement à l'humanité », la croissance démographique continue pose le problème de la gestion des ressources disponibles.

Tribune : le cri d'alarme de quinze mille scientifiques sur l'état de la planète.
« Le Monde » publie le manifeste signé par 15 364 scientifiques de 184 pays, à paraître lundi dans la revue « BioScience ».

Climat : deux fois plus de sites naturels du Patrimoine mondial menacés.
Sur les 241 sites naturels classés par l'Unesco, 62 sont désormais « menacés par le changement climatique » contre 35 en 2014 (sur 228), selon un récent rapport.

Pourquoi EDF est pénalisé par la Bourse.
Le groupe français a anoncé des objectifs 2018 en léger recul. L'électricien sera défavorisé par les fermetures temporaires de réacteurs pendant l'hiver.

A Madagascar, l'épidémie de peste pulmonaire ne sévit plus dans les zones urbaines.
La maladie, majoritairement présente cette année sous sa forme la plus contagieuse, a fait 202 morts en quatre mois.

Pour la FNSEA, l'interdiction du glyphosate reviendrait « à poser un boulet à l'agriculture française ».
Eric Thirouin, de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, estime qu'il faut « innover » pour consommer moins de produits phytosanitaires.

Marine Le Pen et le glyphosate : les contradictions du FN sur l'écologie.
Alors qu'elle dit être contre l'utilisation de l'herbicide et aurait préféré son interdiction, ses déclarations sont en contradiction avec les votes récents des élus à Paris, Bruxelles et Strasbourg.

Airbus, Siemens et Rolls-Royce préparent un moteur d'avion hybride.
Les tests sont espérés en 2020, mais il faudra attendre 2030 pour en voir, peut-être, les premières applications commerciales.

Les dégâts des ouragans Irma et Maria estimés à près de 2 milliards d'euros.
La ministre des outre-mer se rend à Bruxelles pour remettre à la Commission européenne une demande d'activation du Fonds de solidarité de l'UE.

Pétrole : les pays de l'OPEP pris au piège de la concurrence américaine.
L'accord sur la réduction de la production a fait remonter le prix du baril et pourrait être reconduit jeudi. Mais le cartel reste englué dans sa compétition avec le pétrole de schiste américain.

Transition écologique : les collectivités dans l'attente de financements.
A la demande du gouvernement, le Conseil économique, social et environnemental avance des propositions pour un contrat avec les territoires pérenne et ambitieux.

Sécurité nucléaire : des militants de Greenpeace s'introduisent dans la centrale de Cruas-Meysse.
Vingt-deux militants ont investi les lieux mardi matin afin d'avertir les autorités de la « vulnérabilité » des piscines où sont entreposés les combustibles usagés.

Glyphosate : le passage en force.
Editorial. Le renouvellement pour 5 ans de la licence de l'herbicide en Europe ferme le débat sur le fait de libérer un modèle agricole d'une agrochimie empoisonnant agriculteurs et écosystèmes.

Pollution : la France va mesurer les pesticides dans l'air sur tout le territoire à partir de 2018.
Selon les informations du « Monde », 90 substances jugées prioritaires seront surveillées. Très volatil, le glyphosate nécessitera un protocole très coûteux.

A Bali, « le volcan Agung est suivi de très près car il est capable de très grosses explosions ».
Les autorités indonésiennes ont placé le volcan en niveau d'alerte maximale en raison d'un « risque imminent d'éruption ».

Un cas de vache folle détecté en Espagne.
Un premier cas avait été détecté en mars dans une autre exploitation de la même région, et un deuxième en mai en Cantabrie, selon la base de données de l'OIE.

Ce qu'il faut retenir de la prolongation de la licence du glyphosate pour cinq ans.
Les vingt-huit Etats membres de l'Union européenne ont voté, lundi, en faveur de la prolongation de l'utilisation de l'herbicide pour cinq ans.

« Dans cinq ans se reposera la question d'un renouvellement de la licence du glyphosate ».
Les journalistes du « Monde » Stéphane Foucart et Stéphane Horel ont répondu à vos questions concernant le renouvellement pour cinq ans du glyphosate par l'Union européenne.

Le renouvellement de l'autorisation du glyphosate divise le gouvernement allemand.
La ministre de l'environnement (SPD) dénonce le vote de son homologue de l'agriculture (CSU) en faveur de la prolongation d'exploitation de l'herbicide.

Le VIH, virus résistant.
La propagation et l'amélioration des traitements font reculer le virus découvert en 1981. Mais il reste ravageur, en premier lieu dans les pays en sous-développement.

En Colombie, les Indiens Wayuu continuent de mourir de faim.
Alors que le pays souhaite rejoindre l'OCDE, des ONG dénoncent la situation dramatique des habitants de la Guajira.

Macron réaffirme que la France interdira le glyphosate « au plus tard dans trois ans ».
L'Allemagne a voté pour la prolongation de l'utilisation de l'herbicide, alors que tout laissait à penser qu'elle s'abstiendrait. La France a voté contre.

En direct : réactions au vote de l'UE en faveur du renouvellement du glyphosate pour cinq ans.
Les Etats membres de l'UE, réunis lundi au sein d'un comité d'appel, ont voté pour une nouvelle autorisation de cinq ans de l'herbicide le plus utilisé au monde.

Volcan Agung : les premières coulées de lave à Bali.
L'île indonésienne a les yeux rivés sur le mont Agung. Panache de fumée et coulées de lave annoncent une éruption prochaine.

Quelles sont les alternatives au glyphosate ?
Les alternatives aujourd'hui sont des techniques manuelles ou mécaniques. Mais un herbicide « naturel » est en développement en France.

Que comprendre de l'annonce de Nicolas Hulot sur le nucléaire ?
En reportant la réduction de la part de l'atome dans le mix électrique, le ministre de la transition écologique et solidaire suit les projections de RTE.

Laurence Parisot : « Monsieur Hulot, abolissez la chasse à courre ! ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente d'honneur du Medef demande au ministre de la transition écologique de mettre fin à la vénerie, une pratique jugée cruelle et d'un autre âge.

Un mystérieux accident nucléaire se serait produit fin septembre en Russie.
Un rejet massif de ruthénium 106 a été détecté dans plusieurs pays européens. Un tel événement aurait nécessité en France une protection des populations.

Les mammifères marins sont de plus en plus nombreux à s'échouer sur les côtes françaises.
En 2016, un record a été battu avec plus de 1 600 cétacés et phoques recensés, morts ou plus rarement vifs, sur le littoral.

Pour le deuxième hiver consécutif, Delhi étouffe sous la pollution.
Les autorités envisagent de faire voler des hélicoptères pour arroser la capitale de gouttelettes d'eau et faire tomber les particules de pollution.

Philippe Monloubou : « Linky peut jouer un rôle majeur pour réussir la transition énergétique ».
Le président du directoire du réseau de distribution d'électricité Enedis, défend son compteur intelligent.

Dans le Marais poitevin, la guerre de l'eau a débuté.
Les écologistes fustigent un projet de dix-neuf retenues d'eau à destination exclusive de l'agriculture, suceptible de fragiliser la ressource en eau.

Ecoles d'ingénieurs : les cursus s'adaptent aux secteurs sous pression.
La loi de la transition énergétique pour la croissance verte touche de nombreux secteurs. Dans le bâtiment, l'agroalimentaire ou les technologies de l'information, les besoins en ingénieurs « écoformés » se font pressants.

Est-ce une bonne chose de rendre les transports gratuits ?
Depuis 1970, une vingtaine de villes ont rendu leurs transports gratuits. Le but : les rendre plus attractifs. Mais cette mesure a des limites.

Anne Hidalgo ou l'art et la manière de se faire des ennemis.
Depuis qu'elle a conquis la Mairie de Paris en 2014, la socialiste marche avec une cible dans le dos. Sur laquelle s'acharne une horde de détracteurs, y compris de son propre camp. Déterminée pour les uns, autocrate pour les autres, elle encaisse sans ciller, convaincue que l'Histoire lui rendra justice.

Glyphosate : l'Europe dans l'impasse.
Après deux ans de négociations, Bruxelles n'a pas réuni de majorité sur une réautorisation du pesticide pour cinq ans. Un comité d'appel se réunira fin novembre.

UE et glyphosate : ce qu'il faut retenir de la réunion des Etats membres.
La proposition de la Commission européenne de réautoriser pour cinq ans l'herbicide controversé a été rejetée.

Nicolas Hulot et le nucléaire en France : nos réponses à vos questions.
Le ministre de la transition écologique et solidaire a déclaré le 7 novembre que, contrairement à ce qu'avait annoncé le gouvernement, il serait difficile de réduire la part du nucléaire en France à 50 % d'ici à 2025.

En direct : transition énergétique, pourquoi la France piétine-t-elle ?
Nicolas Hulot a annoncé que réduire la part du nucléaire en France à 50 % en 2025 n'est pas tenable. Comment expliquer ce nouveau recul politique ?

Un incident « significatif » à la centrale nucléaire de Paluel.
EDF précise avoir remplacé les équipements en cause, qui avaient souffert de corrosion.

Total devient le numéro deux mondial du Gaz naturel liquéfié.
Le groupe va acquérir, pour 1,49 milliard de dollars, une partie des activités GNL d'Engie. Le développement de ce secteur est au cœur de la stratégie du pétrolier.

L'Union européenne ne trouve pas d'accord sur le renouvellement du glyphosate.
Alors que la Commission européenne a proposé un renouvellement pour cinq ans, le vote n'a pas permis de dégager une majorité qualifiée.

La SPA lance une vaste offensive judiciaire pour défendre les animaux.
Chasse à courre, corrida, animaux de cirque ou encore expérimentations : l'association de protection veut attaquer toutes ces « pratiques barbares ».

La concentration de CO2 dans l'atmosphère a augmenté de 40 % depuis l'an 1000.
Les carottages dans les glaces et glaciers permettent aujourd'hui de connaître l'évolution des rejets de ce gaz sur de très longues périodes.

Les paquebots de croisière géants éloignés du cœur de Venise.
A partir de 2019, les « grandi navi » seront interdits sur le canal de la Giudecca.

« Kosso Connection » : comment les Chinois vident les savanes africaines de leurs bois précieux.
Le Nigeria est la dernière escale d'un trafic dans lequel l'ex-ministre de l'environnement Amina J. Mohammed aurait joué un rôle, selon l'ONG Environmental Investigation Agency.

A Venise, MOSE, le chantier maudit.
Le projet pharaonique qui doit protéger la ville de l'acqua alta, cette soudaine montée des eaux aux conséquences potentiellement dévastatrices accuse retard, surcoûts et malfaçons.

L'arrêté régissant l'usage des pesticides en France attaqué devant le Conseil d'Etat.
L'association Générations futures doit déposer vendredi 3 novembre un recours pour faire annuler l'arrêté du 4 mai, qu'elle accuse de ne pas protéger les populations.

Le faux consensus du changement climatique.
La philosophe Virginie Maris estime qu'il est désormais quasi impossible d'atteindre l'objectif climatique officiel : ne pas dépasser les 2 °C de plus qu'à l'époque pré-industrielle.

Une nouvelle espèce d'orang-outan découverte en Indonésie.
La population de cette troisième espèce d'orang-outan connue, baptisée Tapanuli, est estimée à seulement 800 membres.

Des élèves ingénieurs de plus en plus écoresponsables.
Le développement durable peine à se faire une place dans les cursus de l'enseignement supérieur. La Conférence des grandes écoles a établi une charte pour intégrer « progressivement les enjeux du développement » dans les formations.

A Taïwan, nouvelle victoire judiciaire des ouvrières empoisonnées de Thomson.
Les petites mains de l'électronique atteintes de cancer luttent depuis près de vingt ans contre les multinationales. Entretien avec Paul Jobin, chercheur à l'institut de sociologie de l'Academia Sinica, à Taïwan.

Avec le changement climatique, des « déplacés » de plus en plus nombreux.
Partout dans le monde, des populations sont contraintes de fuir leur terre et leur foyer du fait de l'intensification des catastrophes naturelles extrêmes.

Les forêts, poumons de la lutte mondiale contre le réchauffement climatique.
Selon une étude, la préservation des espaces boisés de la planète pourrait contribuer pour un quart au plafonnement du réchauffement à 1,5 °C.

Devenir un ingénieur « vert » passe aussi par l'engagement associatif.
Le Réseau français des étudiants pour le développement durable permet aux futurs ingénieurs en quête de sens de s'investir.

L'« équivalent fonds vert » pour les collectivités françaises du Pacifique va être supprimé en 2018.
Ce programme de financements de projets, spécifique aux trois collectivités françaises du Pacifique – Wallis-et-Futuna, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française – vise à les aider à lutter contre les effets du réchauffement climatique.

L'abattage d'un cerf lors d'une chasse à courre suscite la colère et l'émoi de l'opinion publique.
Manifestation, pétitions, plainte de la SPA : l'affaire, survenue dans l'Oise le 21 octobre, continue d'entraîner de vives réactions dix jours plus tard.

Les dérives et les abus du chauffage urbain dénoncés.
L'association Consommation logement cadre de vie souligne l'opacité et les excès tarifaires des réseaux de chaleur.

Réchauffement climatique : la bataille des 2 °C est presque perdue.
Les Nations unies sonnent l'alerte sur les efforts très insuffisants des Etats pour contenir la hausse de la température planétaire. Après 2030, il sera trop tard.

Le changement climatique a déjà un impact concret sur notre santé.
Un rapport estime que les vagues de chaleur ont notamment, chez certains individus, provoqué du stress thermique, et aggravé une insuffisance cardiaque pré-existante.

En Corse, 500 hectares brûlés par un nouvel incendie.
Cet incendie survient quelques jours à peine après qu'un feu a ravagé au moins 1 600 hectares de végétation en Haute-Corse.

Macron soutient la controversée « Montagne d'or ».
Le projet minier, situé au cœur de la forêt de Guyane, est contesté par les défenseurs de l'environnement.

« 30 % des agriculteurs gagnent moins de 350 euros par mois » : scandale ou pas ?
Pour un tiers des agriculteurs qui gagnent moins de 350 euros par mois, les revenus agricoles ne sont heureusement pas les seuls, explique, dans une tribune au « Monde », le spécialiste Pierre Le Roy.

Vincent de Rivaz, l'homme qui a vendu l'EPR aux Britanniques.
Après seize ans, la patron d'EDF Energy quitte la tête de la filiale britannique de l'électricien français. Sa grande œuvre : obtenir la construction de deux réacteurs à Hinkley Point, dans le sud-ouest de l'Angleterre, malgré les réticences sur le nucléaire.

Plusieurs morts dans une tempête en Europe centrale.
Le bilan de ce violent orage baptisé « Herwart » s'élève à sept victimes au moins en Allemagne, en République tchèque et en Pologne.

Trafic de bois de rose au Nigeria : « Je n'ai jamais signé de permis d'exportation rétroactifs pour la Chine ».
La vice-secrétaire générale de l'ONU, Amina J. Mohammed, dément les accusations de blanchiment de l'ONG EIA lorsqu'elle était ministre de l'environnement.

Les batteries au lithium bouleversent des pans entiers de l'industrie.
Dans le secteur stratégique de l'énergie, l'Europe se fait distancer par l'Asie et les Etats-Unis.

Un typhon fait vingt-sept morts et une vingtaine de disparus au Vietnam.
La tempête a également provoqué de multiples dégâts matériels, alors que le pays accueille le forum de la Coopération économique de la zone Asie-Pacifique à partir de lundi.

Découverte d'une nouvelle espèce de grand singe en Indonésie.
Une troisième espèce d'orang-outan a été identifiée en Indonésie, par une équipe internationale qui publie ses recherches dans la revue « Current Biology ».

Au-delà du « greenwashing », l'environnement devient le nouvel horizon des ingénieurs.
Désormais omniprésentes, les préoccupations liées à l'environnement et au développement durable offrent aux jeunes ingénieurs une foule d'opportunités, dans des métiers très divers

Risque d'orages violents dans le Gard et l'Hérault samedi soir.
On attend sur ces départements jusqu'à 80 mm de pluie en moins de trois heures, selon Météo France.

Changement climatique : les chercheurs étrangers choisis par la France.
Un an après l'invitation lancée par Emmanuel Macron, le CNRS a fait un premier choix parmi les 255 candidatures de scientifiques prêts à venir travailler dans l'Hexagone.

Les autorités du Honduras mises en cause dans l'assassinat d'une célèbre écologiste.
Berta Caceres, qui militait contre un projet de barrage hydroélectrique, a bien été victime d'un meurtre planifié entre autres par des agents de l'Etat, selon un groupe d'experts indépendants.

L'Europe face au fardeau du démantèlement nucléaire.
En Allemagne et en Italie, comme en France, la déconstruction des réacteurs s'étalera sur des décennies, produisant d'énormes volumes de déchets difficiles à gérer.

Production et consommation de beurre : pourquoi les stocks diminuent.
Production stagnante, consommation en hausse... Les raisons des difficultés de certaines régions à se fournir en beurre sont multiples.

Le potiron prend le melon.
Les maraîchers français sont plutôt réticents à semer ces légumes dans leurs champs. En cause, notamment, le coût de la manutention.

Un rapport officiel américain reconnaît la responsabilité humaine dans le changement climatique.
La Maison Blanche n'a pas émis d'objection à la publication d'un document d'envergure établi par la communauté scientifique. A la veille de la COP23, rien ne dit pour autant qu'il s'agit d'un revirement

La malnutrition n'épargne plus aucun pays dans le monde.
Une personne sur trois souffre de ce fléau, qu'il s'agisse de retard de croissance chez l'enfant ou de surpoids chez l'adulte.

A quoi ressemble « Tapanuli », cette nouvelle espèce d'orang-outan qui vient d'être découverte ?
Un poil crépu et des femelles barbues : une troisième espèce d'orangs-outans a été découverte par des scientifiques dans une région isolée de l'Indonésie.

Aux racines du véganisme.
Les Presses universitaires de France publient un « Que sais-je ? » très engagé sur la formation de ce mouvement social et politique.

Les youtubeurs s'engagent pour le climat.
Depuis quelques mois, le nombre de youtubeurs engagés dans la défense d'alternatives et de solutions à la crise climatique s'accroît.

Setsuko Thurlow, survivante d'Hiroshima, ira à Oslo recevoir le Nobel de la paix pour l'ICAN.
Setsuko Thurlow avait 13 ans quand la première bombe nucléaire de l'histoire a frappé sa ville. Elle est depuis devenue ambassadrice de la Campagne internationale pour l'abolition des armes nucléaires.

Nicolas Hulot : «  Je me donne un an pour voir si je suis utile ».
Dans un entretien au « Monde », le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, défend la transformation irréversible du modèle agricole et énergétique français.

Moon Jae-in confirme la sortie du nucléaire en Corée du Sud pour 2060.
L'engagement se concrétise par l'annulation du projet de construction de six nouveaux réacteurs et la décision de ne pas accorder de prolongation d'activité aux 24 actuellement en service dans quatre centrales.

Prudence sur la remontée des cours du pétrole.
Analystes et majors restent sur leurs gardes. L'essor de l'huile de schiste, aux Etats-Unis, a modifié la donne pour longtemps.

Insectes : l'hécatombe invisible.
Dans sa chronique, Audrey Garric, journaliste au service Planète, rappelle que la préservation de ces êtres à six pattes devrait être une priorité absolue. Il n'en est rien.

Echec d'un projet de sanctuaire marin dans l'est de l'Antarctique.
Présenté par l'Australie et la France, il prévoyait la création d'une aire protégée sur une surface d'environ un million de kilomètres carrés.

Dans les anciennes mines, le grisou transformé en électricité.
Gazonor, filiale de Française de l'énergie, produit dans le Pas-de-Calais une électricité verte à partir du méthane des galeries minières.

Des images inédites de la naissance de calamars.
Ces images montrent la naissance de calamars. Elles représentent des années de travail. Les images ont ensuite été accélérées des centaines de fois.

Le chlorpyriphos, le pesticide qui a failli être interdit en Californie.
Malgré des cas d'intoxication, l'administration Trump a prolongé l'autorisation de ce neurotoxique qu'Obama voulait bannir.

Glyphosate et cancer, l'étude qui relance le débat.
Une recherche épidémiologique américaine n'établit pas de lien entre ce pesticide et les lymphomes. Elle est contredite par une autre grande étude en cours de finalisation.

Nucléaire : EDF a reçu d'Areva des tubes de combustible défectueux.
Selon EDF, les défauts de contrôle qualité concerneraient 14 des 2,6 millions d'unités installées dans le parc nucléaire français.

Engie renonce à un projet d'éoliennes sur un site de la première guerre mondiale.
La volonté du groupe d'installer six éoliennes sur le champ de bataille de Bullecourt avait provoqué une vive émotion en Australie, dont 10 000 soldats ont péri en 1917.

Forêt de Bialowieza : la Pologne menacée de lourdes sanctions.
Cette forêt, la mieux préservée d'Europe, subit des abattages d'arbres décidés par Varsovie et auxquels l'UE s'oppose depuis le mois de mars.

La Russie dément qu'un incident nucléaire soit à l'origine de la détection de pollution radioactive.
A la fin de septembre, plusieurs réseaux européens de surveillance de la radioactivité dans l'atmosphère avaient repéré la présence d'un produit radioactif en Europe.

Etats-Unis : le Nebraska donne son accord pour la construction de l'oléoduc controversé Keystone XL.
Ce projet divise les Etats-Unis entre les défenseurs de l'environnement et les partisans du développement des ressources énergétiques.

États-Unis : l'oléoduc Keystone fuite et envoie 800 000 litres de pétrole dans la nature.
L'opérateur canadien TransCanada a annoncé jeudi 16 novembre la fermeture provisoire de son oléoduc Keystone, après une fuite de pétrole détectée dans le Dakota du Sud.

« Le gouvernement doit respecter la loi de 2015 sur la transition énergétique ».
En déclarant que l'objectif de réduction de la part du nucléaire dans la production d'électricité n'est plus à l'ordre du jour, l'exécutif se montre irresponsable, estime, dans une tribune au « Monde », le physicien Bernard Laponche.

Dans le Nebraska, la terre contre le pétrole.
Cet Etat du Midwest américain doit se prononcer, lundi 20 novembre, sur l'oléoduc Keystone XL relancé par Donald Trump.

Bruxelles se penche sur l'avenir de l'agriculture biologique.
La révision du règlement européen sur l'agriculture biologique est en discussion depuis près de trois ans. Une nouvelle réunion du comité spécial agriculture s'est tenue lundi.

A Londres, des bus rouges carburent au café.
A partir de lundi, le biocarburant des bus de Londres intégrera de l'huile extraite de marc de café recyclé, l'invention d'une start-up britannique soutenue par Shell.

Un séisme de magnitude 7 à l'est de la Nouvelle-Calédonie ne fait pas de dégât notable.
La secousse a eu lieu à 25 kilomètres de profondeur et à environ 85 kilomètres à l'est des côtes. Des vagues de tsunami ont été détectées sur les côtes, jusqu'à Vanuatu.

Profession glaciologue, pour garder la mémoire du climat.
Patrick Ginot, glaciologue, coordonne les expéditions du programme international « Ice Memory », qui vise à analyser et archiver des forages issus de montagnes menacées par le réchauffement climatique.

Matière première : le maïs, un grain jaune qui ne roule plus sur l'or.
Cette année, chaque hectare, en France, a donné en moyenne plus de 103 quintaux. Soit le troisième meilleur résultat historique. Mais les bonnes récoltes en Amérique du Sud et aux Etats-Unis font ployer les cours.

Le réseau Biocoop dénonce un « opportunisme ».
La grande distribution profiterait de l'engouement des consommateurs pour le bio afin de « verdir » son offre, sans conviction autre que commerciale.

Bio : la grande distribution s'adapte et elle y gagne.
Les produits bio occupent une place croissante dans les hypermarchés… et dans leur chiffre d'affaires.

Se nourrir sainement quand on est pauvre.
L'importance de consommer des produits de qualité entre peu à peu dans les consciences, et dans tous les milieux. Mais l'alimentation reste un marqueur d'inégalité sociale.

Pesticides : l'Italie a montré qu'il existe des alternatives.
L'alternative à l'utilisation des néonicotinoïdes sur les cultures agricoles peut résider dans des innovations socio-économiques, explique dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

A Bruxelles, la France votera contre le renouvellement du glyphosate pour cinq ans.
La secrétaire d'Etat Brune Poirson a confirmé au « JDD » que la France voterait contre le renouvellement de l'herbicide de Monsanto pour cinq ans et projette une sortie progressive sur une durée plus courte.

A Bali, la fumée du volcan Agung perturbe le trafic aérien.
Au moins 28 vols ont été annulés dimanche. En septembre, 140 000 personnes avaient été évacuées par précaution de peur que le volcan entre en éruption.

Le Gange juge ses pollueurs.
Rapport d'étonnement. Donner à un écosystème le statut de personne morale, avec les droits afférents : dans le monde entier, de telles initiatives se multiplient.

Les élèves ingénieurs de l'Estaca sur les chapeaux de roues électriques.
Des étudiants ingénieurs français mènent un bolide électrique de leur fabrication à près de 250 km/h sur le lac salé de Bonneville, aux Etats-Unis, lieu historique de tous les records.

Manger local ? « Je pensais que ça aurait été plus compliqué et plus cher ».
L'alimentation en circuit court n'est plus marginale en France, elle gagne du terrain dans tous les milieux sociaux. Des locavores fraîchement convertis racontent ce que cela a changé dans leur quotidien.

L'exécutif accélère la rénovation énergétique des bâtiments.
Le gouvernement a annoncé un ambitieux plan de 14 milliards d'euros sur cinq ans qui concerne 500 000 logements par an et, à terme, un quart des bâtiments publics

Ils ont réduit la viande : « J'en mange moins, mais mieux. Avant, j'achetais des boîtes de steaks congelés par 10 ».
Sans être devenus végétariens, de nombreux Français ont décidé de réduire leur consommation de viande. Pour des raisons environnementales, éthiques, voire financières.

Energies renouvelables : Google s'achète une image de bon élève.
Le géant du web est en passe d'atteindre son objectif « 100 % d'énergies renouvelables » pour tous ses bureaux et data centers. Que cela signifie-t-il réellement ?

L'éclairage nocturne artificiel de la Terre ne cesse de croître.
Dans presque tous les pays, la différence entre le jour et la nuit s'estompe à un rythme alarmant avec des conséquences importantes pour la santé humaine et la biodiversité.

La justice suspend l'autorisation de nouveaux pesticides « tueurs d'abeilles ».
L'Agence nationale de sécurité sanitaire de l'alimentation, de l'environnement et du travail avait donné son blanc-seing à une mise sur le marché en septembre.

Les mesures du gouvernement pour la rénovation énergétique des bâtiments.
Le ministre de la cohésion des territoires, Jacques Mézard, et son homologue de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, doivent annoncer leur plan vendredi.

Cobalt : du sang sur les batteries.
Le métal blanc argenté est l'ingrédient essentiel des batteries des smartphones et, désormais, des voitures électriques. Face au scandale du travail des enfants dans les mines de République démocratique du Congo, les industriels sont sous pression.

Marseille, asphyxiée par les bateaux de croisière.
Les paquebots utilisent un fioul aux teneurs en soufre 3 500 fois plus élevées que le diesel.

« Compassion pour le charançon ! » Vers une nouvelle philosophie de l'insecte.
La mise en danger des « minuscules vermines » par l'abus de pesticides doit nous amener à reconsidérer notre rapport à cette faune, souligne le philosophe Thierry Hoquet dans une tribune au « Monde ».

Des lombricomposteurs individuels gracieusement offerts à Paris.
Les poubelles des Parisiens sont remplies à 22 % de déchets alimentaires qui peuvent facilement se transformer en compost et retourner à la terre.

Vous avez diminué votre consommation de viande : racontez-nous.
Vous faites partie de ces Français qui ont décidé de réduire, voire d'arrêter, leur consommation de viande pour des raisons environnementales ou sanitaires, sans forcément vous définir comme végétarien ? Racontez-nous.

« Il n'y a pas de danger pour la santé à réduire la consommation de viande ».
Pour Serge Hercberg, spécialiste de la nutrition, le problème ne réside pas dans l'apport en protéines en tant que telles mais dans un « rééquilibrage » alimentaire.

Pour Terra Nova, le règne de la viande est révolu.
Pour des raisons environnementales et sanitaires, le think tank appelle les Français à diviser par deux leur consommation de chair animale d'ici à vingt ans.

La pêche au thon rouge repart à la hausse.
Les quotas de captures vont augmenter de 52 % d'ici à 2020 dans l'Atlantique et la Méditerranée.

En Chine, la lutte contre la pollution s'impose jusqu'au fond des provinces.
Longtemps négligées, les règles environnementales font depuis cette année l'objet d'inspections sévères de la part du ministère de l'environnement.

L'« océan blanc » islandais dans l'objectif de Christophe Jacrot.
Les éditions h'Artpon publient un livre – intitulé « Snjór » (« neige », en islandais) – qui réunit trente-sept images d'une pureté étonnante.

73 millions d'enfants de 5 à 11 ans contraints de travailler dans le monde.
A l'occasion d'une conférence mondiale sur l'élimination du travail des enfants, l'Organisation internationale du travail alerte sur les difficultés à mettre fin à ce fléau.

Climat : l'avertissement de la « Terre boule de glace ».
A deux reprises, notre planète s'est totalement englacée. Avant de se réchauffer, sous l'effet d'émissions volcaniques de CO2. Un précédent propre à inspirer les négociateurs de la COP23.

La dernière bataille du charbon dans le Wyoming.
Avec l'arrivée de Trump à la Maison Blanche, les sociétés exploitant les mines de charbon de l'ouest des Etats-Unis tournent la page Obama et se reprennent à espérer. Faisant fi du réchauffement climatique.

Des substances cancérigènes exclues du nouveau compte pénibilité.
Dans la version allégée du compte pénibilité mise en place par les ordonnances Macron, les agents chimiques dangereux ne sont plus considérés comme des facteurs à risques.

« Oui, 30 % des chefs d'exploitations agricoles gagnent moins de 350 euros par mois ».
Pascal Cormery, président de la Caisse centrale de la Mutualité sociale agricole, conteste, dans une tribune au « Monde », l'utilisation des statistiques de la MSA que fait Pierre Le Roy pour réfuter la réalité du « scandale » de la faiblesse du revenu agricole.

A Paris, des crèches installées sur des sols pollués.
Les sols d'une trentaine de crèches parisiennes, situées sur d'anciens sites industriels pollués au plomb, au mercure, au benzène ou au trichloroéthylène, posent problème.

L'axe franco-allemand à l'épreuve de la conférence climat.
A la COP23, Angela Merkel et Emmanuel Macron s'engagent malgré leurs divergences sur le charbon et le nucléaire.

A Vincennes, un collège doit déménager en urgence pour fuir la pollution.
Un établissement accueillant 650 élèves doit fermer le 21 novembre après la découverte de taux élevés de tétrachloroéthylène, un puissant solvant cancérogène

Glyphosate : les collectivités qui se passent de l'herbicide.
Des distributeurs le retirent déjà de leurs rayons. Après les collectivités, qui n'ont plus le droit d'utiliser des produits phytopharmaceutiques, les particuliers devront y renoncer à partir de 2019.

Une espèce de mammifère sur trois en péril en France métropolitaine.
Putois, lapin de garenne, pipistrelle, phoque veau-marin… la nouvelle liste rouge des animaux menacés de disparition montre une forte dégradation en huit ans.

Macron demande à l'Europe de compenser l'arrêt du financement du GIEC par les Etats-Unis.
Le président français s'est exprimé à la tribune de la COP23, à Bonn, où de nombreux responsables politiques tentent de redonner un élan au combat climatique.

A la COP23, Merkel et Macron réaffirment leurs ambitions climatiques.
Le président français a promis que l'Europe se substituera aux Américains pour assurer le financement du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat.

Bill Gates investit 80 millions de dollars pour construire une ville dans l'Arizona.
Le fondateur de Microsoft a le projet de créer une « ville intelligente » fondée sur la communication et les infrastructures technologiques de pointe.

Recyclage : comment la consigne a disparu en France.
Jusqu'au début des années 1990, la consigne, cette petite somme supplémentaire payée par le consommateur pour l'emballage, était restituée au retour de la bouteille en magasin.

Renault épinglé par Amnesty International pour les origines douteuses de son cobalt.
Le constructeur français se fournirait auprès de mines où travailleraient des enfants, explique un rapport de l'ONG qui analyse l'approvisionnement d'une trentaine de grandes firmes.

Marée noire du « Prestige » : 1,6 milliard d'euros d'indemnités pour l'Etat espagnol.
Le tribunal espagnol s'est prononcé sur l'indemnisation de 272 parties lésées par le naufrage de 2002. 61 millions d'euros seront versés à la France.

Au moins quinze personnes sont mortes dans des inondations près d'Athènes.
Mandra et Nea Peramos, deux villes situées non loin de la capitale grecque, ont été submergées par des coulées de boues. Trois personnes sont portées disparues.

Des élus font du dossier du bruit un argument en faveur de Notre-Dame-des-Landes.
Un maire réclame un couvre-feu nocturne et la mise en œuvre d'un plan d'action contre les nuisances sonores liées à l'actuel aéroport.

En Suède, l'élan blanc, star des réseaux sociaux, échappe de justesse à la mort.
Après avoir annoncé qu'il serait abattu en raison de son comportement agressif, la police suédoise a changé d'avis, alors que la mobilisation prenait de l'ampleur pour sauver la vie de l'animal.

Pesticides : l'Italie a montré qu'il existe une alternative.
L'alternative à l'interdiction de néonicotinoïdes peut être dans des innovations socio-économiques comme le montre l'Italie, explique dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Les énergies fossiles ont pollué la COP23.
Les 195 Etats se sont séparés sur un accord pour évaluer, en 2018, le bilan collectif de leurs émissions.

Olivier Assouly : « A table, on se fait d'abord plaisir ».
Le philosophe analyse nos comportements face à l'assiette.

Climat : de timides avancées en conclusion de la COP23.
Sur fond d'urgence climatique, les délégués de 200 pays ont bouclé dans la nuit une 23e conférence de l'ONU plombée par la défection des Etats-Unis.

Climat, Zimbabwe, HSBC : ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Déménagement d'un collège de Vincennes : « On surestime l'urgence, sans réfléchir à la balance des risques ».
L'épidémiologiste William Dab considère « qu'il y a bien une incohérence décisionnelle », mais ne se veut pas alarmiste quant à la situation à laquelle sont exposés les élèves.

Le soutien de la chasse aux éléphants par l'administration Trump soulève l'indignation.
L'administration de Donald Trump fait face à une avalanche de critiques pour avoir autorisé de nouveau les chasseurs américains à importer des trophées d'éléphant tués au Zimbabwe.

EDF prolonge encore l'arrêt de la centrale du Tricastin.
L'ASN avait imposé à la fin de septembre d'arrêter la centrale du Tricastin en raison de risques d'inondation du site en cas de séisme d'une ampleur exceptionnelle.

De Londres à Delhi, comment le smog a migré vers l'est.
Après la Chine, l'Inde : les métropoles d'Asie suffoquent sous la pollution. Au siècle dernier, c'était le cas des villes occidentales.

Washington prêt à autoriser de nouveau l'importation de trophées d'éléphant.
Les autorités américaines ont renversé une précédente interdiction, imposée sous Barack Obama, d'importer les très recherchées défenses d'ivoire de cet animal menacé.

A Jänschwalde, en Allemagne, le dur adieu au lignite.
Attaché culturellement au charbon, le pays ne parvient pas à atteindre ses objectifs climatiques.

Les ingénieurs passent au vert.
Pas un secteur de l'industrie n'échappe à la transition écologique. Les futurs ingénieurs bénéficient-ils de formations à la hauteur de ces enjeux ?

Former des ingénieurs « verts » : « greenwashing  » ou ingénierie de rupture ?
Comment les écoles préparent-elles les futurs ingénieurs aux grands défis écologiques ? Regards croisés de deux acteurs impliqués dans la formation et dans le développement durable.

Une fuite de pétrole entraîne la fermeture temporaire de l'oléoduc Keystone XL.
La fuite a forcé TransCanada à fermer sine die son oléoduc de 4 324 kilomètres de long entre la province canadienne de l'Alberta et les terminaux situés dans l'Oklahoma et l'Illinois.

Etats généraux de l'alimentation : clap de fin dans dix jours.
Deux axes auront été étudiés en détail : l'avenir de l'agriculture en France et la santé des consommateurs.

Accord de Paris : les Français invités à présenter leurs projets pour la planète.


Mangerons-nous tous bio demain ?
Une production qui s'étend, des consommateurs plus nombreux, une offre commerciale élargie : aujourd'hui, le bio n'est plus une niche. Pourtant, la filière s'inquiète déjà pour son avenir.

Les progrès dans la lutte contre la faim en Afrique sont « insuffisants ».
Selon les Nations unies, 25 % des 815 millions de personnes sous-alimentées dans le monde en 2016 vivent en Afrique.

Les alternatives au glyphosate mises en œuvre par les communes.
Depuis le 1er janvier, les collectivités françaises ne peuvent plus utiliser de pesticide, dont l'herbicide le plus utilisé au monde. Quelles sont leurs méthodes ?

Avis de tempête entre Nicolas Hulot et les écologistes.
Le ministre a annoncé que la réduction de la part du nucléaire dans l'énergie française serait repoussée.

Ces diplômés des grandes écoles d'ingénieurs qui travaillent auprès de Nicolas Hulot.
Face aux enjeux environnementaux, le ministère de la transition écologique est un terreau particulièrement fertile pour les ingénieurs, notamment X-Mines et X-Pont.

En direct : pas d'accord européen sur l'avenir du glyphosate.
Après des semaines de débats et d'atermoiements, la Commission européenne a soumis, jeudi, sa proposition de renouvellement de l'herbicide pour cinq ans, sans obtenir de majorité qualifiée.

« Mes études d'ingénieur me servent à concevoir des innovations low-tech ».
Corentin de Chatelperron, 34 ans, ingénieur ICAM, se sert des « outils techniques » acquis dans cette école pour concevoir, à bord de son voilier, mini-éoliennes, réfrigérateur qui fonctionne sans électricité, appareils de culture de la spiruline…

Journée décisive pour le sort du glyphosate.
Après des semaines de débats et d'atermoiements, la Commission européenne soumet aux Etats membres, jeudi, sa proposition sur la durée du renouvellement de l'herbicide.

Nouvelles normes d'émissions de CO2 : Bruxelles cède au lobby automobile.
La Commission fixe comme objectif de réduire de 30 % les rejets des véhicules d'ici à 2030, un taux jugé très insuffisant par les défenseurs de l'environnement.

Manger mieux sans payer plus, c'est possible, assure WWF France.
Dans une étude publiée jeudi, l'ONG compose une alimentation plus saine et respectueuse de l'environnement au prix du panier standard des Français.

Le Sénat rouvre les vannes des hydrocarbures.
La Haute Assemblée a largement remanié le projet de loi de Hulot sur la fin de l'extraction pétrolière et gazière en France. Les députés auront le dernier mot.

La baisse du nucléaire à 50 % en 2025, une promesse jamais suivie de moyens.
Hulot a abandonné mardi cet objectif fixé par Hollande puis Macron, qui n'ont jamais assumé les fermetures de réacteurs nécessaires pour l'atteindre.

Energies renouvelables : la France à la traîne.
La part des renouvelables dans la consommation finale d'énergie n'était que de 16 % fin 2016. Ce chiffre place le pays dans la queue du peleton européen.

Cinquante entreprises allemandes réclament la sortie rapide du charbon.
Ces groupes qui pèsent 300 milliards d'euros de chiffres d'affaires lancent un appel alors que s'ouvre à Bonn la COP23, la conférence sur le changement climatique.

Glyphosate : « En Europe, un pesticide classé cancérogène doit être retiré du marché ».
Le praticien Pierre-Michel Périnaud est à la tête d'un réseau de 1 700 médecins demandant le retrait du pesticide.

Après deux ans de polémiques, l'Europe décide du sort du glyphosate.
Les Européens doivent voter, jeudi, pour décider de la réautorisation de l'herbicide produit par la firme Monsanto. L'issue est très incertaine.

Les élèves-ingénieurs dans la course à la voiture propre.
Réchauffement climatique oblige, l'énergie et l'automobile sont en première ligne. Deux domaines dans lesquels l'école des Mines d'Albi, qui travaille sur la filière hydrogène, s'est illustré lors de la première Albi Eco Race.

Sept personnes meurent dans des inondations près d'Athènes.
Mandra et Nea Peramos, deux villes situées non loin de la capitale grecque, ont été submergées par des coulées de boues. Trois personnes sont portées disparues.

Le sort du glyphosate dans l'UE examiné en appel le 27 novembre.
Le comité d'experts réunis le 9 novembre avait entériné la division qui règne sur l'herbicide au sein de l'UE.

« Construire l'écosystème des véhicules électriques ».
Dans une tribune au « Monde », Paul Willcox, patron de Nissan Europe, estime que la construction d'une mobilité propre et durable exige de coordonner action publique, engagement des entreprises et mobilisation des citoyens.

« Comment va-t-on alimenter les millions de voitures électriques des prochaines décennies ? ».
Le boom de la mobilité ne pourra être absorbé par les infrastructures actuelles sans l'investissement et la coordination de tous les acteurs, explique Arnaud Banner, le directeur technique et innovation d'Omexom, dans une tribune au « Monde ».

« La révolution de la voiture électrique ne doit pas rompre l'équilibre entre les territoires ».
Dans une tribune au « Monde », Michel Derdevet, professeur à l'IEP Paris, plaide pour un programme européen de déploiement des véhicules électriques à l'échelle de l'Europe.

« L'Europe doit interdire la pêche électrique ».
Une tribune au « Monde » appelle l'Union européenne à bannir de manière définitive ce mode d'exploitation des ressources marines.

Recyclage : la France encore loin de l'objectif européen.
En 2008, l'UE s'était fixé comme objectif de recycler la moitié des déchets ménagers à l'horizon 2020. Le point à l'occasion de la Journée mondiale du recyclage.

Une agriculture 100 % biologique pourrait nourrir la planète en 2050.
Selon une étude scientifique, le scénario est possible à condition de réduire le gaspillage alimentaire et de limiter la consommation de protéines animales

Au Nigeria, les fuites de pétrole causeraient la mort de 16 000 nourrissons par an.
Des scientifiques suisses ont croisé les statistiques de santé du gouvernement nigérian et les données de géolocalisation des fuites dans le delta du Niger.

L'Europe ouvre la voie à la très décriée pêche électrique.
Les ONG estiment que cette méthode de capture utilisée par les Pays-Bas « transforme l'océan en désert ».

Black Friday : « Un impact sociétal et environnemental dramatique ».
Vianney Vaute, cofondateur de Back Market, dénonce, dans une tribune au « Monde », l'anesthésie de l'opinion face aux conséquences sociétales et environnementales de la surconsommation d'objets électroniques.

La pollution de l'air détériore (aussi) la qualité du sperme.
Une étude publiée mardi montre que l'exposition aux particules fines PM 2,5 pourrait expliquer l'infertilité d'un « nombre significatif de couples ».

L'Etat et Saint-Martin signent un accord pour la reconstruction de l'île.
Le texte préconise notamment de renforcer les services de l'Etat sur l'île où 95 % du bâti a été endommagé par l'ouragan Irma.

Ruthénium 106 : l'accident nucléaire en Russie en trois questions.
L'origine des traces radioactives, trouvée dès le mois d'octobre grâce à une méthode de modélisation française de pointe, a été niée en bloc pendant un mois par la Russie.

Le « Black Friday » doit nous inciter à penser « une autre façon de consommer ».
Anémone Berès, présidente du réseau de recyclage Envie, dénonce dans une tribune au « Monde » une fièvre consommatrice devenue insoutenable pour la planète.

Comment mieux observer les ouragans avec du sel, du sable et de la fumée ?
La NASA s'est demandé de quelle manière elle pouvait mieux observer l'atmosphère. Sa réponse est simple : suivre ce que le vent transporte.

Glyphosate : la France refuse la réautorisation au-delà de trois ans.
Les Européens doivent décider, jeudi, du sort de l'herbicide produit par la firme Monsanto.

Inde : brouillard de pollution à New Delhi.
New Delhi s'est réveillé dans un épais voile de particules. La capitale fait face à un nouvel épisode sévère de pollution.

Licence du glyphosate dans l'Union européenne : la France pour une prolongation de trois ans.
Malgré plusieurs semaines de débats, la question de la prolongation de l'herbicide en Europe n'est pas encore réglée alors que sa licence d'exploitation arrive à expiration le 15 décembre.

Vélo, énergie, espaces verts : Paris présente son « plan climat ».
Certaines des actions annoncées mardi, ne relevant pas de sa compétence directe, visent à pousser les pouvoirs publics à prendre les mesures nécessaires vers la transition énergétique.

La Syrie rejoint l'accord de Paris sur le climat, les Etats-Unis isolés.
Avec la décision du Nicaragua, en octobre, et le ralliement de Damas, ce mardi, Washington se retrouve seul à dénoncer le pacte.

Hulot recule sur la baisse du nucléaire à 50 % de la production électrique en 2025.
Le ministre de la transition écologique a estimé mardi qu'il serait « difficile » d'atteindre l'objectif fixé par la loi de transition énergétique votée en 2015.

Les prochains porte-conteneurs géants de CMA CGM navigueront au gaz.
Pour ses prochains grands porte-conteneurs, le français abandonne le fioul au profit du gaz naturel liquéfié, le « carburant de l'avenir », selon les dirigeants du transporteur.

COP23 : l'urgence climatique en dix chiffres.
La 23e conférence sur le climat, jusqu'au 23 novembre à Bonn, est l'occasion de rappeler l'urgence à agir pour contenir le réchauffement de la planète.

Le sommet climat du 12 décembre, un pari risqué pour l'Elysée.
Initiatrice du One Planet Summit, la France devra montrer sa capacité à mobiliser Etats, ONG et entreprises dans le but d'accroître les financements de projets innovants

Un sous-traitant d'Airbus accusé de fraude sur le contrôle de pièces mécaniques.
Selon nos informations, la SNEM, société installée à Montreuil et déjà suspectée de pollution, n'aurait pas respecté les normes de contrôle non destructif jusque fin 2014.

Les mammifères ont profité de la disparition des dinosaures pour sortir au grand jour.
Avant l'extinction à la fin du Crétacé, il y a 66 millions d'années, les mammifères vivaient la nuit.

Areva Malvési, la porte d'entrée du nucléaire en France.
A Narbonne, le projet Thor, destiné à traiter des nitrates, attire l'attention sur une usine d'Areva unique dans l'Hexagone et au lourd passé.

Manifestation contre un projet d'incinérateur controversé à Narbonne.
Le TDN Thor est censé traiter une partie des déchets produits par Areva sur un site de transformation d'uranium.

Matières premières, fin de vie : le secteur de l'énergie face à ses responsabilités.
Le concept de « voiture propre » ne doit pas faire perdre de vue les problèmes liés à l'exploitation des matières premières nécessaires à la fabrication des batteries ainsi qu'à leur recyclage.

Pesticides : « Faire passer la santé de nos enfants d'abord ».
Le scientifique et juriste Baskut Tuncak, rapporteur spécial de l'ONU, rappelle, dans une tribune au « Monde », les dangers du glyphosate pour la santé des enfants, alors que l'Europe doit décider de réautoriser ou non cet herbicide.

« Définir le prix payé à l'agriculteur à partir du coût de production soulève de grandes difficultés ».
Dans une tribune au « Monde », Stéphane Caprice, professeur à TSE et chercheur à l'INRA, décrypte les annonces d'Emmanuel Macron à l'issue des Etats généraux de l'alimentation.

En Espagne, le Tage se meurt.
Le plus long fleuve de la péninsule ibérique agonise, victime de la sécheresse et des transferts d'eau

Les émissions mondiales de CO2 repartent à la hausse.
La tendance, après trois années de stagnation, est principalement due à la croissance économique de la Chine, premier pollueur mondial.

Séisme de magnitude 6,5 au Costa Rica.


Au moins 328 morts et plus de 2 500 blessés dans un séisme en Iran.
La secousse de magnitude 7,3 a frappé dans la soirée de dimanche la frontière irako-iranienne. En Irak, le premier bilan des autorités fait état de six morts.

A Montreuil, nouvelle manifestation contre une usine accusée d'être « toxique ».
Munis de pancartes « zone contaminée », « dépollution » ou « défense des salariés », plusieurs centaines d'opposants à cette usine ont défilé jusqu'à la mairie de cette ville de proche banlieue parisienne.

La Commission européenne autorise l'utilisation du glyphosate jusqu'en 2022.
Selon les informations du « Monde », l'Allemagne a voté pour la prolongation de l'utilisation de l'herbicide, alors qu'elle s'était abstenue lors du dernier vote.

En direct : l'Union européenne renouvelle pour cinq ans la licence d'exploitation du glyphosate.
Les Etats membres de l'UE, réunis en comité d'appel à Bruxelles, ont voté lundi à une majorité qualifiée de 18 Etats.

Volcan Agung : les premières coulées de lave à Bali.
L'île indonésienne a les yeux rivés sur le mont Agung. Panache de fumée et coulées de lave annoncent une éruption prochaine.

Ce qu'il faut retenir de l'éruption du volcan Agung à Bali.
Une éruption majeure du mont Agung est redoutée par les autorités. Des dizaines de milliers d'habitants de l'île indonésienne ont dû être évacués. L'aéroport international a été fermé.

Après deux ans de négociations, l'UE doit statuer sur le glyphosate.
Les Vingt-Huit, réunis en comité d'appel après l'échec de toutes les tentatives précédentes pour s'accorder, doivent décider, lundi après-midi, de réautoriser ou non le pesticide de Monsanto pour cinq ans.

« Dieselgate » : ce que révèle l'enquête sur Fiat Chrysler.
« Le Monde » publie le contenu de l'enquête pour « tromperie aggravée » qui vise le constructeur italo-américain, soupçonné d'avoir manipulé certains de ses modèles pour satisfaire aux tests d'homologation.

Quand Monsanto qualifiait de « science pourrie » la dernière étude dédouanant le glyphosate.
Publiée avant le vote final de l'UE lundi, une étude a relancé le débat sur la dangerosité de l'herbicide décrié. Les « Monsanto Papers » montrent que la firme la considérait comme biaisée.

Glyphosate : révélations sur les failles de l'expertise européenne.
Alors que l'Europe doit décider de sa réautorisation lundi 27 novembre, « Le Monde » relate comment les agences officielles ont blanchi l'herbicide en recopiant les évaluations fournies par Monsanto.

Du jurassique à aujourd'hui : la tectonique des plaques illustrée.
Comment la tectonique des plaques, le déplacement des continents, est responsable des séismes.

Bali craint une éruption imminente du volcan Agung.
Les autorités de la province indonésienne ont décrété l'alerte maximale dans la nuit de dimanche à lundi. Selon les autorités, 100 000 habitants doivent être évacués.

Les majors du pétrole profitent de la hausse des cours.
Les bénéfices des compagnies croissent, portés par la flambée de l'or noir et les réductions de coûts.

Ecoles d'ingénieurs : le boom des cursus « verts ».
Formations spécialisées, mais aussi options, majeures, voire simple « sensibilisation » : l'offre de programmes liés à l'environnement et au développement durable ne cesse de croître.

Thons, sardines, maquereaux... Vers une hausse des prix des conserves.
Face à la flambée du prix des poissons, les fabricants réclament des hausses de tarif à la grande distribution.

Le typhon Damrey cause des dizaines de morts au Vietnam.
Les provinces du centre sud ont essuyé la pire tempête depuis des dizaines d'années.

Entre impératifs climatiques et tiraillements politiques, la COP23 s'ouvre sous pression.
Les signataires de l'accord de Paris sur le climat se retrouvent lundi à Bonn avec l'objectif de concrétiser ce traité, alors que les Etats-Unis ont décidé de s'en retirer.

A la COP23, les Etats-Unis devront gérer leurs contradictions.
Loin de l'euphorie de l'accord de Paris, la 23e conférence climat de l'ONU s'ouvre ce lundi dans l'ex-capitale allemande Bonn.

Un typhon fait au moins 49 morts et près de vingt disparus au Vietnam.
La tempête a également provoqué de multiples dégâts matériels, alors que le pays accueille le forum de la Coopération économique de la zone Asie-Pacifique à partir de lundi.

COP23 : la Syrie va signer l'accord de Paris sur le climat.
Cette décision isole davantage les Etats-Unis, qui ont décidé de se retirer de l'accord.

Nicolas Hulot reporte l'objectif de baisse du nucléaire de 50 % prévu pour 2025.
La loi de 2015 sur la transition énergétique prévoit de ramener de 75 % à 50 % d'ici à 2025 la part de l'atome dans la production d'électricité française. Un objectif « difficile » pour le ministre de la transition écologique.

Houston : après les inondations, les fourmis rouges.
De nombreuses colonies de fourmis rouges ont été aperçues flottant dans les rues inondées de la ville américaine après le passage de la tempête Harvey.

Après le passage de Harvey, des images de colonies flottantes de fourmis de feu émergent.
Photos et vidéos de ces masses rougeâtres et grouillantes, flottant dans les eaux troubles du Texas, ont largement circulé en ligne. Et ce n'étaient pas des « fakes ».

Paris votera contre le renouvellement de la licence du glyphosate dans l'Union européenne.
La Commission européenne proposera en octobre de renouveler pour dix ans l'autorisation de cette substance, classée « cancérogène probable » par le Centre international de recherche sur le cancer.

« Catastrophe bonds » : spéculation sur les catastrophes naturelles.
A l'heure où tempêtes, incendies et inondations se multiplient, le marché des obligations catastrophes a atteint un record, dépassant les 10 milliards de dollars en 2017.

A 15 000 km de Houston, l'Asie du Sud vit aussi ses pires inondations depuis des années.
Plus de 1 000 personnes sont mortes des inondations en Inde, au Népal et au Bengladesh cet été.

Tempête Harvey : « Encore une fois, Trump a fait en sorte d'attirer l'attention sur lui ».
Après la visite du président dans un Texas sinistré par les inondations, une partie de la presse américaine regrette son manque de compassion.

Le Brésil envisage d'annuler un projet de Total qui pourrait menacer ses côtes.
Les réponses du groupe pétrolier français sur les risques environnementaux du projet de forage offshore, non loin de l'embouchure de l'Amazone, sont jugées insuffisantes.

Une taxe carbone pour les énergéticiens français et allemands.
Contre le charbon, Terra Nova propose un prix plancher du CO2 dès 20 euros la tonne.

Tempête Harvey : un immense élan de solidarité au secours du Texas.
Au Texas, la région de Houston, noyée sous les eaux, s'apprête à affronter de nouvelles pluies dévastatrices dans les prochaines quarante-huit heures.

Que se passerait-il si tout le monde était végan ?
La consommation de masse de viande et de produits laitiers est mauvaise pour l'environnement, mais l'utopie végane n'est pas entièrement rose non plus.

Etats-Unis : Donald Trump à l'épreuve de la tempête Harvey.
Le président américain a affiché son volontarisme, mardi, lors d'une visite dans le Texas sinistré. Mais la catastrophe pourrait avoir un impact sur sa politique de dérégulation et ses ambitions budgétaires

Bombay paralysée par les pluies diluviennes de la mousson.
La mégapole indienne est en grande partie sinistrée par une soudaine montée des eaux, qui fait suite à quatre jours de pluies impressionnantes.

Tempête Harvey, Medef, Venezuela… L'essentiel de l'actualité à 19 heures.


Tempête Harvey : au Texas, Trump tente de rassurer les sinistrés.
Le Lone Star State « est capable de tout surmonter », a déclaré le président, qui a promis un programme d'aide ambitieux et exemplaire.

Une expédition de six rameurs dans l'océan Arctique brise des records.
L'équipage de six rameurs est allé plus loin au nord de la planète et à la rame que n'importe quel être humain.

Tempête tropicale au Texas : « La situation avec Harvey est totalement inédite ».
Olivier Proust, prévisionniste à Météo France, explique l'intensité des précipitations du phénomène Harvey et sa stagnation au-dessus des côtes texanes.

La saison des feux 2017 a été la « plus dense » depuis 2003.
Les feux ont brûlé 6 000 hectares de plus qu'en 2016 dans l'arc méditerranéen, et les pilotes de la sécurité civile ont effectué deux fois plus d'heures de vol que l'an dernier.

Obama, avions engloutis, requins : attention aux histoires fausses sur la tempête Harvey.
Beaucoup d'images circulent sur les réseaux sociaux pour illustrer les inondations au Texas, dont certaines n'ont rien à voir avec la situation actuelle.

Le projet d'EuropaCity, jugé peu compatible avec l'environnement.
Une enquête publique critique l'urbanisation du triangle de Gonesse et le gigantesque projet commercial et de loisirs mené par Auchan.

Dans l'Ouest canadien, plus d'un million d'hectares de forêt partis en fumée depuis avril.
C'est presque deux fois plus que les ravages causés au printemps 2016 par l'incendie de Fort McMurray, en Alberta, et dix fois plus que le total pour 2016 en Colombie-Britannique.

Six nouveaux établissements français concernés par les œufs au fipronil.
Depuis le début de cette affaire, le ministre de l'agriculture s'est efforcé de rassurer le public, fort d'un avis de l'Agence nationale de sécurité alimentaire.

Sierra Leone : une coulée de boue dévaste un quartier de la capitale.
Filmée par des amateurs, la coulée de boue a emporté des immeubles entiers et plusieurs centaines d'habitants, selon des sources hospitalières.

Inondations meurtrières en Inde, au Népal et au Bangladesh.
Plus de 175 personnes sont mortes et des centaines de milliers ont dû être évacuées en Inde, au Népal et au Bangladesh, en raison des inondations et des glissements de terrain dus à la mousson.

Jeux olympiques : le défi d'une compétition « verte ».
L'objectif est de réduire le bilan carbone de moitié par rapport à Londres 2012 et Rio 2016.

Plus de 300 personnes emportées par un glissement de terrain en Sierra Leone.
Une partie de la colline surplombant le quartier de Regent, au sud de la capitale, Freetown, s'est effondrée sur des habitations.

Images rares d'un élan entièrement blanc, filmé en Suède.
Il n'y aurait qu'une centaine d'animaux semblables à celui-ci, filmé le 10 août en Suède.

En Inde, au Népal et au Bangladesh, le bilan des pluies torrentielles s'alourdit.
Le Gange, le Brahmapoutre et le Meghna ont vu leur niveau fortement augmenter, et des pluies sont encore attendues. Au moins 175 personnes sont mortes.

Incendies dans le Sud-Est et en Corse : trois feux stabilisés, trois autres sous surveillance.
Les centaines de pompiers mobilisés ont stoppé la progression de deux feux qui ont ravagé 2 000 hectares de végétation en Haute-Corse.

Au Tibet, la plaie ouverte des mines de lithium.
Dans la province chinoise du Sichuan, l'essor des moteurs électriques empoisonne la vie des habitants.

Circulation à Paris : « Je suis inquiet des difficultés pour les véhicules de secours ».
Michel Delpuech, préfet de police de Paris, s'inquiète du plan de la mairie de Paris de supprimer une voie pour les voitures rue de Rivoli pour donner plus de places aux vélos.

Le Canada, premier pays à commercialiser du saumon transgénique.
Associations de consommateurs et écologistes réclament un étiquetage spécifique pour ce poisson modifié dont la croissance est accélérée.

La bataille du vélo à Paris, entre la maire et le préfet.
Hidalgo veut supprimer une voie pour les voitures rue de Rivoli, la police s'en alarme au nom de la sécurité.

Des incendies toujours pas maîtrisés en Haute-Corse, un homme mis en examen.
Deux feux ont parcouru environ 2 000 hectares de végétation depuis vendredi.

Près de cent morts après des pluies torrentielles en Inde et au Népal.
Au moins quarante-neuf personnes sont mortes au Népal dans des inondations, tandis qu'un glissement de terrain a tué au moins quarante-cinq personnes en Inde depuis samedi.

Séisme de magnitude 6,4 à Sumatra.
Le tremblement de terre est survenu dimanche à 10 h 08, à 73 km à l'ouest de Bengkulu, ville située sur la côte sud-ouest de l'île.

Le week-end du 15 août, journée rouge sur les routes avec 720 km de bouchons.
Le pic de circulation a été atteint peu avant 13 heures sur l'ensemble du territoire.

Olivier Frébourg : « La mer pourrait devenir notre utopie, l'antidote à la crise qui nous lamine ».
Dans sa tribune au « Monde », l'écrivain, journaliste et éditeur attend de la France qu'elle profite de son vaste domaine marin pour affirmer avec plus d'audace son ambition pour les océans.

Le scandale alimentaire des œufs contaminés s'étend en Asie.
Avec ces nouvelles révélations, ce sont désormais dix-sept pays, dont seize européens, qui sont touchés par cette crise sanitaire.

Attaque à Levallois-Perret, Corée du Nord, œufs contaminés… les infos de la semaine.
L'escalade verbale entre Washington et Pyongyang et le scandale alimentaire qui affecte de nombreux pays européens ont dominé l'actualité des sept derniers jours.

Un homme soupçonné d'être à l'origine d'incendies en Haute-Corse.
Des feux ont touché plus de 2 000 hectares dans le nord du département dans la nuit de vendredi à samedi.

Tempête Harvey : au Texas, « le pire reste à venir ».
La tempête, qui se déplace lentement, a fait trois morts au Texas. Donald Trump se rendra mardi dans la région de Houston et a déclaré l'état d'urgence en Louisiane.

Tempête Harvey : les réseaux sociaux mis à contribution dans un Houston inondé.
Les réseaux téléphoniques ayant été rapidement saturés, les appels à l'aide et les opérations de secours ont basculé, dans la précipitation, en ligne.

La tempête Harvey plonge le Texas sous les eaux.
Après le passage de vents violents, des pluies torentielles s'abattent sur Houston, la quatrième plus grande ville des Etats-Unis.

Le réchauffement climatique rend l'est des Etats-Unis extrêmement vulnérable.
L'ouragan Harvey, qui a provoqué des inondations historiques au Texas, apparaît comme une concrétisation du risque climatique.

Le maraîcher le plus aimé de Paris.
Reportage BD dans l'exploitation de Marc Mascetti, le producteur de légumes le plus médiatique d'Ile-de-France.

A Houston, « l'eau est le pire des dangers ».
La tempête tropicale Harvey a déjà causé la mort d'au moins trois personnes ; les précipitations pourraient atteindre l'équivalent des pluies annuelles dans les prochains jours.

Tempête Harvey : l'état d'urgence déclaré en Louisiane.
La tempête a fait au moins trois morts. Des zones entières sont encore inaccessibles ou submergées. Donald Trump se rendra mardi dans la région.

Les images des inondations sans précédent causées par Harvey, au Texas.
La plus grande ville de l'Etat est submergée par les eaux de la tempête qui a fait au moins trois morts et une quinzaine de blessés depuis vendredi.

Au Texas, Harvey cause deux morts et des inondations « extrêmement graves ».
L'ouragan de catégorie 4, qui a touché le sud-est des Etats-Unis vendredi, a perdu de sa vigueur mais il provoque désormais des pluies diluviennes.

La police suisse abandonne les recherches pour les huit randonneurs disparus.
Les autorités locales avaient pourtant placardé dans le village dès le 14 août des mises en garde contre la dangerosité des sentiers de randonnée.

Nettoyer Paris: un travail de Sisyphe.
Un dépotoir à ciel ouvert, la capitale ? Le photographe Guillaume Belvez a suivi les agents de la propreté de Paris.

Dans le 18e arrondissement, « une anarchie indigne de la capitale ».
En avril, la Cour administrative d'appel de Paris a condamné l'Etat et la Mairie de Paris à verser 3 000 euros de dommages-intérêts à une association de riverains.

215 km/h de vent, des milliers de Texans évacués : l'ouragan Harvey en images.
L'état de catastrophe naturelle a été déclaré sur le Texas, où si l'ouragan de catégorie 4 a été rétrogradé en tempête tropicale, des inondations catastrophiques sont craintes.

Le casse-tête de la propreté dans les rues de Paris.
Anne Hidalgo a fait voter en mars par le Conseil de Paris un nouveau plan, le troisième depuis 2014, qui prévoit notamment un renfort d'agents de nettoyage.

Nicolas Hulot ferme les vannes des hydrocarbures.
Un projet de loi vise à interdire tout nouveau permis d'exploration et d'exploitation sur le territoire national. La fin de la production de pétrole et de gaz est programmée pour 2040.

Rétrogradé en tempête tropicale, l'ouragan Harvey fait deux morts.
Au Texas, le plus puissant ouragan à avoir touché les Etats-Unis depuis 2005 a provoqué des inondations « extrêmement graves ».

Œufs contaminés : un deuxième insecticide interdit détecté dans des élevages de poules en France.
Le ministère de l'agriculture a révélé vendredi 25 août que de l'amitraze avait été utilisé dans une dizaine d'élevages de poules pondeuses dans l'Hexagone.

Des écrevisses de Louisiane prolifèrent dans les rues de Berlin.
Le phénomène touche particulièrement le Tiergarten, parc du centre de Berlin, mais s'étend à toute la ville, alors que les raisons de leur présence restent inconnues.

Les vendanges 2017 s'annoncent historiquement basses en France.
Selon Agreste, le service statistique du ministère de l'agriculture, gel, grêle ou encore déficit hydrique devraient réduire les volumes de 18 % par rapport à ceux de 2016

Les nanoparticules dans les sucreries et les gâteaux inquiètent « 60 Millions de consommateurs ».
Sur dix-huit produits sucrés testés par le magazine, des nanoparticules de dioxyde de titane ont été retrouvé systématiquement, dans des proportions variées.

Tempête Harvey : « Les pluies étaient telles que nous avons décidé de partir immédiatement ».
Les médias américains ont rapporté depuis samedi des centaines de témoignages de victimes piégées par les eaux et de proches inquiets.

La tempête Harvey pèse sur l'activité pétrolière américaine.
Les pluies torrentielles qui frappent le Texas affectent 11 % de la production de pétrole et 16,5 % du raffinage des Etats-Unis.

Incendie de 300 hectares de végétation en Haute-Corse.
Près de 240 hommes et 45 engins sont engagés, mais les avions ne peuvent pas voler à cause des rafales de vent.

L'île pourtant polaire du Groenland est en proie aux flammes.
En cette saison estivale, il n'y a pas que l'Europe à être aux prises avec les incendies. C'est rare, et pourtant l'île polaire du Groenland, elle aussi, est touchée, depuis le 31 juillet.

Un jeune homme de 19 ans mis en examen pour une dizaine d'incendies criminels autour d'Istres.
Le pyromane présumé a justifié ses actes par un ressentiment envers sa mère. Il encourt jusqu'à quinze ans de prison.

Œufs contaminés : le risque sanitaire est « très faible ».
La valeur seuil est atteinte en cas de consommation, au cours d'une brève période, d'une dizaine d'œufs contaminés pour un adulte, même pour les femmes enceintes.

Le scandale alimentaire, scénario à répétition du secteur agroalimentaire mondialisé.
Vache folle, graines germées tueuses, lasagnes à la viande de cheval… Les crises sanitaires, aux conséquences plus ou moins dramatiques, illustrent la complexité du circuit alimentaire actuel.

Œufs contaminés : les ingrédients du scandale sont réunis.
Editorial. Après les lasagnes au cheval en 2013, cette nouvelle affaire ne peut qu'accroître la défiance à l'égard de la chaîne agroalimentaire, et envers l'Union européenne.

Œufs contaminés au fipronil : des lots ont bien été « mis sur le marché » en France.
Il s'agit de 250 000 œufs de consommation vendus dans les étals entre avril et juillet, selon le gouvernement.

Deux personnes arrêtées aux Pays-Bas dans l'affaire des œufs contaminés.
Les hommes interpellés jeudi sont soupçonnés d'avoir joué un rôle majeur dans le scandale sanitaire qui affecte plusieurs pays européens.

La course effrénée de l'Inde vers le solaire.
Alors que le gouvernement Modi accélère la construction de fermes photovoltaïques dans tout le pays, le prix du kilowattheure est tombé en dessous de celui de l'électricité au charbon, mettant en cause la survie de la filière.

Portugal : incendies spectaculaires et rapidement maîtrisés.
En raison de vents forts et de températures élevées, qui pourront atteindre d'ici à dimanche 39 °C, toutes les régions du Portugal sont en alerte orange.

Le climat bouleverse le calendrier des crues.
Au cours du demi-siècle écoulé, les pics de débit des cours d'eau européens sont devenus plus précoces dans certaines régions, plus tardifs dans d'autres.

Une aide pour reconstruire les sites protégés du golfe de Saint-Tropez, après les incendies de juillet.
Cette enveloppe de 1,65 million d'euros ira notamment à la reconstruction du sentier du littoral au cap Taillat et au cap Lardier.

La Belgique accuse les Pays-Bas dans la crise des œufs contaminés.
Six pays sont concernés. En France, le ministre de l'agriculture, Stéphane Travert, a insisté, sur l'absence de « danger pour la santé humaine ».

Une bombe de la deuxième guerre mondiale découverte dans l'enceinte de la centrale de Fukushima.
L'engin a été repéré à un kilomètre des réacteurs de la centrale. Les risque d'explosion de la bombe vont être évalués avant de la retirer.

#7 Entrepreneurs sociaux : développer une agriculture biologique au Burkina Faso.
L'entreprise burkinabè BioProtect œuvre depuis plusieurs années à la démocratisation des légumes biologiques.

Seize pays touchés par le scandale des œufs contaminés en Europe.
Des lots ont été identifiés en France. En Belgique et aux Pays-Bas, les policiers ont mené des perquisitions et arrêté deux suspects.

Dans l'Hérault, 500 hectares de garrigue et de pinède brûlés.
Vers 19 h 30, le feu de forêt, attisé par un vent fort, était en cours à Saint-Pons-de-Mauchiens, Villeveyrac, Montagnac et Saint-Pargoire.

Œufs contaminés : du fipronil aurait été détecté aux Pays-Bas dès novembre 2016.
Le ministre de l'agriculture belge a dénoncé un « vrai problème » dans la transmission de l'information, alors que cinq autres pays sont désormais touchés.

En Charente-Maritime, « un déficit d'eau permanent ».
La culture intensive du maïs est mise en cause, alors que sévit la pire sécheresse depuis cinquante ans.

« La gestion de l'eau doit passer par une concertation locale ».
Alors que Nicolas Hulot a présenté le 9 août un plan sur la gestion de la ressource en eau, des chercheurs attirent, dans une tribune au « Monde », l'attention sur les projections climatiques inquiétantes et la nécessité de trouver une meilleure gestion locale de sa répartition.

Sud-Est : l'épisode de canicule se prolonge.
Quinze départements sont maintenus en vigilance orange jusqu'à à samedi, « au plus tôt ». La vague de chaleur s'accompagne de pics de pollution par endroits.

Stockage radioactif de Bure : l'Autorité de sûreté nucléaire émet « des réserves ».
Le gendarme de l'atome demande des garanties supplémentaires sur la fiabilité du centre d'enfouissement de la Meuse.

Au Canada, une surmortalité « sans précédent » des baleines noires.
Depuis le début de l'été, dix cadavres de ces cétacés menacés de disparition ont été repêchés. L'activité de pêche est soupçonnée.

Y a-t-il une seule bonne raison de ne pas éliminer tous les moustiques ?
Nuisance connue de tous l'été mais surtout responsable de la mort de centaines de milliers de personnes chaque année, à quoi sert finalement le moustique ?

Le nombre de déficients visuels pourrait avoir triplé en 2050.
L'accès aux soins visuels s'améliore, mais le vieillissement de la population va faire croître la cécité dans le monde. Les personnes de plus de 50 ans des pays émergents sont de loin les plus touchées.

L'Asie du Sud pourrait devenir inhabitable d'ici à 2100, selon une étude.
Les auteurs ont constaté que sans réduction des émissions de dioxyde de carbone, les températures médianes de chaleur humide approcheront en été les 35 °C.

La forêt la mieux préservée d'Europe est menacée.
Le gouvernement polonais a commencé à couper des arbres malades dans cette forêt préservée des interventions humaines.

La pollution lumineuse, une menace de plus pour les pollinisateurs.
Une étude révèle les effets en cascade de la lumière artificielle nocturne sur les écosystèmes.

Existe-t-il vraiment un « jour du dépassement de la Terre » ?
A partir du 2 août, l'humanité vit à crédit. Quel sens donner à ce jour du dépassement de la Terre ? Audrey Garric, journaliste au service Planète au « Monde », a répondu à vos questions.

Nicolas Hulot souhaite retarder la date du « jour du dépassement de la Terre ».
A l'Assemblée nationale, le ministre de la transition écologique a été interpellé sur « le jour du dépassement de la Terre ».

Nîmes : un homme, léger déficient mental, condamné à 18 mois ferme pour des départs de feu.
Le jeune homme de 21 ans a provoqué deux incendies à proximité du stade des Costières, les 14 et 21 juillet, brûlant respectivement 3 500 m2 et 150 m2 de végétation.

Que signifie le « jour du dépassement de la Terre » ?
Mercredi 2 août est pour l'humanité le « jour du dépassement de la Terre ». Quelle est sa signification ? Audrey Garric, journaliste au service Planète du « Monde », répond à vos questions.

Alerte canicule : pic de chaleur en Corse.
Douze départements du Sud-Est ont été maintenus en vigilance orange pour canicule, a fait savoir Météo France, dans son bulletin publié mercredi à 6 heures.

Delphinariums : les ONG gagnent une manche devant le Conseil d'Etat.
La juridiction administrative n'a pas suspendu l'interdiction de reproduction de dauphins et d'orques en captivité, contrairement à la demande des parcs marins de l'Hexagone.

Douze départements du Sud-Est placés en vigilance orange pour la canicule.
Le Rhône est également en vigilance orange pour les orages, comme 17 départements du Centre et du Nord-Est, a annoncé Météo France.

Des pandas jumeaux attendus au zoo de Beauval.
La dernière échographie de Huan Huan, la femelle panda prêtée par la Chine, a révélé la présence de deux fœtus.

Record de chaleur nocturne en France métropolitaine.
La température n'est pas descendue au-dessous de 30,5 °C à Marignana, en Corse, du jamais-vu en métropole.

Volkswagen a bénéficié de prêts européens pour développer le moteur qui est au cœur du « Dieselgate ».
La Banque européenne d'investissement a prêté, en 2009, 400 millions d'euros au groupe allemand, qui assurait vouloir « poursuivre la réduction des émissions et de la consommation » de ses moteurs.

Nicolas Hulot : « Pour la planète, préférer le sursaut au sursis ».
Dans une tribune au « Monde », le ministre de la transition écologique estime que la consommation de plus en plus rapide des ressources de la planète n'a rien d'inéluctable.

Depuis aujourd'hui, l'humanité vit à crédit.
Mercredi, nous avons consommé toutes les ressources naturelles que la planète peut produire en une année. Ce « jour du dépassement de la Terre » survient toujours plus tôt.

Œufs contaminés par un insecticide : la France n'est pas concernée à ce jour, selon les autorités.
Alors que les Pays-Bas, l'Allemagne, la Belgique et la Suède ont retiré de la vente des lots d'œufs soupçonnés d'avoir été contaminés par une molécule interdite, le ministère de l'agriculture français a fait savoir samedi qu'il enquêtait.

Première naissance de pandas en France, un seul petit survit.
L'un des jumeaux, trop faible, est mort. L'autre est en parfaite santé.

Pandas : une naissance rare au zoo de Beauval et peu d'espoirs pour l'espèce.
La naissance de jumeaux pandas en captivité, dont un n'a pas survécu, relance le débat sur la conservation de l'espèce classée « vulnérable » depuis 2016.

Le panda, ambassadeur du « soft power » chinois.
Le zoo de Beauval a vu la naissance vendredi d'un bébé d'un couple de pandas chinois. Pékin utilise le panda comme symbole de rapprochement avec des pays amis.

Canicule : plusieurs records de température enregistrés dans le sud-est de la France.
La fin de l'épisode de canicule est prévue « au plus tôt » dimanche 6 août à 21 heures.

Washington participera aux négociations sur le climat malgré son retrait des accords de Paris.
Dans un courrier à l'ONU vendredi, les Etats-Unis ont confirmé leur présence à la prochaine conférence climatique, la COP23 qui se tiendra en Allemagne.

Au zoo de Beauval, les bébés pandas sont nés, mais le premier, trop faible, est mort.
Né à 22 h 18 vendredi, le premier des jumeaux ne pesait que 121 grammes et souffrait de problèmes respiratoires. Le second, plus costaud, se porte bien.

D'ici à 2100, deux Européens sur trois seront affectés par des catastrophes climatiques.
Une nouvelle étude estime à 152 000 par an le nombre de morts qui seront liées au réchauffement d'ici à la fin du siècle. Les populations du sud de l'Europe seront les plus touchées.

Des scientifiques inquiets de la chasse à outrance de bélougas et des orques en Russie.
Leur capture est autorisée dans l'Extrême-Orient russe sous certaines conditions, non respectées. Les mammifères marins terminent souvent leur vie dans des aquariums chinois.

Un gratte-ciel de Dubaï ravagé par un incendie pour la deuxième fois.
Le feu a touché quarante des soixante-dix-neuf étages que compte la tour.

Roumanie, la terre promise des agriculteurs européens.
En vingt ans, la Roumanie est devenue l'eldorado des exploitants de France et d'ailleurs. Attirés par ses sols fertiles à bas prix, sa main-d'œuvre peu onéreuse et les aides de Bruxelles, ces pionniers y ont fondé des exploitations prospères.

Œufs contaminés : le scandale sanitaire s'étend à l'Allemagne, la Belgique et la Suède.
Parti des Pays-Bas, le « scandale du fipronil » touche désormais trois autres pays européens. Plusieurs millions d'œufs ont été retirés du marché.

La malédiction des anciennes mines d'uranium françaises.
Comme aux Bois-Noirs, à la limite de la Loire et de l'Allier, 250 gisements uranifères ont été exploités dans l'Hexagone. Un collectif se bat pour l'assainissement des sites contaminés.

Dix questions sur la naissance des premiers bébés pandas en France.
La femelle panda du zoo de Beauval, Huan Huan, doit accoucher de jumeaux vendredi ou samedi. Une première en France, et une naissance délicate.

La science en toute confiance, par Eric Guilyardi.
La vérité si je mens (3/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'océanographe et climatologue Eric Guilyardi

Incendies dans le Sud-Est : deux hommes condamnés à de la prison ferme.
Les deux hommes ont été condamnés pour avoir provoqué volontairement des départs de feu dans le Sud-Est. L'un d'eux était soupçonné d'avoir déclenché plus d'une dizaine d'incendies en un mois.

L'épisode de canicule se prolonge dans le Sud-Est.
Quinze départements sont maintenus en vigilance orange. La vague de chaleur s'accompagne de pics de pollution par endroits.

Stockage radioactif de Bure : l'Autorité de sûreté nucléaire émet « des réserves ».
Le gendarme de l'atome demande des garanties supplémentaires sur la fiabilité du centre d'enfouissement de la Meuse.

A compter du 2 août, l'humanité vit à crédit.
Mercredi, nous aurons consommé toutes les ressources naturelles que la planète peut produire en une année. Ce « jour du dépassement de la Terre » intervient toujours plus tôt.

Seulement 5 % de chances de limiter le réchauffement climatique à 2 °C.
Dans une étude parue dans la revue « Nature Climate Change », des chercheurs estiment que l'augmentation de la température devrait plutôt se situer autour de 3,2 °C.

Obligation vaccinale : « un troisième camp existe ».
Ni pro-vaccin, ni anti, un collectif de chercheurs défendent, dans une tribune au « Monde », la transparence et l'indépendance de la recherche en la matière et la lutte contre les conflits d'intérêts.

Climat : le retrait américain n'est pas enclenché.
Donald Trump avait annoncé il y a deux mois la sortie des Etats-Unis de l'accord de Paris.

Un incendie oblige à fermer provisoirement la plus grande raffinerie d'Europe.
L'incendie a provoqué une panne de courant dans plusieurs usines de la raffinerie Shell de Rotterdam (Pays-Bas).

Orages : six départements du centre-est en vigilance orange.
Les départements concernés sont l'Ain, l'Isère, la Loire, la Haute-Loire, le Rhône et la Haute-Savoie.

Sur les traces des chasseurs de loups.
La « brigade loup », une structure créée en  2015, sillonne la France pour soutenir les éleveurs et « tirer » le prédateur.

La sécheresse en Corée du Nord accentue la crise alimentaire.
Alors que deux personnes sur cinq souffrent de sous-nutrition, les rations alimentaires ont été réduites de 400 grammes de céréales à 300 g par jour.

Dans le Jura, après le gel du printemps, les viticulteurs s'inquiètent pour leurs récoltes.
Après un épisode de gel, en avril, la production aurait été amputée de moitié, selon les estimations du ministère de l'agriculture.

Le tourisme sous la menace des incendies.
A Bormes-les-Mimosas, où la saison bat son plein, on redoute les conséquences des feux sur la principale activité économique de la commune.

Les tardigrades, ces animaux qui résistent à tout.
Températures extrêmes, vide spatial, pressions énormes... les scientifiques ont infligé bien des sévices aux tardigrades afin de percer les secrets de leur résistance hors du commun.

Un satellite franco-israélien pour lutter contre le réchauffement climatique.
« Venus » doit être lancé de Guyane dans la nuit de mardi à mercredi : il recueillera des images d'une centaine d'écosystèmes tous les deux jours. Une première mondiale.

Le changement de répartition des aides agricoles européennes suscite la polémique.
Le ministre de l'agriculture, Stéphane Travert, a annoncé des transferts d'aide de la politique agricole commune pour soutenir le développement rural.

Un maître-composteur en plein Paris.
Ancien directeur de Bercy Village, Jean-Jacques Fasquel s'est lancé dans une nouvelle carrière : expert dans la transformation des déchets en engrais. En France, une centaine de personnes exercent déjà ce métier d'avenir.

Divergence franco-italienne sur le Lyon-Turin.
La ministre des transports, Elisabeth Borne, a annoncé « une pause » du projet de ligne à grande vitesse . Son homologue italien attend des précisions.

Pour protéger les manchots, le Chili rejette un projet minier.
Le projet ne garantirait pas la sécurité d'une réserve nationale hébergeant 80 % de la population mondiale de manchots de Humboldt, une espèce en danger d'extinction.

Asie du Sud : le bilan des morts dues aux moussons grimpe à au moins 750.
L'Inde est le pays le plus touché avec plus de 250 morts dans les inondations qui ravagent le sud de l'Asie depuis le 14 août.

La « galère » post-« dieselgate » de dizaines de clients de Volkswagen.
Des propriétaires de véhicules du groupe Volkswagen (VW, Seat, Audi…), qui ont fait rerégler leur moteur à la suite du « dieselgate », se retrouvent avec une voiture en panne. Témoignages

Deux secrétaires d'Etat pas si interchangeables chez Nicolas Hulot.
Brune Poirson et Sébastien Lecornu secondent le numéro trois du gouvernement.

Huile de palme : polémique autour des plantations de Bolloré au Cameroun.
Des ONG et des villageois mettent en cause les immenses concessions qui occupent les terres et polluent l'eau.

Bouches-du-Rhône : deux hommes soupçonnés d'avoir provoqué un incendie mis en examen.
Deux hommes de 25 et 27 ans sont soupçonnés d'avoir incendié, en juillet, 2 000 m2 de pinède à Châteauneuf-Les-Martigues.

Qui était Wayne Lotter, défenseur des éléphants assassiné en Tanzanie ?
Héros de la lutte contre le braconnage en Afrique, il avait mis au point une méthode redoutablement efficace pour démanteler les réseaux de trafiquants.

Après les inondations, la Sierra Leone enterre ses morts.
Les recherches se sont poursuivies, samedi, pour tenter de retrouver les quelque 600 disparus. Sur le terrain, les ONG viennent en aide aux sinistrés.

Le feu près d'Aubagne « fixé », près de 4 000 passagers SNCF bloqués.
La liaison ferroviaire entre Marseille et Cassis a été totalement coupée dès 19 heures, samedi, en raison de l'incendie.

Frictions à l'huile de palme au Cameroun.
Des ONG et des villageois mettent en cause les immenses concessions qui occupent les terres et polluent l'eau.

La Sierra Leone ravagée par les inondations.
Cinq jours après la catastrophe qui a ravagé la capitale, Freetown, les rescapés recherchent toujours les leurs dans des tonnes de boue et de débris, et sont confrontés au risque d'épidémies.

Les objectifs de développement durable des Nations unies sont loin d'être atteints.
Les Nations unies pressent les gouvernements des 192 Etats membres à tenir leurs engagements. Les 17 objectifs et 169 cibles sont à atteindre en 2030.

La reconversion verte des chiffonniers de Meknès.
Suez a installé, au nord de la ville, un centre unique au Maroc de tri et d'élimination des déchets.

Geneviève Fontaine, la transformation sociale en théorie et en pratique.
#CeuxQuiFont : L'ancienne prof d'économie à Grasse veut développer la transition écologique en mettant la main à la pâte : magasin coopératif, ateliers de recyclage d'ordinateurs et de vélos, fab lab...

En Tanzanie, le protecteur des éléphants a été assassiné.
Le Sud-Africain Wayne Lotter, connu pour son combat contre le braconnage, a été tué par balles, à Dar es-Salaam, dans la nuit du mercredi 16 au jeudi 17 août.

La Corée du Sud en proie au scandale des œufs contaminés.
Cette crise est un coup dur pour le secteur volailler, qui a subi deux épidémies de grippe aviaire depuis novembre 2016.

Œufs contaminés : les premiers retraits du marché commencent.
Dix-sept marques de gaufres doivent être retirées des rayons des magasins en France. La crise est loin d'être terminée. Mais aucune procédure de rappel n'a été mise en place.

Aux Philippines, le fléau du lobby du nickel.
Le pays est le premier producteur mondial du minerai, dont l'exploitation détruit l'environnement.

Œufs contaminés : le gouvernement publie une liste de produits retirés de la vente.
Un bilan des contrôles officiels réalisés par les services de l'Etat sur les établissements de la filière sera rendu public dans les prochains jours.

Images inédites du calvaire de bovins exportés depuis l'Europe en Méditerranée.
Les images tournées par des ONG, auxquelles « Le Monde » a eu accès en exclusivité, montrent des animaux transportés dans des conditions exécrables, au mépris de la réglementation européenne.

L'ouragan Harvey se fixe sur le Texas, soumis à des pluies torrentielles.
L'ouragan a touché terre avec des vents à 215 km/h avant de s'affaiblir dans la journée de samedi. Mais de fortes pluies et inondations sont attendues jusqu'à mardi.

L'ouragan Harvey s'annonce « dévastateur », le Texas demande l'aide du gouvernement.
Harvey vient de devenir un « ouragan majeur » de catégorie 3, et pourrait être le pire à toucher les Etats-Unis depuis Katrina en 2005.

Œufs contaminés : de nouveaux aliments sur la liste des produits retirés du marché.
Selon la liste diffusée sur le site du ministère de l'agriculture, cinq références de muffins et deux références de brownies contiennent des traces de fipronil.

Œufs contaminés : qu'est-ce que l'amitraze, le nouvel insecticide incriminé ?
Un second produit biocide a été utilisé frauduleusement dans un élevage aux Pays-Bas.

Vidéo : éboulement impressionnant en Suisse.
Quatre millions de mètres cubes de boue et de rochers se sont déversés près d'un village du sud-est de la Suisse.

Afrique du Sud : débat autour d'une vente aux enchères de cornes de rhinocéros.
Un éleveur de rhinocéros a obtenu l'autorisation de vendre 264 cornes aux enchères. Selon lui, cela permettra de contourner le braconnage et de financer son élevage.

Le Canada en proie à des feux de forêt historiques.
Depuis le début du mois de juillet, le Canada essaie de contenir ce qui est devenu un des pires incendies de son histoire.

Huit disparus après un glissement de terrain en Suisse.
Les huit personnes effectuaient probablement une randonnée au moment de l'éboulement.

Le bassin de la Loire menacé par la prolifération d'algues bleues.
Ce phénomène, récurrent dans la région, a provoqué la mort de treize chiens depuis le début du mois et menace les activités sur le fleuve et ses affluents.

Tilos, la petite île grecque pleine d'énergie.
Ce territoire d'à peine 65 kilomètres qui mise sur l'écologie sera le premier en Méditerranée à produire, d'ici septembre, la quasi-totalité de son électricité à partir d'énergies renouvelables.

A Bure, une manifestation contre la « poubelle nucléaire » dégénère.
Les affrontements qui ont marqué, le 15 août, un rassemblement contre le projet Cigéo témoignent d'une tension croissante. Les opposants en appellent à Nicolas Hulot.

Au Tibet, la nature sacrée mise à mal par l'exploitation du lithium.
Les mines du plateau tibétain, dans la province du Sichuan, intéresse de plus en plus les producteurs chinois. L'extraction du métal perturbe l'écosystème et la vie des habitants. Un reportage de Giulia Marchi.

Un premier pas timide contre le mercure, poison du système nerveux central.
Il aura fallu huit ans de négociations pour parvenir à encadrer l'extraction et les rejets dans l'environnement de ce métal lourd très toxique.

Scandale des œufs contaminés : « Il faut reprendre la main sur le ministère de l'agriculture ».
Le fondateur de la revue « Ecologie et politique » considère, dans une tribune, qu'il faut « créer une structure conjointe écologie et agriculture indépendante ».

La beauté perdue du lac Nakuru, perle du Kenya.
« Avant, le lac était rose ». Urbanisation et déforestation mettent à mal ce trésor naturel, faisant fuir des millions de flamants roses.

En Alaska, les images d'un village submergé par les eaux.
A Newtok, la montée des eaux et la fonte du permafrost entraînent une disparition progressive du village. En juillet 2016, le photographe russo-portugais Vlad Sokhin a immortalisé le quotidien de ses habitants, en première ligne du changement climatique.

En Colombie, des indigènes gagnent un recours contre une multinationale de charbon.
Le tribunal a donné raison aux communautés du département désertique de La Guajira, qui contestaient la déviation d'une rivière par l'entreprise.

Un militant anticorrida saute dans les arènes de Bayonne.
L'association Vegan Strike Group veut dénoncer « la barbarie que représente cette pratique ». Elle avait mené la même action à Dax, samedi.

La Hongrie à son tour touchée par le scandale des œufs contaminés.
L'agence de sécurité alimentaire a annoncé, mardi, avoir retiré de la vente des produits à base d'œufs contaminés, importés d'Allemagne par une société hongroise.

Heurts en marge d'une manifestation contre le projet Cigéo à Bure.
Gendarmes et protestataires se sont affrontés dans cette commune de la Meuse, où pourraient être enfouis les déchets radioactifs français.

En Sierra Leone, les secouristes à la recherche de survivants aux coulées de boue.
Le bilan officiel, qui approche les 400 morts, risque encore de s'alourdir selon les secours. Le président Ernest Bai Koroma appelle la communauté internationale à l'aide.

Au Népal, en Inde et au Bangladesh, la mousson fait au moins 221 morts.
Le Terraï, région de plaines densément peuplées dans le sud du Népal, a pour le moment payé le plus lourd tribut aux pluies torrentielles de la mousson.

Voici à quoi ressemble l'énorme cœur d'une baleine bleue.
Cet organe méconnu est le plus gros cœur du règne animal. Pour la première fois, un musée en a fait naturaliser un.

Œufs contaminés : la liste des produits touchés bientôt rendue publique.
Dans « Le Parisien », le ministre de l'agriculture précise que seront publiés les marques, numéro de lot, conditionnement et date de mise sur le marché.

Jeux olympiques à Paris : le défi d'une compétition « verte ».
L'objectif pour 2024 est de réduire le bilan carbone de moitié par rapport à Londres 2012 et Rio 2016.

Quatre-vingt-deux départements touchés par des restrictions d'eau.
Le gouvernement présentera un nouveau plan national d'adaptation au changement climatique d'ici à la fin de l'année.

Nicolas Hulot veut renforcer la lutte contre le braconnage des ortolans.
Officiellement interdite, la chasse à l'ortolan, ce petit passereau prisé par certains gastronomes, risque de reprendre avec la fin de l'été.

Grâce à la tomate, la ville nigériane de Kano se voit déjà en « Dubaï du Sahel ».
L'Afrique en villes (9). Dans le nord du pays, cette ancienne étape caravanière devenue mégapole mise sur l'agro-industrie pour assurer son développement.

Neuf questions sur le scandale des œufs contaminés qui touche l'Europe.
Après la Suisse, l'Allemagne, la Suède et le Royaume-Uni, la France est à son tour touchée par cette affaire dont l'épicentre se trouve en Belgique et aux Pays-Bas.

« Distributeurs et agriculteurs, passer d'adversaires à partenaires ».
Présidente du plus grand syndicat d'agriculteurs, Christiane Lambert estime, dans une tribune au « Monde », que la grande distribution ne doit plus pouvoir leur imposer des prix sans cesse plus bas.

Un Australien attaqué jusqu'au sang par des puces marines.
Sam Kanizay, un Australien de 16 ans, a été attaqué aux pieds samedi 5 août par ce qui semble être des puces marines, des petits crustacés.

Les œufs contaminés au fipronil, nouveau scandale en Europe.
Partie de Belgique et des Pays-Bas, l'affaire touche désormais l'Allemagne, la Suisse, la Suède, le Royaume-Uni et la France.

Vienne : un adolescent frappé par la foudre dans dans un état préoccupant.
Il fait partie d'un groupe de seize jeunes qui campaient à 60 km au sud-est de Poitiers dans un centre de plein air. La Vienne n'était pas en alerte orange.

Œufs contaminés : des traces de fipronil détectées en France.
Le gouvernement ne sait pas encore si les produits incriminés, venus des Pays-Bas, ont été vendus dans le commerce.

En Sicile, des pompiers soupçonnés d'allumer des feux pour toucher une prime.
Les pompiers soupçonnés présentaient un nombre d'interventions anormalement élevé par rapport aux autres équipes : cent vingt, contre quarante pour une même période.

Orages : treize départements du Sud-Ouest et du Centre placés en vigilance orange.
Des épisodes orageux sont attendus lundi soir, annonce Météo France.

Déchets radioactifs : « Cigéo ou la chronique d'un échec annoncé ».
Dans une tribune au « Monde », trois scientifiques plaident pour l'abandon du projet d'enfouissement et pour la poursuite des recherches sur la gestion des déchets nucléaires.

En 2100, 40 % de l'humanité sera africaine.
La population de la planète passera de 7,5 à 9,8 milliards d'individus en 2050 pour atteindre, probablement, 11,2 milliards à la fin du XXIe siècle, selon les prévisions des Nations unies.

Un homme mis en examen pour « incendies volontaires » dans le Gard.
Il est soupçonné d'être à l'origine d'une dizaine d'incendies dans le nord du département.

Pandas : une naissance rare au zoo de Beauval.
La naissance de jumeaux pandas en captivité, dont un n'a pas survécu, relance le débat sur la conservation de l'espèce classée « vulnérable » depuis 2016.

Qui était Wayne Lotter, défenseur des éléphants assassiné en Tanzanie.
Héros de la lutte contre le braconnage en Afrique, il avait mis au point une méthode redoutablement efficace pour démanteler les réseaux de trafiquants.

Le calvaire des animaux d'élevage transportés en mer.
Des millions de bêtes sont exportées vers l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient dans des « conditions effroyables », selon l'enquête de deux ONG.

Affaire des œufs contaminés : le point sur l'enquête.
Deux enquêtes pénales ont été ouvertes, en Belgique et aux Pays-Bas, pour déterminer les responsables qui ont permis au fipronil de se retrouver dans les assiettes des consommateurs.

A Bure, le conflit contre la « poubelle nucléaire » s'envenime.
Les affrontements qui ont marqué mardi un rassemblement contre le projet Cigéo témoignent d'une tension croissante. Les opposants en appellent à Nicolas Hulot.

Un homme soupçonné d'être à l'origine des incendies en Haute-Corse.
Les feux ont touché plus de 2 000 hectares dans le nord du département dans la nuit de vendredi à samedi.

L'Inde teste un procédé chimique pour produire des mangues parfaites.
Premier cultivateur du fruit, le pays cherche à diminuer les pertes en recourant à l'hexanal.

Agriculture en Afrique : qui veut gagner des millions avec le moringa ?
L'arbre miracle (2/3). La plante à croissance rapide provoque emballement et spéculation en Tunisie, mettant sous pression les projets de l'entrepreneuse Sarah Toumi.

Le Brésil ouvre la voie à l'interdiction de l'amiante.
Le pays produit 300 000 tonnes par an de la fibre hautement cancérogène, responsable selon l'Organisation mondiale de la santé, de 107 000 morts chaque année.

Tempête Harvey : les silences de Donald Trump.
Editorial. Le président américain, qui a formalisé le retrait de son pays de l'accord de Paris, reste arc-bouté sur sa défiance face aux évolutions du climat et muet sur leurs conséquences aux Etats-Unis.

Tempête Harvey : au Texas, deux explosions dans une usine chimique d'Arkema.
Les inondations ont endommagé des sources d'énergie de l'usine, et donc la réfrigération de certains produits inflammables. De nouveaux incendies chimiques sont à attendre.

Trump a signifié à l'ONU son retrait de l'accord de Paris sur le climat.
Après deux mois de silence, le président américain a adressé le 4 août une notification de son désengagement du traité international de lutte contre le réchauffement scellé à la COP21.

Au Texas, après le passage de Harvey, la décrue charrie horreur et colère.
A Houston, la pluie a enfin cessé et le ballet des dépanneuses et des bennes a remplacé les eaux déchaînées.

La France s'opposera au renouvellement d'autorisation du glyphosate.
Les Vingt-Huit doivent se prononcer avant la fin de l'année sur la proposition de Bruxelles de réhomologuer pour dix ans cet herbicide controversé de Monsanto.

Plus de 40 morts de 77 000 sinistrés à la suite des pluies torrentielles au Niger.
Le pays est ravagé depuis le mois de juin par des pluies torrentielles qui ont causé la mort de 44 personnes et fait de nombreux dégâts matériels.

Un an après le séisme d'Amatrice, la polémique sur les constructions illégales relancée en Italie.
Alors qu'un tiers des Italiens vivent dans des zones à fort risque sismique, 20 % des logements seraient issus de chantiers illégaux en Italie, 60 % dans certaines régions.

Changement climatique : le double discours d'Exxon Mobil.
Dès 1979, le pétrolier connaissait les effets des énergies fossiles, mais prétendait le contraire vis-à-vis du grand public

Le typhon Hato fait 16 morts dans le sud de la Chine.
La tempête a également blessé plus d'une centaine de personnes à Hongkong et occasionné d'importants dégâts matériels.

Bouches-du-Rhône : un homme soupçonné d'avoir provoqué dix-sept incendies mis en examen.
Il a été interpellé après six départs de feu qui ont eu lieu, dimanche, à Allauch et Plan-de-Cuques.

Vidéo : le typhon Hato s'abat sur Hongkong.
Pour la première fois en cinq ans, les autorités ont décrété le signal d'alerte 10 à Hongkong.

Geneviève Fontaine, chercheuse en transformation sociale.
Cette professeure d'économie a créé un laboratoire d'innovation sociale aux activités multiples : chantier d'insertion, magasin coopératif, recyclage ou encore fab lab.

Véganisme : enquête sur une révolution de palais.
Les arguments moraux contre la consommation de viande gagnent du terrain dans l'opinion. Allons-nous vers un bannissement de l'exploitation animale et, au-delà, vers un changement de société ?

Révoltés par l'abattoir, alléchés par le steak.
La souffrance animale, tout le monde est contre. Nous sommes pourtant nombreux à continuer de manger de la viande. Zoom sur une dissonance cognitive

Pourquoi Jocelyne Porcher défend l'élevage.
Pour la sociologue, cesser de manger de la viande nous entraînerait vers une société sans animaux. Elle préfère promouvoir un élevage « à l'ancienne », respectueux de la relation de travail et de partenariat avec les bêtes.

Pour une alliance stratégique entre « végans politiques » et « carnivores éthiques ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Dominique Lestel explique en quoi une opposition entre végans et carnivores est trop superficielle pour rendre compte des rapports que nous entretenons avec le monde animal.

« Manger de la viande sépare l'humanité du règne animal ».
C'est pour mieux nous distinguer des autres espèces que nous tenons à les consommer, soutient  la philosophe Florence Burgat.

Des millions d'hectares de forêt amazonienne ouverts à l'exploitation minière.
Le président brésilien a décidé d'abroger le statut de réserve naturelle de cette zone située dans les Etats du Para et de l'Amapa, dans le nord du Brésil.

Œufs contaminés : présence éventuelle d'un autre insecticide.
Les Pays-Bas ont annoncé qu'une autre substance « modérément toxique » avait été utilisée par Chickfriend. La France affirme ne pas avoir été alertée.

Un homme soupçonné d'avoir provoqué dix-sept incendies interpellé.
Ces feux, déclenchés dans les communes d'Allauch, Plan-de-Cuques et Marseille (Bouches-du-Rhône), avaient été rapidement combattus et éteints par les pompiers.

Affaire des œufs contaminés : des pâtes retirées de la vente en France.
Parallèlement à ces retraits de la vente, les carabiniers italiens ont annoncé mercredi poursuivre leurs vérifications sur la présence de l'insecticide fipronil.

Neuf millions de personnes déplacées de force dans leur propre pays depuis le début de l'année.
La moitié des migrations internes contraintes est imputable à des événements climatiques extrêmes, l'autre aux conflits.

Une mousson dévastatrice frappe l'Inde, le Népal et le Bangladesh.
Les pires inondations depuis des décennies et des glissements de terrain ont causé la mort de 800 personnes et plus de 1 million de déplacés.

Au Brésil, avec les policiers qui luttent contre la déforestation de l'Amazonie.
La municipalité d'Apui se trouve sur la nouvelle ligne de front du combat que livre le gouvernement brésilien à la déforestation de la forêt amazonienne, où d'énormes feux rejettent des fumées visibles à des kilomètres alors que des contrebandiers rasent la forêt.

Des cornes de rhinocéros aux enchères pour une vente très controversée.
Près de 500 kg de cornes du pachyderme vont être vendus sur Internet en Afrique du Sud, qui a levé le moratoire sur ce commerce très juteux.

Quiz : Testez vos connaissances sur les villes d'Afrique.
« Le Monde Afrique » a tiré dix questions de sa grande série d'été. Répondez juste et tentez de remporter un an d'abonnement au « Monde ».

L'éléphant d'Afrique en danger de mort.
En décembre 2016, l'annonce par la Chine de l'interdiction de tout commerce et travail de ce matériau d'ici à la fin de l'année a fait souffler un vent d'espoir.

A Beauval, une communication bien léchée autour du bébé panda.
Le succès du zoo est à rechercher dans une « pandamania » liée à un animal devenu le symbole des espèces menacées, mais aussi dans une mise en scène savamment orchestrée.

Entre divertissement et conservation des espèces, les zoos mènent leur business.
A force d'investissements et de communication, les parcs zoologiques, longtemps critiqués, ont réussi à se muer, aux yeux du public, en conservatoires de la biodiversité.

Hongkong en alerte maximale face au typhon Hato.
Pour la première fois en cinq ans, les autorités ont décrété le signal d'alerte 10, ce qui signifie que des vents de force ouragan sont attendus.

L'Ouest canadien en proie au plus grand brasier de son histoire.
Dix-neuf feux de forêt ont fusionné en Colombie-Britannique, créant un incendie qui couvre 467 000 hectares.

Sierra Leone : après le désastre des coulées de boue, les victimes livrées à elles-mêmes.
Nombre de personnes tuées par des coulées de boue à Freetown sont enterrées sans pouvoir être identifiées. Et les survivants attendent de l'aide.

Vers une sécheresse record en 2017 ?
Près des trois quarts des nappes phréatiques françaises sont plus basses que la normale. Cette situation aujourd'hui exceptionnelle pourrait devenir la norme.

En Inde, l'opposition au projet de plus grande centrale atomique du monde ne faiblit pas.
EDF espère installer six réacteurs EPR au bord de la mer d'Arabie, à Jaitapur. Ses opposants estiment que le site est propice aux tremblements de terre.

En Norvège, la rente du pétrole fait de plus en plus débat.
Une partie de la population appelle à une diversification de l'économie au nom de la protection de l'environnement.

Italie : au moins deux morts lors d'un tremblement de terre sur l'île d'Ischia.
Le séisme de magnitude 4,0 a frappé l'île touristique d'Ischia, au large de Naples. Les secours ont également enregistré vingt-cinq blessés, légers pour la plupart.

Tout comprendre au scandale des œufs contaminés qui touche l'Europe.
Après la Suisse, l'Allemagne, la Suède et le Royaume-Uni, la France est à son tour touchée par cette affaire dont l'épicentre se trouve en Belgique et aux Pays-Bas.

Fin de l'alerte canicule dans le Sud-Est.
Météo France a levé dimanche matin l'alerte canicule dans douze départements en raison des températures en baisse.

En images : les dégâts provoqués par l'ouragan Harvey au Texas.
La côte a été balayée par des vents violents, et les inondations se multiplient. Au moins deux personnes sont mortes.

Ce que l'on sait du scandale alimentaire européen des œufs contaminés au fipronil.
Des lots ont été identifiés en France. En Belgique et aux Pays-Bas, les policiers ont mené des perquisitions et arrêté deux suspects.

Aldi retire tous ses œufs de la vente en Allemagne.
Le groupe de hard-discount applique cette mesure de précaution à la suite d'un scandale sanitaire touchant des fournisseurs néerlandais et peut-être allemands.

Texas et Louisiane se préparent à affronter l'ouragan Harvey.
Les évacuations ont commencé, jeudi, dans plusieurs villes menacées d'inondations dévastatrices. Les vents pourraient dépasser les 178 km/h à leur arrivée sur les côtes.

Déchets radioactifs : « Cigéo ou la chronique d'un échec annoncé ».
Dans une tribune au « Monde », trois scientifiques plaident pour l'abandon du projet d'enfouissement et pour la poursuite des recherches sur la gestion des déchets nucléaires.

Trump s'en prend au « leadership » des autorités locales de Porto Rico.
Pour le président américain, la lenteur et le manque de coordination des premiers secours après le passage de l'ouragan Maria n'est pas la faute des services fédéraux.

Environnement : « Les industriels auraient intérêt à avoir face à eux un contre-pouvoir scientifique plus fort ».
Mi-septembre, on a appris que des pans entiers d'un rapport sur le glyphosate étaient en fait des copier-coller de textes rédigés par des sociétés favorables à l'herbicide. Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », analyse les conséquences de cette pratique.

Les phtalates interfèrent sur le comportement des petits garçons.
L'Inserm établit un lien entre hyperactivité, troubles émotionnels et perturbateurs endocriniens chez des enfants âgés de 3 à 5 ans.

Porto Rico se sent négligée, Trump se félicite.
La tension monte entre les autorités de l'île, qui estiment que le gouvernement américain les traite comme des citoyens de seconde zone, et le président qui multiplie les déclarations d'autosatisfaction.

En 2016, on a (un peu) mieux respiré à Paris.
Pour l'organisme de surveillance de la qualité de l'air en Ile-de-France, les concentrations de particules et de dioxyde d'azote « restent problématiques », avec des dépassements « importants des valeurs limites ».

A Bali, l'éruption d'Agung semble imminente.
Le volcan Agung, d'un peu plus de 3 000 mètres d'altitude et situé à environ 75 kilomètres des principales destinations touristiques de Kuta et Seminyak, gronde depuis le mois d'août. Il pourrait entrer en éruption pour la première fois depuis 1963.

Bactérie « E. coli » : rappel d'escalopes de veau hachées Jean Rozé.
Le lot contaminé a été commercialisé entre les 26 et 29 septembre par Intermarché.

A Bali, le volcan Agung gronde et menace.
Le volcan du mont Agung gronde depuis le mois d'août. La menace d'une éruption a poussé les autorités à déplacer plus de 130 000 personnes.

Au cœur des mines d'or sauvages du Brésil.
Au cœur de l'Amazonie brésilienne se développent des mines d'or sauvages qui aggravent la déforestation.

Porto Rico : quel statut par rapport aux Etats-Unis ?


Monde Festival : quels territoires pour l'aventure aujourd'hui ?
Qui sont les aventuriers d'aujourd'hui et quels sont leurs terrains d'aventure ? Isabelle Autissier, Lionel Daudet, Blaise Agresti et Vivian Bruchez en ont débattu au Monde Festival dimanche 24 septembre.

L'île de Bali attend l'éruption du volcan Agung.
Les autorités indonésiennes ont évacué des zones proches de la montagne et cherchent à rassurer les touristes, nombreux sur cette île paradisiaque.

Les émissions de méthane de l'élevage plus importantes que prévu.
Une étude montre que les émissions de gaz à effet de serre vont au-delà des prévisions.

Ouragan Maria : les Etats-Unis passent à la vitesse supérieure pour aider Porto Rico.
Donald Trump accélère l'acheminement de l'aide vers Porto Rico, ravagée par l'ouragan Maria. Les critiques lui reprochent de négliger ce territoire américain.

Trump facilite le ravitaillement de Porto Rico, menacée par une « crise humanitaire ».
L'île, déjà touchée par la tempête Irma, a été dévastée par l'ouragan Maria et les aides fédérales américaines mettent du temps à arriver sur place.

A Porto Rico, après le passage de Maria, l'aide se fait encore attendre.
Une semaine après le passage de Maria, l'aide arrive peu à peu sur l'île, qui manque d'eau potable, d'électricité et de carburant.

Perturbateurs endocriniens : les eurodéputés s'opposent à la proposition de la Commission.
La commission environnement du Parlement européen a voté une « objection » aux critères d'identification de ces substances toxiques.

Nicolas Hulot à l'épreuve du marché.
Militant, il appelait à réguler la finance et à démazouter les investissements ; ministre, pourra-t-il rester fidèle à ses convictions ?

Géraldine Thiry : « Il faut remettre le PIB à sa place ».
Le produit intérieur brut ne saurait être l'unique outil d'analyse des politiques économiques, soutient la chercheuse Géraldine Thiry. D'autres indices, prenant en compte le bien-être social et l'environnement, sont indispensables.

L'ASN demande l'arrêt de la centrale du Tricastin.
Le « gendarme du nucléaire » justifie sa décision par le risque d'inondation de la centrale située non loin du Rhône, l'une des plus anciennes du parc français.

Pollution de l'air intérieur : les matériaux de rénovation durable aussi en cause ?
Malgré leur effet potentiel sur la santé, les composés organiques volatils qui contaminent l'air intérieur ne sont pas réglementés en France.

Malgré les rumeurs, la vie repart sur l'île ravagée de Saint-Martin.
Huit jours après le passage d'Irma, le retour à la normale n'est pas pour demain. Mais les bruits faisant état de plusieurs centaines de morts semblent loin d'être fondés.

Alimentation : vous avez changé vos habitudes pour acheter local, racontez-nous.
Acheter ses légumes à la ferme, sa viande sur des sites spécialisés… Cela a changé votre quotidien et votre mode de consommation, témoignez.

Irma : le gouvernement espère un retour à la normale de l'enseignement à Saint-Martin pour la rentrée de la Toussaint.
Selon le ministre de l'éducation nationale, un « recensement » du personnel sur place va d'abord être effectué. L'accueil d'élèves « quelques heures » par jour est prévu dès la semaine prochaine.

Bas Smets, architecte bâtisseur de paysages.
Le Belge de 42 ans œuvre à reconnecter le territoire urbain avec la nature. Une ambition qu'il pourra exprimer du 14 au 24 septembre dans le cadre d'Agora, la biennale d'architecture, d'urbanisme et de design de Bordeaux, dont il est le commissaire.

Un adolescent de 14 ans, soupçonné d'être à l'origine de plusieurs incendies, mis en examen.
Originaire d'Aubagne, il a été surpris en flagrant délit par la sûreté départementale, mardi soir, alors qu'il allumait un foyer.

CETA : l'impossible traçabilité du saumon génétiquement modifié canadien.
En raison de l'accord de libre-échange, ce poisson transgénique canadien peut atterrir dans les assiettes européennes.

CETA : un rapport critique qui arrive trop tard.
L'accord commercial entre l'Europe et le Canada entre provisoirement en vigueur le 21 septembre.

Des traces de glyphosate trouvées dans des céréales pour petit déjeuner.
Les analyses ont porté sur trente produits de consommation courante et révélé la présence de l'herbicide dans seize d'entre eux, rapporte l'ONG Générations futures.

Pollution : l'air irrespirable des travailleurs du métro.
Dans les tunnels, les concentrations en particules fines dépassent nettement celles mesurées à l'air libre. 28 000 salariés y sont exposés.

En Floride, le bilan d'Irma s'alourdit à 20 morts.
Alors que Donald Trump est attendu jeudi en Floride, huit pensionnaires d'une maison de retraite d'Hollywood Hills sont morts, privés d'électricité.

Non, les loups « hybrides » ne sont pas nombreux en France.
Le croisement entre le super prédateur et des chiens est un phénomène très limité, selon une nouvelle étude qui invalide des propos tenus par l'eurodéputé José Bové.

La centrale nucléaire de Belleville sous « surveillance renforcée ».
L'Autorité de sûreté nucléaire évoque des « défaillances répétées » qui n'empêchent cependant pas l'exploitation des deux réacteurs mis en service en 1988-1989.

« On nous cache des morts » : aux racines des rumeurs sur l'ouragan Irma.
Des millions d'internautes ont visionné des vidéos affirmant que le bilan humain de l'ouragan à Saint-Martin était largement sous-estimé par les médias. Une rumeur née d'un mélange de peur et de colère.

Irma : des centaines de flamants roses retrouvés morts à Cuba.
Après le passage de l'ouragan Irma, le 9 septembre, la faune sauvage n'a pas été épargnée à Cuba : des centaines de flamants roses ont jonché le sable les jours suivants.

Le bilan 2016 de la radioactivité au travail.
En France, près de 400 000 personnes travaillant dans le monde médical, dans la recherche, le nucléaire ou l'aéronautique sont exposées à des rayonnements ionisants.

Arnaque au carbone : 9 ans de prison pour l'« ordonnateur » de la fraude.
Le tribunal correctionnel a rendu son jugement dans le procès « Crépuscule », un volet à 146 millions d'euros de la gigantesque escroquerie à la TVA.

Comment Cuba parvient à résister à des ouragans majeurs.
L'archipel, particulièrement touché par les cyclones, a mis en place un programme national d'évacuations très efficace. Mais il peine à reconstruire durablement.

Irma : Emmanuel Macron promet un mécanisme d'aide financière « d'urgence » pour les sinistrés.
Ce mécanisme, dont la mise en place est prévue « d'ici à lundi prochain », est destiné aux habitants sinistrés des îles de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.

EDF-Areva : le nucléaire, un marché de niche.
Dans le monde, les mises en chantier de nouveaux réacteurs ralentissent, tandis que l'éolien comme le solaire gagnent en compétitivité et en part de marché, malgré le défaut majeur de leur intermittence.

Nicolas Hulot face au marché.
Militant, il appelait à réguler la finance et à démazouter les investissements. Devenu ministre de la transition écologique et solidaire dans un gouvernement marqué par le libéralisme économique, pourra-t-il rester fidèle à ses convictions ?

Monde Festival : « La marche est spiritualité, elle nous connecte à l'univers ».
La marche va bien au-delà du simple exercice physique, comme en témoignent trois aventuriers de la marche, Sarah Marquis, David Le Breton et Antoine de Baecque, invités au Monde Festival, samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille.

Le tigre de Tasmanie victime de la sécheresse.
Des sécheresses provoquées par le système météorologique El Niño ont vraisemblablement décimé les populations de ce mystérieux marsupial.

Série de vol de raisins dans le Bordelais, sur fond de récolte en baisse.
Le gel du printemps laissait présager d'une récolte en baisse de 40 % dans le Bordelais, et les vols dans les vignobles sont d'une ampleur inédite.

La France confirme son intérêt pour le projet ferroviaire Lyon-Turin.
Cet immense chantier, dont le coût a été estimé à quelque 26 milliards d'euros, avait été remis en question par Emmanuel Macron au début de l'été.

Montreuil : des parents d'élèves qui bloquaient « l'usine toxique » délogés.
Ils réclament la fermeture d'un sous-traitant d'Airbus et Safran qui utilise du chrome VI, un produit cancérogène interdit, à proximité d'une école.

« WWF n'a aucune tolérance pour les violences envers les Pygmées ».
Frederick Kwame Kumah, directeur Afrique du Fonds mondial pour la nature, récuse le procès fait à son organisation par l'ONG Survival dans le bassin du Congo.

Climat, énergie, transports : le budget du ministère de l'écologie à la loupe.
Après plusieurs années de baisse, le budget du ministère de la transition écologique et solidaire est revu à la hausse, à 10,4 milliards pour 2018 (+ 3,9 %).

Dans l'Atlantique Nord, une saison cyclonique de tous les records.
Les tempêtes tropicales des Antilles vont traverser l'Atlantique dans les prochains jours pour se diriger vers le continent européen.

Un coffre-fort de la biodiversité à Porquerolles.
Depuis quarante ans, le Conservatoire botanique national méditerranéen veille sur les plantes menacées de la région.

Une flotte de thoniers menace les eaux préservées des Marquises.
Le gouvernement polynésien a décidé d'ouvrir son espace maritime aux pêcheurs industriels, abandonnant ses velléités de créer une vaste aire protégée.

Ecologie, politique, économie… Retrouvez tous les débats du Monde Festival en vidéo.
Le Monde Festival s'est déroulé, du 22 au 25 septembre, au Théâtre des Bouffes du Nord, au Palais Garnier et à l'Opéra Bastille. Retrouvez ici l'intégralité des débats, rencontres et spectacles en vidéo.

Photovoltaïque : quand la justice punit les « fautes de la banque ».
Depuis quelques mois, les tribunaux mettent en cause la responsabilité des organismes qui accordent des prêts aux particuliers pour financer la pose de panneaux solaires : ils débloquent les fonds sans vérifier que l'installation fonctionne.

Les secrets d'Ikaria, l'île des centenaires grecs.
Un tiers de la population de l'île a plus de 90 ans. Activité physique de basse intensité, alimentation saine... voilà en partie les raisons de cette longévité.

La mission de « médiation » sur Notre-Dame-des-Landes irrite les partisans du projet.
Les trois personnalités chargées de la médiation sur le dossier du nouvel aéroport nantais ont publié, mardi, un premier bilan de leur mission.

Irma et Maria : « La réduction des émissions de gaz à effet de serre, seule véritable réponse aux catastrophes naturelles ».
Une étude montrait dès 2015 que Saint-Martin et la Guadeloupe figurent parmi les territoires les plus exposés aux conséquences du réchauffement climatique. La réduction de la consommation d'énergies fossiles est la seule prévention efficace, selon les économistes Gaël Giraud et Françoise Rivière, dans une tribune au « Monde ».

Tremblements de terre au Mexique : l'analyse d'un sismologue.
Pascal Bernard, de l'Institut de physique du globe de Paris, explique en détail le mécanisme des séismes meurtriers des 7 et 19 septembre.

A Saint-Martin, après le passage d'Irma, la crainte d'une « année scolaire blanche ».
Alors qu'une grande partie des établissements scolaires de l'île sont détruits, le premier ministre Edouard Philippe espère une reprise des cours début novembre.

Pourquoi nous consommons de moins en moins de viande.
Depuis 1990, la consommation de viande, en France, connaît une baisse générale, sauf celle de volaille, qui augmente. Pierre Sans, chercheur associé à l'INRA-Aliss (alimentation et sciences sociales), explique pourquoi.

Irma : attention aux rumeurs sur la situation à Saint-Martin.
Fausses informations et exagérations se sont multipliées ces derniers jours au sujet de la situation dans l'île dévastée par l'ouragan.

Afrique du Sud : un braconnier condamné à vingt ans de prison.
La sentence envoie un signal fort aux braconniers qui prolifèrent dans ce pays qui abrite 80 % de la population mondiale des rhinocéros.

7 000 kilomètres parcourus, 40 morts, une dizaine de territoires touchés : le bilan de l'ouragan Irma.
Irma, qui continue sa route vers le nord de la Floride, a déjà dévasté plusieurs territoires. Le point sur les conséquences de ce terrible ouragan.

Après Irma, Cuba lourdement endommagé.
Les violentes rafales de l'ouragan Irma ont balayé Cuba samedi, faisant dix morts.

Attendu en Floride, l'ouragan Irma dévie et balaie aussi Cuba.
Après les Antilles françaises, l'ouragan Irma a touché ce week-end la Floride et Cuba.

Ouragan Irma : un marathon de jeu vidéo rapporte 450 000 euros à la Croix-Rouge.
Une trentaine de joueurs français populaires ont joué en direct pendant 50 heures ce week-end, lors d'une opération en partenariat avec l'ONG.

La liste des produits contenant du fipronil s'allonge.
Réactualisée le 8 septembre, elle compte désormais 39 références pour lesquelles le niveau de l'insecticide est supérieur au seuil autorisé.

Dans la partie néerlandaise de Saint-Martin, une intervention jugée à la hauteur.
Au contraire de la polémique en France, il n'y a pas de débat aux Pays-Bas sur l'intervention des autorités à Sint Maarten après le passage de l'ouragan Irma.

Irma rétrogradé en tempête tropicale en se dirigeant vers la Géorgie.
Irma poursuit sa route vers le nord-ouest. Dans les Caraïbes, les secours s'organisent pour venir en aide aux îles les plus touchées, notamment Saint-Martin.

A Saint-Martin, après la tempête, les rumeurs et la peur.
Les Saint-Martinois ont débuté le grand nettoyage et la remise en état. Les gendarmes confirment des pillages après le passage de l'ouragan Irma.

Mélenchon et Ciotti réclament une commission d'enquête sur la gestion gouvernementale d'Irma.
Le leader de La France insoumise veut savoir « si l'on a prépositionné des forces militaires et civiles en nombre suffisant ». Le député LR des Alpes-Maritimes a dénoncé « une défaillance de l'Etat ».

Ouragan Irma : la Floride attend le retrait de l'eau pour évaluer les dégâts.
L'arrivée de l'ouragan, fonçant vers le nord, a provoqué de nombreuses destructions et entraîné une montée des eaux, phénomène amplifié par la faible profondeur des fonds marins.

Sept MOOC à ne pas louper pour progresser en écologie cette année.
Il est possible d'accéder à des contenus de qualité proposés par des écoles et universités du monde entier. Sélection, non exhaustive et majoritairement gratuite, de cours qui traitent d'écologie et de développement durable.

Etats-Unis : la Floride, un paradis urbain construit en terre hostile.
Cette région inhospitalière, constituée de marais envahis par les moustiques, a fait l'objet d'une véritable folie immobilière.

Irma : le gouvernement réfute les critiques sur sa mauvaise gestion de l'ouragan.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a dénoncé lundi « une polémique politicienne » alimentée par des responsables « alléchés par la souffrance ».

Séisme au Mexique : le bilan s'alourdit à 96 morts.
Des répliques incessantes secouent depuis deux jours Juchitan, ville la plus meurtrie par le tremblement de terre de magnitude 8,2 survenu jeudi.

En direct : l'ouragan Irma, rétrogradé en tempête tropicale, se déplace au-dessus de la Floride.
Après avoir devasté les Antilles et Cuba, le cyclone a touché le sud-est des Etats-Unis ce week-end. Irma et Harvey vont coûter 290 milliards de dollars.

Ouragan Irma : l'état de catastrophe naturelle déclaré en Floride.
La dépression, rétrogradée en catégorie 2, poursuit sa route vers les Etats-Unis. Plusieurs îles des Caraïbes ont été ravagées par son passage, dont Saint-Martin, dévastée à 95 %.

Tempête Harvey : à Houston, le quartier Memorial baigne dans un liquide marron, putride et toxique.
Le district a été inondé volontairement par les autorités, pour soulager des barrages.

Plus de 400 hectares brûlés par un violent incendie dans le Var.
Le feu, qui s'est déclaré samedi soir à Hyères, a ravagé 400 hectares de forêt et n'est pas encore éteint. 165 personnes ont dû être évacuées au cours de la nuit.

Tempête Harvey : « La catastrophe n'était pas inattendue ».
Dans une tribune au « Monde », Julie Hernandez, géographe établie à La Nouvelle-Orléans, estime que l'ouragan Harvey, qui a frappé Houston, au Texas, n'avait rien d'unique. Selon elle, il faut s'habituer aux catastrophes « ordinaires », aux Etats-Unis et dans le monde.

Incendie sans précédent à Los Angeles.
Les flammes ont ravagé plus de 2 000 hectares aux abords de la ville. Plus de 500 pompiers combattent le feu, qui n'est circonscrit qu'à 10 %.

La tempête tropicale Lidia fait 7 morts au Mexique.
La tempête, qui devrait faiblir pour n'être plus qu'une dépression tropicale, a notamment fait 5 victimes à Cabo San Lucas, en Basse-Californie.

Donald Trump aux côtés des rescapés de la tempête Harvey à Houston.
La présidence a présenté vendredi soir au Congrès une demande pour débloquer 7,85 milliards de dollars en urgence afin de venir en aide aux victimes.

Ségolène Royal entame sa mission d'ambassadrice pour les pôles.
L'ex-ministre de l'environnement est chargée du suivi de l'alliance solaire qui vise à renforcer la coopération Nord-Sud autour de cette énergie renouvelable.

Au Brésil, le président Temer accusé de vendre l'Amazonie aux enchères.
La justice a suspendu un décret autorisant l'exploitation minière dans une réserve riche notamment en or, cuivre et fer.

Trump demande le déblocage de 7,85 milliards de dollars pour les sinistrés de Harvey.
Une requête a été adressée au Congrès américain afin de débloquer une première aide pour financer la reconstruction, après le passage de la tempête.

Nouvel incendie dans une usine chimique d'Arkema au Texas, frappée par Harvey.
Une épaisse fumée noire s'élève au-dessus du site du groupe chimique français. Des explosions avaient déjà eu lieu jeudi et la zone avait été évacuée.

Tangier, l'île que Trump a promis de sauver des eaux.
Cette petite île de Virginie a la particularité d'avoir voté Trump à 90%. Et celle d'être menacée par la montée des océans, ce qui n'entame pas son climatoscepticisme farouche. Le président s'est engagé à agir pour éviter la catastrophe.

Des images satellites montrent l'ampleur des inondations au Texas.
Selon les experts, le coût global des inondations qui ont suivi le passage de la tempête Harvey pourrait atteindre 140 milliards de dollars.

Arkema : un cygne noir dans le ciel du Texas.
Deux explosions ont eu lieu, jeudi, dans l'usine du chimiste français des environs de Houston, épicentre de l'ouragan Harvey. Le site avait été formaté pour résister aux vents et aux inondations traditionnels. Pas au déluge qui l'a englouti sous 2 mètres d'eau.

Aux Etats-Unis, la tempête Harvey fait bondir le prix de l'essence et laisse craindre des pénuries.
Le gallon d'essence (3,8 litres) s'est envolé depuis vendredi 25 août de près de 30 %. La côte texane, inondée, abrite près d'un tiers des capacités de raffinage de pétrole des Etats-Unis.

Inondations : « Ce qui arrive était exactement prévu ».
Le chef du Programme des Nations unies pour l'environnement souligne que les événements climatiques extrêmes sont plus fréquents et plus dévastateurs, comme actuellement aux Etats-Unis et en Inde.

Tempête Harvey : les églises américaines au secours des sinistrés.
Les institutions religieuses se sont mobilisées pour héberger les résidents chassés de leur maison par les eaux. Le bilan s'est alourdi avec 44 morts.

L'ouragan Harvey laissera une facture astronomique.
Des experts avancent un coût global de 140 milliards de dollars, mais ils soulignent que Houston est « équipée » pour rebondir. La Maison Blanche a réclamé le déblocage d'environ 7,85 milliards en urgence.

Harvey : l'ampleur des dévastations émerge aux Etats-Unis.
Donald Trump a promis de faire un don personnel d'un million de dollars aux victimes des inondations.

Texas : deux explosions dans une usine chimique à la suite des inondations.
Deux explosions liées à la tempête Harvey ont eu lieu dans une usine chimique près de Houston, libérant des fumées toxiques.

Œufs contaminés : la fraude au fipronil remonte à septembre 2016.
L'enquête de la Commission européenne montre que 34 pays sont concernés à ce stade, dont 23 en Europe.

L'ouragan Irma est passé en catégorie maximale et menace les Caraïbes.
Le cyclone, qui affiche déjà des vents de 280 km/h, pourrait se renforcer et frappera les Antilles dès mardi. Porto Rico et la Floride ont été placés en état d'urgence.

En direct : quel bilan après les incendies de l'été 2017 ?
Cet été a été marqué par de nombreux incendies très violents dans le sud-est de la France. Le colonel Grégory Allione, directeur du service départemental d'incendie et de secours des Bouches-du-Rhône, fait le bilan avec nous en direct.

Le revirement des entreprises américaines sur le climat.
L'éclairage. L'appel au président Trump de 25 grandes entreprises américaines vient clamer avec force que l'accord de Paris créera des emplois et de la croissance, explique Armand Hatchuel, professeur en sciences de gestion, dans sa chronique mensuelle.

En Ariège, la présence des ours fait sortir les fusils.
Espèce protégée, les plantigrades auraient tué plus de quatre cents brebis dans les Pyrénées cette année.

L'île de Pâques va abriter la plus importante aire marine protégée d'Amérique latine.
La zone couvre une superficie de 720 000 kilomètres carrés autour de ce bout de terre emblématique situé dans le sud-est de l'océan Pacifique.

L'ouragan Irma passe en catégorie 4 et menace les Caraïbes.
Le phénomène cyclonique « va encore se renforcer au cours des prochaines quarante-huit heures », a annoncé le Centre national des ouragans américain.

L214 : 15 000 euros d'amende requis pour avoir caché des caméras dans un abattoir.
Le directeur avait déposé plainte pour « violation de domicile » et « tentative d'atteinte à l'intimité de la vie privée ». Le jugement a été renvoyé au 9 octobre.

Ouragan Irma : la Guadeloupe passe en vigilance orange.
Météo France annonce, à partir de mardi après-midi, des rafales de 120 km/h, de fortes précipitations et des creux pouvant dépasser les cinq mètres.

Peut-on venir à bout de tout le plastique que nous produisons ?
En cinquante ans, les humains ont produit 8 milliards de tonnes de plastique, dont plus de 6 milliards sont aujourd'hui à la poubelle. Comment est retraitée toute cette matière ?

Deux militants de l'association L214 jugés pour avoir caché des caméras dans un abattoir.
Le procès est une première : les images de L214 sont souvent tournées par des salariés des établissements incriminés, et non par des militants de l'association.

Bilan de vingt ans de réformes du marché électrique en Europe.
Dans leur livre « Transition(s) électrique(s) », Jean-Pierre Hansen et Jacques Percebois pointent les incohérences du marché de l'électricité.

Les Antilles françaises en alerte jaune à cause de l'ouragan Irma.


Tempête Harvey : au Texas, une usine chimique d'Arkema ravagée par l'eau puis le feu.
Les inondations ont endommagé des sources d'énergie de l'usine, et donc la réfrigération de certains produits inflammables. De nouveaux incendies sont à attendre.

Ouragan Maria : Porto Rico craint encore des inondations « catastrophiques ».
Sept personnes sont mortes à la Dominique, deux en Guadeloupe et une à Porto Rico. Donald Trump a déclaré, jeudi, l'état de catastrophe naturelle dans ce territoire américain. Le phénomène météorologique frappe la République dominicaine.

Ile de la Dominique : les ravages de l'ouragan vus du ciel.
L'Agence de gestion des catastrophes des Caraïbes estime que « 70 à 80 % des constructions de l'île de la Dominique sont endommagées ».

Au Kenya, la faune sauvage décimée par une invasion de bétail domestique.
Sur le plateau de Laikipia, au cœur du Rift, lycaons, éléphants, girafes, lions et buffles souffrent de maladies, de déplacements forcés, de braconnage et de faim.

Frénésie de travaux publics à Bombay.
La capitale financière de l'Inde est en train de se doter de sa première ligne de métro souterraine. Une course contre la montre, alors que d'autres chantiers pharaoniques vont bientôt démarrer dans l'agglomération.

Mexique : le puissant séisme à Mexico a fait au moins 230 morts.
Le tremblement de terre, d'une magnitude 7,1, est survenu treize jours après une secousse dans le sud du pays, qui avait fait une centaine de morts.

Edouard Philippe se rendra à Saint-Martin à la rentrée des classes de la Toussaint.
Le premier ministre a aussi fait un état des lieux de la situation sur l'île, affirmant que « l'urgence est à certains égards derrière nous ».

Avec Airlab, Airparif veut développer des projets concrets pour lutter contre la pollution.
L'organisme indépendant qui surveille la qualité de l'air en Ile-de-France met en place une structure favorisant l'émergence et l'accompagnement de projets innovants.

Un trafic international de pesticides jugé à Marseille.
L'affaire met au jour une fraude économique visant à contourner la réglementation sur les autorisations d'importation

L'Ile-de-France lance un programme de protection de ses arbres remarquables.
Guide destiné à éviter les élagages intempestifs, recensement des specimens les plus notables : la région francilienne annonce ses mesures pour la préservation des arbres.

Christiane Lambert et Brigitte Gothière : la viande sur le gril.
A la tête de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, l'une soutient l'élevage. L'autre, porte-parole de l'association L214, milite pour la cause végane. Le face-à-face organisé par le Monde Festival, samedi 23 septembre, de 11 h 30 à 13 heures (Opéra Bastille), ne manquera pas de mordant.

Des centaines de séismes le long de la côte ouest de l'Amérique du Nord depuis deux siècles.
Depuis le début du XIXe siècle, plus de 200 tremblements de terre « notables » se sont produits sur la côte ouest de l'Amérique du Nord jusqu'à celui du 19 septembre à Mexico.

Harvey, Irma, Maria : « Les impacts des catastrophes naturelles peuvent être réduits s'ils sont anticipés ».
Dans une tribune au « Monde », Alexandre Magnan, chercheur à l'Institut du développement durable et des relations internationales (Iddri), et Virginie Duvat, de l'université de la Rochelle-CNRS, expliquent que les modes d'occupations des territoires accentuent la vulnérabilité face aux aléas naturels.

Les leçons à tirer de la série noire des ouragans.
Le risque climatique résulte d'un cocktail entre phénomènes naturels, hausse des températures et vulnérabilité des sociétés humaines.

Maria : l'œil de l'ouragan traverse Porto Rico.
L'ouragan de catégorie 4 a touché le littoral de Porto Rico peu après 12 h 30 avec des vents soutenus soufflant à 250 km/h.

L'Atlantique nord a connu 33 cyclones de catégorie 5 en un siècle.
Les services météorologiques américains ont dénombré 33 ouragans parmi les plus puissants et les plus dévastateurs dans l'Atlantique nord, avec une croissance au XXIe siècle.

Séisme au Mexique : les images filmées par les habitants pendant les secousses.
Des vidéos postées sur les réseaux sociaux témoignent de la violence du séisme de magnitude 7,1 qui a frappé le Mexique, mardi 19 septembre.

Décongestionner les villes : ce qui marche chez nos voisins.
L'espace alloué à la voiture diminue dans les villes. Parallèlement, l'accès au centre-ville est régulé, comme à Stockholm et Rotterdam.

Séisme au Mexique : des images aériennes montrent les dégâts à Mexico.
Certains immeubles de la capitale se sont écroulés sous la violence du tremblement de terre qui a frappé le Mexique, mardi 19 septembre.

L'ouragan Maria frappe Porto Rico et menace la République dominicaine.
Sept personnes sont mortes à la Dominique et une à Porto Rico. En Guadeloupe, d'autres sont toujours portées disparues sur la petite île de la Désirade.

Examen de passage réussi pour le projet de pacte mondial pour l'environnement.
Le texte, porté par la France et soutenu par la Chine, vise à définir les principaux droits environnementaux. Il va faire l'objet de négociations tendues entre les pays de l'ONU.

Monde Festival : Ville vivable, ville durable ?
Les villes intelligentes se développent partout en France et dans le monde. Le Monde a organisé un débat sur les enjeux de ces mutations, samedi 23 septembre à l'Opéra Bastille, en présence de Nicolas Machtou, Michel Lussault et Jean-Louis Missika.

Surprise climatique : la calotte glaciaire du Groenland a grossi.
D'exceptionnelles chutes de neige expliquent pourquoi l'inlandsis n'a pas perdu de masse par rapport à l'année précédente, pour la première fois depuis deux décennies.

Réflexions autour de l'interdiction du glyphosate.
Le blogueur Sylvestre Huet redonne les éléments du débat sur l'herbicide le plus utilisé dans le monde agricole.

La FNSEA en tête de la lutte pour la réautorisation du glyphosate.
La Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles défend un modèle et met en avant « l'absence d'alternatives » au pesticide controversé.

Plusieurs milliers de personnes évacuées en Indonésie par crainte de l'éruption d'un volcan.
Un aide d'urgence a été organisée pour les personnes évacuées, alors que le volcan Agung est entré dans « une phase critique », selon les autorités.

Pesticides : cacophonie gouvernementale sur l'interdiction du glyphosate.
L'évocation d'une interdiction « d'ici la fin du quinquennat » est jugée trop tardive par les organisations de défense de l'environnement et de la santé.

En quoi le glyphosate pose-t-il problème ?
La Commission européenne proposera le 4 octobre prochain de renouveler pour dix ans l'autorisation du glyphosate. Paris votera contre le renouvellement. Pourquoi ? Quels risques fait-il peser sur notre santé ?

Monde Festival : l'entreprise peut-elle faire le bonheur ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du « Monde Festival » une rencontre autour de la révolution managériale dans l'entreprise, samedi 23 septembre 2017 à l'Opéra Bastille.

Monde Festival : l'homme a-t-il atteint ses limites ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du « Monde Festival », le 23 septembre au Palais Garnier une table ronde sur l'évolution des capacités humaines, avec Jean-François Toussaint, Jean-Marie Robine, Laurent Alexandre, Kévin Mayer et Barbara Demeneix. Retrouvez ici la vidéo du débat.

Avec la montée des eaux, Bombay pourrait perdre 40 % de son territoire d'ici un siècle.
La ville péninsule de l'ouest de l'Inde, constituée originellement d'un archipel de sept îles, abrite plus de 21 millions d'habitants.

Ouragan Maria : Girardin assure que « personne ne sera oublié » dans les indemnisations.
La ministre de l'outre-mer fait face aux critiques des élus guadeloupéens, qui fustigent le « deux poids deux mesures » de l'arrêté de catastrophe naturelle pris par le ministère.

Avec les Pygmées de RDC, qui survivent et meurent méprisés de tous.
L'ancien peuple nomade, forcé à la sédentarisation et chassé de forêts en terrains incultivables, compte entre 250 000 et 600 000 personnes au Congo.

Monde Festival : demain, tous végans ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival un débat sur le phénomène végan, avec Brigitte Gothière, Christiane Lambert et Renan Larue, samedi 23 septembre 2017 à l'Opéra Bastille. Retrouvez ici la vidéo de notre débat.

Monde festival : un monde sans déchets ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du « Monde Festival », le samedi 23 septembre 2017, une table ronde sur la réduction des déchets : objectif réaliste ou utopie ? La réponse dans notre vidéo du débat. Avec Béa Johnson, Philippe Chalmin et Alexandre Garcin.

Cinq questions sur la bataille autour du glyphosate.
L'Europe doit décider si elle réautorise le pesticide le plus utilisé au monde, classé par l'OMS « cancérogène probable » pour l'homme. La position française est confuse.

Dix temps forts du samedi au Monde Festival.
La quatrième édition du festival organisé par « Le Monde » s'est tenue du 22 au 25 septembre à Paris sur le thème « Rêver ». Retrouvez les moments forts du samedi à l'Opéra Bastille, au Théâtre des Bouffes du Nord et à l'Opéra Garnier.

Pourquoi certaines espèces s'adaptent au changement climatique et d'autres non.
Migrations vers le nord, changements de comportement : l'Académie des sciences publie, lundi, un vaste rapport sur les réponses de la biodiversité au réchauffement.

Le gouvernement confirme une hausse du prix des carburants en 2018.
Selon le porte-parole du gouvernement, Christophe Castaner, la fiscalité du diesel s'alignera sur celle de l'essence.

Trente ans de (faible) résorption du trou dans la couche d'ozone en graphiques.
La Journée internationale de la protection de la couche d'ozone se déroule samedi. En trente ans, la communauté internationale a réalisé de modestes avancées.

« La destruction de l'environnement est-elle une condition de la croissance ? ».
Des études alarmantes sur la dégradation de la biodiversité ne suscitent aucune réaction à la hauteur des enjeux. Peut-être parce que cette destruction de la nature pourrait doper la croissance, estime dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

Des œufs français blancs comme neige.
Au moment où le scandale du fipronil entache la réputation de la production de nombreux pays européens, le prix des œufs tricolores grimpent.

Le gouvernement italien tente de juguler la fronde des opposants à la vaccination.
Au nom des libertés individuelles, le Mouvement 5 étoiles s'est opposé à la loi rendant obligatoire l'administration de dix vaccins.

Au Cameroun, le chantier colossal de l'électrification.
L'autre grand défi auquel fait face le pays d'Afrique centrale est l'amélioration du réseau de distribution, sujet à des coupures chroniques.

« Merci aux Journées du patrimoine de réconcilier nature et culture ».
Depuis trois ans, les Journées du patrimoine fêtent également la nature, un terme à réhabiliter tant il est passé au second plan derrière celui d'environnement, estime, dans une tribune au « Monde », Bertrand Alliot de la LPO.

Glyphosate : l'expertise européenne truffée de copiés-collés de documents de Monsanto.
Pour dédouaner le pesticide, les experts ont largement plagié des documents de la Glyphosate Task Force, le consortium industriel conduit par la firme américaine.

La tempête Norma devient un ouragan et menace le Mexique.
La dépression approche les côtes mexicaines avec des vents à 120 km/h.

La Californie interdit à nouveau le foie gras.
Interdit en 2012, autorisé en 2015, interdit en 2017. Une cour d'appel fédérale située près de Los Angeles a décidé de réinstaurer l'interdiction du produit, jugé cruel pour les animaux.

Avant et après Irma, Saint-Martin continue de prier Dieu ou ses « anges gardiens ».
L'approche et le passage d'Irma ont réveillé ou renforcé les croyances qui traversent l'île des Caraïbes.

Santé : les trop lents progrès vers les Objectifs du développement durable.
Les chances d'atteindre le succès en 2030 sont minces sans « un engagement financier et politique extraordinaire », estime un collectif de 2 500 experts.

Perturbateurs endocriniens : un « cocktail » toxique pour l'homme.
Des chercheurs apportent la preuve expérimentale, sur du tissu humain, d'un effet toxique démultiplié du mélange de ces substances.

Dans une vidéo, des hommes masqués et armés veulent « rouvrir la chasse à l'ours » en Ariège.
Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Foix vendredi après des propos d'individus qui veulent « mener une résistance active face aux agents de l'Etat ».

Comment mesurer le coût d'une catastrophe naturelle comme Irma ?
Les dégâts de l'ouragan sont estimés à 1,2 milliard d'euros. Mais cette somme est bien en deçà des dommages réels, car elle ne couvre que les biens assurés.

Faut-il imposer des quotas de voitures propres ?
La France y est favorable et la Chine réfléchit à un calendrier. Mais l'Europe a dit non et, ailleurs, le bilan est mitigé.

Après une longue période de recul, la faim progresse dans le monde.
Les conflits conjugués à des événements climatiques extrêmes favorisent les crises alimentaires, notamment en Afrique de l'Est.

EDF espère vendre son EPR à l'Arabie saoudite.
Riyad devrait lancer prochainement un appel d'offres pour deux réacteurs nucléaires.

Pollution : un comparateur pour calculer sa contribution.
Airparif propose un outil qui permet aux Franciliens de mesurer leurs émissions de particules fines et d'oxydes d'azote en fonction de leur mode de déplacement.

L'engouement des Français pour le bio se confirme.
La consommation de bio continue d'augmenter et tire toute la filière, des agriculteurs aux distributeurs. Selon les chiffres publiés vendredi 15 septembre par l'Agence Bio, les ventes de ce secteur ont encore progressé de 14 % au premier semestre 2017.

Le massacre des Indiens continue au Brésil.
Des chercheurs d'or sont soupçonnés d'avoir tué et découpé en morceaux dix indigènes.

Harvey, Irma, José et maintenant Maria : « La situation est exceptionnelle ».
La Martinique et la Guadeloupe devraient être les premières touchées par l'ouragan Maria. S'il n'est pas aussi puissant qu'Irma, il s'agit encore d'un phénomène très dangereux, selon le météorologue Jean-Noël Degrace.

Ouragan Maria : la Martinique placée en alerte cyclonique maximale.
L'ouragan est passé en catégorie 3, quelques heures à peine après avoir été classé en catégorie 2. Météo France a prévenu que la menace devait être « prise très au sérieux ».

Intox sur Irma : quel est le but de ces vidéos diffusées sur Facebook ?
Dans une vidéo vue plus de cinq millions de fois, une internaute a colporté de fausses rumeurs sur l'ouragan Irma. Elle a également lancé une cagnotte douteuse.

« Les ouvriers des abattoirs méritent le respect ».
Certains militants de la cause animale jettent un violent opprobre sur les personnes travaillant dans les abattoirs. Ces pratiques sont d'une bassesse insupportable, dénonce Jacques Alvernhe, directeur d'abattoir.

« Il y a quelque chose de nouveau au royaume du pétrole ».
Même si la demande mondiale en or noir augmente toujours, les choix stratégiques de certains Etats et industriels sont le signe d'un changement majeur, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».

Pollution : le « dieselgate » responsable de 5 000 morts par an en Europe.
Une étude publiée lundi dans la revue « Environmental Research Letters » estime que les excès d'oxydes d'azote sont à l'origine de 5 000 morts prématurées.

Pollution : non, le diesel n'émet pas moins de CO2 que l'essence.
Une étude de l'ONG Transport et Environment dévoilée par « Le Monde » montre que les voitures diesel rejettent 3,65 tonnes de CO2 de plus sur l'ensemble du cycle de vie du véhicule.

Plan climat : les « quatre premières mesures phares » en direction des ménages français modestes.
Le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, annonce, dans un entretien à « Libération », les premières déclinaisons du traité international de lutte contre le réchauffement.

L'Assemblée générale des Nations unies s'ouvre à New York.
Ce grand rendez-vous diplomatique est une première pour Emmanuel Macron, Donald Trump et le secrétaire général de l'ONU, Antonio Guterres.

Ouragan Maria : la Guadeloupe et la Martinique placées en alerte rouge cyclonique.
A peine deux semaines après le passage d'Irma, la population est appelée à se préparer à cette nouvelle menace, qui « doit être prise très au sérieux », selon Météo France.

Les secours à la peine après le séisme qui a ravagé le sud-ouest du Mexique.
Le pays vient d'être frappé par le plus puissant tremblement de terre qu'il ait connu depuis un siècle. Et il est, depuis, balayé par des ouragans aux pluies diluviennes.

Près de six millions de dollars d'aide pour Cuba.
Le Programme alimentaire mondial va soutenir le pays, victime de l'ouragan Irma.

Rénovation des routes : le gouvernement veut faire payer les poids-lourds.
La ministre des transports explique dans une interview au « Journal du dimanche » qu'elle veut trouver de nouvelles sources de revenu pour améliorer le réseau routier.

Le diesel est devenu un véritable casse-tête pour PSA.
Mise en cause par la DGCCRF, la direction se défend. La stratégie qui vise à faire du groupe un champion des moteurs propres est perturbée.

En direct : l'ouragan Irma rétrogadé en catégorie 3, Cuba « gravement » touché.
Alors qu'Irma poursuit sa route destructrice dans les Caraïbes avant d'atteindre dimanche la Floride, l'ouragan José devrait passer samedi à 100 km au nord de Saint-Martin.

Pas de quartier pour l'orange.
La perspective de l'arrivée de l'ouragan Irma en Floride met le cours du jus d'orange congelé sous pression à la Bourse de New York.

Saint-Martin et Saint-Barthélémy dans l'angoisse de l'arrivée de José, Irma dévaste Cuba.
Déjà touchées par Irma, les îles caribéennes attendent le passage imminent de José, rehaussé en niveau 4, et qui devrait occasionner des rafales de vents de l'ordre de 100 km/heure.

Irma, Dieselgate et rentrée des classes : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Miami, ville déserte, attend le monstre Irma.
Le phénomène cyclonique, qui a fait au moins 19 morts dans les Caraïbes, doit frapper la Floride dans la matinée de dimanche

Le Mexique frappé par un séisme d'une violence historique.
Alors que 61 personnes sont mortes vendredi, l'inquiétude se porte désormais sur le sud-est du pays, où l'ouragan Katia se renforce, avec des rafales à plus de 165 km/h.

A Saint-Martin, les habitants traumatisés tentent de fuir avant l'arrivée de l'ouragan José.
L'île, détruite à 95 % après le passage de l'ouragan Irma, risque de subir le déchaînement d'une nouvelle tempête samedi.

Après Irma, « le pire est devant nous », affirme Nicolas Hulot.
« A force de nier la réalité, elle nous rattrape et on n'est pas forcément prêt », a déclaré, vendredi soir, le ministre de la transition écologique.

« Dieselgate » : PSA va porter plainte « pour violation du secret de l'instruction ».


De nombreuses prétendues vidéos de l'ouragan Irma circulent.
Des millions de personnes ont regardé et partagé des vidéos de l'ouragan Irma, qui a dévasté des îles des Antilles. Un certain nombre d'entre elles ont en fait été tournées ailleurs et en d'autres temps.

Les îles de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy dévastées par l'ouragan Irma.
Vendredi 8 septembre, le bilan humain de l'ouragan Irma était de 9 morts, 7 disparus et 112 blessés dans les îles françaises des Caraïbes.

Des événements météorologiques extrêmes de plus en plus fréquents.
Infographie. L'année 2017 a été marquée par des catastrophes météorologiques majeures et exceptionnelles, de par leur ampleur et/ou leurs dégâts. Des événements plus nombreux et plus violents, dans un contexte de détérioration climatique globale.

Après Irma, des internautes mobilisés pour cartographier en urgence les zones dévastées.
En quelques heures, les cartes des îles frappées par l'ouragan ont été actualisées par la communauté OpenStreetMap. Un travail précieux pour les secours.

Mexique : les images du séisme de magnitude 8,1.
Un séisme de magnitude 8,1, selon le Centre géologique américain USGS, a frappé le sud du Mexique, dans la nuit de jeudi à vendredi 8 septembre.

Climat : la terrible inconséquence américaine.
Editorial. Alors que l'ampleur des désastres météorologiques ne cesse d'augmenter, la croisade de Donald Trump contre les régulations environnementales est une menace pour le monde.

La Floride se prépare à l'arrivée de l'ouragan Irma.
Près d'un million d'habitants ont reçu un ordre d'évacuation. L'état d'urgence a par ailleurs été déclaré en Géorgie, en Caroline du Sud et en Caroline du Nord.

L'ouragan Irma poursuit sa route dévastatrice vers la Floride.
Coupées du monde, les îles de Saint-Barthélemy et Saint-Martin ont été détruites à 95 %.

« Dieselgate » : PSA et sa « stratégie globale visant à fabriquer des moteurs frauduleux ».
« Le Monde » révèle le contenu de l'enquête judiciaire pour « tromperie aggravée » qui touche le constructeur. Ce dernier risque une amende de 5 milliards d'euros.

Ouragan Irma en direct : au moins neuf morts dans les Antilles françaises.
Sept personnes sont également portées disparues. Cuba et la Floride se préparent à l'arrivée de l'ouragan, rétrogradé en catégorie 4 mais toujours extrêmement violent.

L'ouragan Maria frappe l'île de Porto Rico.
L'ouragan Maria est arrivé au-dessus de Porto Rico dans la matinée, après avoir provoqué la mort de deux personnes en Guadeloupe.

Avec le réchauffement, des cyclones plus violents sont attendus.
Harvey, Irma, José et maintenant Maria : il est extrêmement rare de connaître quatre cyclones majeurs si rapprochés dans le temps et dans la même région.

L'ouragan Maria a doublé d'intensité en 24 heures.
La Guadeloupe a subi des vents dépassant les 250 km/h et de très fortes précipitations, alors que Saint-Martin et Saint-Barth ont été épargnées.

Frappé par un nouveau typhon, le Japon a appris à se protéger.
Malgré des vents très violents qui ont balayé la quasi-totalité de l'Archipel, le bilan humain après le passage de Talim est relativement limité.

« Aux acteurs citoyens conscients du péril nucléaire d'être créatifs ».
Sur fond de crise nord-coréenne, Venance Journé et Serge Franchoo, deux physiciens du CNRS, considèrent dans une tribune au « Monde » qu'il revient désormais aux citoyens de mettre en place les moyens de ralentir la course aux armements nucléaires.

La population de l'Afrique va-t-elle quadrupler d'ici la fin du siècle ?
Bien que la natalité ne cesse de baisser sur le continent, l'excédent des naissances est encore beaucoup plus élevé que le nombre des décès.

Séisme au Mexique : le bilan fait état de 217 morts.
L'épicentre du séisme de magnitude 7,1 se situe à la frontière de l'Etat de Puebla et celui de Morelos, à 51 km de profondeur.

A Mexico, mobilisation et solidarité après le séisme qui a fait plusieurs centaines de victimes.
A l'aide de pioches, de pelles et de cordes, des centaines d'habitants se sont joints aux sauveteurs pour tenter de déblayer les décombres dans le centre et le sud de la capitale.

Avant/après : les dégâts de l'ouragan Irma vus du ciel.
Découvrez les images impressionnantes des îles Vierges britanniques avant et après le passage de l'ouragan Irma, le 10 septembre.

Irma en Floride : est-il bien raisonnable que les reporters télé « couvrent » un ouragan les pieds dans l'eau ?
Avec l'arrivée de la tempête, la télévision américaine s'est mise à diffuser des images d'apocalypse, quitte à planter un journaliste au milieu du décor pour démontrer la force du vent.

Macron sur Irma : « On ne peut pas anticiper ce qui n'est pas anticipable ».
Emmanuel Macron est arrivé mardi 12 septembre dans les Antilles françaises pour rencontrer les sinistrés.

Ouragan Irma : des joueurs de jeux vidéo récoltent plus de 450 000 euros de dons.
Le week-end des 9 et 10 septembre, une trentaine de joueurs de jeux vidéo français ont joué en direct puis récolté plus de 450 000 euros de dons qui serviront à aider les victimes de l'ouragan Irma.

Saint-Martin, un concentré d'inégalités… bien avant le passage de l'ouragan Irma.
Les problèmes d'insécurité et d'administration dans l'île des Caraïbes, ravagée par Irma, ne datent pas du passage de l'ouragan.

Edouard Philippe demande aux fonctionnaires de rester à leur poste après le passage d'Irma.
Le premier ministre a réuni, lundi 11 septembre, un comité interministériel pour lancer les chantiers de reconstruction de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.

Les assureurs tentent de s'adapter au changement climatique.
Le coût des aléas naturels pourrait grimper de 90 % en vingt-cinq ans. Un chiffre qui s'explique avant tout par « l'enrichissement global de notre pays », selon la Fédération française de l'assurance.

A Saint-Martin,  le dilemme de la reconstruction.
L'île, entièrement dévastée  par l'ouragan Irma, s'interroge sur  un modèle d'aménagement dépasséet un développement non maîtrisé.

« Il faut créer un parquet national environnement ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Sébastien Mabile estime que la justice française n'est pas préparée à accueillir les victimes des catastrophes découlant de l'évolution du climat ou des pollutions.

Ouragan Irma : Macron se donne comme « priorité absolue » le « retour à la vie normale ».
Arrivé à Pointe-à-Pitre, le chef de l'Etat est confronté à l'inquiétude des populations. Irma, rétrogradée en tempête tropicale, se déplace au-dessus de l'Alabama.

Amiante : les mises en examen des responsables nationaux de nouveau annulées.
L'avocat de plusieurs centaines de victimes de la fibre cancérogène a annoncé qu'il allait former un pourvoi en cassation.

Vietnam : 80 000 personnes évacuées en raison du typhon Doksuri.
Le pays a émis un avertissement de catégorie quatre – sur une échelle de cinq – pour ce cyclone tropical très violent, qui pourrait être le plus puissant de ces dix dernières années.

Après Irma, « l'hôpital de Saint Martin est marqué dans sa chair ».
Une semaine après le passage de l'ouragan Irma, l'hôpital de Saint-Martin ressemble davantage à un dispensaire de campagne qu'à un centre hospitalier.

Macron et Trump : analyse de deux styles très différents face à une même catastrophe.
Au début de septembre, la France et les Etats-Unis ont tous deux dû faire face à un ouragan dévastateur. Emmanuel Macron et Donald Trump n'ont pas réagi de la même façon, voici pourquoi.

Des tortues géantes disparues depuis 150 ans vont être reproduites en captivité.
En 2012, des scientifiques ont découvert une espèce de spécimen proche de celle de l'île de Floriana, décimée par les baleiniers au XIXe siècle.

« Il reste difficile d'acheter un aliment en étant sûr qu'il n'ait pas été traité au glyphosate ».
François Veillerette, porte-parole de Générations futures, revient sur la présence de l'herbicide dans seize produits de consommation sur trente analysés par l'ONG.

Pour sauver les océans des déchets plastiques, devenez citoyens des îles Poubelles.
Une campagne a été lancée pour que l'ONU reconnaisse l'amoncellement de déchets plastiques au milieu du Pacifique comme son 196e Etat membre.

Les accidents de chasse ont fait plus de 350 morts depuis 2000.
Un garçon de 13 ans a été tué dimanche lors d'une chasse à Luçon (Vendée). Chaque année, la pratique fait une quinzaine de morts en France.

Nucléaire : EDF renonce à être compétitif face aux énergies vertes.
La chute des coûts dans le solaire et l'éolien amène le groupe public à revoir ses objectifs.

Ouragan Maria : un mort et deux disparus en Guadeloupe.
Près de 80 000 foyers sont privés d'électricité dans les Anti, et plus de 50 000 en Martinique. Les dégâts seraient encore plus importants en Dominique, touchée par l'œil du cyclone.

L'ouragan Maria s'abat sur la Guadeloupe.
La ministre de l'outre-mer, Annick Girardin, a annoncé qu'elle se rendrait ce mardi en Guadeloupe.

Total se renforce dans les énergies renouvelables.
Le groupe pétrolier a pris une participation de 23 % dans la société Eren Renewable Energy.

Ouragan Maria, en direct : Saint-Martin et Saint-Barthélemy en vigilance violette.
L'alerte violette a été décrétée « jusqu'à nouvel ordre sur les îles » de Saint-Martin et Saint-Barthélemy, a annoncé la préfète déléguée à Saint-Martin, Anne Laubiès.

La nuit où l'ouragan Irma a dévasté la préfecture de Saint-Martin.
Vingt-trois personnes, représentant tous les corps de l'Etat, étaient réunies dans le bâtiment préfectoral durant le passage du cyclone Irma. Mais le centre de commandement lui-même a volé en éclats.

La nouvelle prime à la casse satisfait le secteur automobile.
Avec la mise en place d'un nouveau dispositif en 2018, les propriétaires d'un véhicule ancien pourront toucher jusqu'à 2 000 euros pour acheter du neuf ou de l'occasion.

Climat : la guerre culturelle des villes contre Trump.
Le président américain persiste dans ses positions climatosceptiques, mais les maires des métropoles prennent en main la lutte contre le réchauffement du climat.

Le climat, une des priorités de Macron devant les Nations unies.
La lutte contre le changement climatique figure en bonne place dans l'agenda du président de la république, venu pour trois jours au siège de l'ONU.

Ouragan Maria : « Une intensification si rapide et si forte n'était pas vraiment anticipée ».
Pour le météorologue Jean-Noël Degrace, il est extrêmement rare d'enregistrer quatre cyclones majeurs si rapprochés dans le temps dans l'Atlantique nord.

La Guadeloupe secouée par l'ouragan Maria, « potentiellement catastrophique ».
L'ouragan s'éloigne de l'archipel, placé en alerte cyclonique violette, le niveau maximal. Il a déjà frappé de plein fouet la Dominique.

Starts-ups et ferme urbaine dans un château à Nanterre.
Un nouveau lieu ouvre, dans un château en banlieu parisienne, dédié à la transition alimentaire et l'innovation sociale.

« Il ne faut plus considérer les animaux comme des ressources mais comme des cohabitants de notre planète ».
« Demain, tous végans ? » Ce débat agite la société française depuis quelques années. Pour opérer une transition vers un monde végan, la cofondatrice de l'association L214 invite à repenser le statut donné aux animaux dans nos sociétés.

Plaidoyer pour la marche qui « réveille la fusion d'appartenance au monde ».
L'aventurière suisse Sarah Marquis, l'anthropologue David Le Breton et l'historien Antoine de Baecque étaient les invités du Monde Festival pour la table ronde « Marche et rêve ».

Dans le bassin du Congo, les Pygmées victimes des ONG environnementales.
La responsabilité de WWF et de WCS, deux grandes ONG qui gèrent les aires protégées dans la région, est mise cause dans un rapport de Survival International.

Kevin Mayer : « Les énergies pétrolières nuisent aux performances sportives ».
Invité au Monde Festival samedi 23 septembre, le champion du monde de décathlon appelle à abandonner les énergies fossiles.

Les bananiers de Guadeloupe et de Martinique mis à terre par l'ouragan Maria.
La banane est la principale culture d'exportation de ces deux îles des Antilles françaises. Les producteurs envisagent un retour sur le marché à l'été 2018 seulement.

Eleveurs et végans, un dialogue impossible ?
La question d'une transition vers un mode de vie végan a partagé le public lors du débat organisé par Le Monde Festival.

Christiane Lambert : « Je ne crois pas à un monde végan ».
Face aux critiques des partisans du véganisme, la présidente de la Fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles, invitée au Monde Festival, défend un élevage qui respecte le bien-être animal.

Béa Johnson : « Le meilleur déchet, c'est celui qui n'existe pas ».
Béa Johnson, figure de proue du mouvement zéro déchet, était l'invitée du Monde Festival, samedi 23 septembre, sur le thème « Un monde sans déchets ? ».

Au Monde Festival, le zéro déchet, de la réalité au rêve.
Débat entre deux adeptes d'une vie sans déchets, « chiffonniers de demain », et un économiste, « personnage de chagrin qui nous ramène à la réalité, même si c'est bien de rêver ».

Demain, tous végans ?
Après la diffusion de vidéos montrant les violences dans des abattoirs, la question de la consommation de la viande divise la population. Brigitte Gothière, militante et cofondatrice de l'association L214 a répondu à vos questions lors d'un débat sur Facebook.

Les végans à l'assaut de YouTube.
Loin des images chocs des abattoirs, des youtubeurs se mettent en scène dans des vidéos à l'humour corrosif pour servir leur cause : le bannissement de tout produit issu de l'animal.

Les catastrophes naturelles aggravent les inégalités.
Katrina, Irma, Maria : les ouragans frappent plus durement les pauvres, et tendent même à renforcer le pouvoir et la richesse des élites.

L'Etat supprime les aides au maintien de l'agriculture bio.
Le ministre de l'agriculture recentre les aides sur le soutien aux nouveaux producteurs, provoquant l'incompréhension de la filière.

Le lien entre le cancer d'un ouvrier viticole et son exposition aux pesticides rejeté en appel.
La cour d'appel de Bordeaux a rejeté la reconnaissance de maladie professionnelle d'une victime présumée des produits phytosanitaires.

Glyphosate : Nicolas Hulot a rencontré des agriculteurs en colère.
Ils étaient quelque 250 à protester vendredi matin à Paris contre l'interdiction du glyphosate en France. Ils ont rencontré le ministre de la transition écologique.

« Il y a un double langage du gouvernement sur le CETA ».
Elue fin juin présidente de la Fondation Nicolas Hulot, la journaliste Audrey Pulvar dénonce la célérité de la France à mettre en œuvre le traité UE-Canada le 21 septembre.

L'ouragan Maria fait treize morts à Porto Rico, trois en Haïti.
Les deux territoires sont encore menacés par d'importantes inondations, alors que l'ouragan se dirige désormais vers les îles britanniques Turques-et-Caïques.

Le « monstre » de graisse qui bouche les égouts de Londres pourrait finir au musée.
Quelle meilleure façon d'interpeller sur les conséquences de la pollution que d'obliger le visiteur à regarder la boule de graisse et de lingettes qui obstrue les égouts sous leurs pieds ?

L'ouragan Maria fait trois morts à Haïti pourtant éloigné de sa trajectoire.
Les sols, déjà saturés par la saison pluvieuse et le passage de l'ouragan Irma, ne peuvent absorber les pluies torrentielles.

Quelles sont les îles touchées ou menacées par l'ouragan Irma ?
Le cyclone Irma, rétrogradé en catégorie 4 vendredi matin, a particulièrement touché les îles françaises de Saint-Martin et Saint-Barthélemy.

Ouragan Irma : le difficile acheminement des secours vers les îles meurtries.
Les renforts s'organisent pour tenter de rejoindre Saint-Barthélemy et Saint-Martin, ravagées par le passage de l'ouragan.

Irma : quelles leçons tirer des précédents ouragans.
Vingt-cinq ans après avoir été touchée par l'ouragan Andrew, la Floride s'apprête à affronter Irma. Prévention, constructions, coûts, causes : la presse s'interroge sur les progrès faits ces dernières années.

« Les villes doivent redevenir des éponges ».
Face aux catastrophes naturelles, l'objectif n'est plus seulement de se protéger, mais de connaître le risque, de l'accepter et de s'y adapter, indique Isabelle Thomas, professeure d'urbanisme à l'université de Montréal

La planète subit de plein fouet le dérèglement climatique.
Ouragans, inondations, sécheresses, incendies… Une séquence de catastrophes naturelles historiques, aggravées par le réchauffement, frappe tous les continents.

Les chauves-souris auraient du mal à éviter les surfaces lisses et verticales.
D'après une étude publiée jeudi dans la revue « Science », le sonar des chauves-souris est trompé par les façades de verre et d'acier des immeubles.

Première plainte contre Arkema après l'incendie dans son usine du Texas.
Des membres des services d'urgence disent avoir inhalé des vapeurs toxiques émanant du peroxyde organique stocké dans l'usine du groupe français.

Irma : ce que l'on sait sur les dégâts provoqués par l'ouragan dans les Caraïbes.
Le bilan est d'au moins 17 morts et une cinquantaine de blessés dans les Caraïbes. Cuba et la Floride se préparent à l'arrivée de l'ouragan.

Le sud de la Floride se prépare à l'arrivée de l'ouragan Irma.
Les habitants du comté de Miami-Dade avaient reçu l'ordre, jeudi, de se déplacer vers les hauteurs, et les autorités ont demandé aux touristes de quitter l'archipel des Keys, au sud de Miami.

Comment les ouragans sont-ils classés ?
L'ouragan Irma, le plus puissant jamais enregistré dans l'océan Atlantique, continue sa traversée destructrice des Caraïbes.

Le Mexique endeuillé par le plus puissant séisme du siècle.
Au moins 96 personnes sont mortes dans le tremblement de terre de magnitude 8,2 qui a ébranlé le Mexique le 7 septembre.

Irma : au milieu des décombres de Saint-Martin, Macron réfute toute négligence de Paris.
Secours et reconstruction : « Non, ce n'est pas facile à faire », a défendu le chef de l'Etat en visite dans les îles françaises dévastées par Irma.

Saint-Martin, paradis fiscal miné par la pauvreté.
Face à la luxueuse Saint-Barthélemy, l'île franco-néerlandaise, durement touchée par l'ouragan Irma, subit trafic de drogue et pression migratoire.

Sept départements du Nord-Est placés en vigilance orange.
Météo France prévoit des précipitations importantes de mercredi 18 heures à jeudi 9 heures.

Ouragan Irma : la main invisible du marché à Miami, au temps des catastrophes.
Pénuries et hausses de prix ont émaillé le passage de l'ouragan Irma. Au point que les économistes libéraux eux-mêmes s'interrogent sur leurs dogmes.

L'impossible objectif d'éradiquer la tuberculose dans le monde en 2030.
Selon une étude, seulement 20 % des 37 ambitions de santé fixées dans le cadre des objectifs de développement durable de l'ONU en 2015 pourraient être atteintes.

En Floride, l'archipel des Keys fortement touché par l'ouragan Irma.
Le président des Etats-Unis, Donald Trump, se rendra jeudi dans cet Etat du Sud-Est, où Irma a fait au moins 12 morts, pour constater les dégâts.

Des images haute définition au plus près d'une éruption à Hawaï.
Découvrez les images époustouflantes de l'éruption du Kilauea, un des volcans les plus actifs du monde, à Hawaï.

Irma en Floride : est-il bien raisonnable que des reporters télé « couvrent » un ouragan les pieds dans l'eau ?
A l'arrivée de la tempête, la télévision américaine s'est mise à diffuser des images d'apocalypse, quitte à planter un journaliste au milieu du décor pour démontrer la force du vent.

Séisme au Mexique : les habitants de Juchitan pansent leurs plaies.
Des répliques incessantes secouent depuis deux jours cette ville du sud, la plus meurtrie par le tremblement de terre historique de magnitude 8,2 survenu jeudi.

En direct : l'ouragan Irma frappe l'archipel des Keys au sud de la Floride.
Après avoir devasté les Antilles et Cuba, l'ouragan de catégorie 4 devrait ensuite se diriger vers la côte ouest de la péninsule.

L'ouragan Irma frappe la Floride, Saint-Martin respire.
La dépression de la taille de l'Etat du Texas poursuit sa route vers les Etats-Unis. Plusieurs îles des Caraïbes ont été ravagées par son passage, dont Saint-Martin, dévastée à 95 %.

A Saint-Martin, le soulagement d'être épargné par José.
Reportage. Les habitants de l'île étaient forcés au confinement samedi, lorsqu'ils ont entendu à la radio que l'ouragan était requalifié en tempête tropicale. La solidarité se met en place.

L'ouragan Irma change de route : la côte ouest de la Floride se prépare à être submergée.
L'ouragan a touché la Floride et pourrait provoquer une montée des eaux de cinq mètres sur la côte ouest. Miami, sur l'Atlantique, pourrait éviter le pire.

Et si les réserves pétrolières de l'Arctique étaient moins importantes que l'on ne le pensait ?
Entre la sanctuarisation de millions d'hectares par Obama et l'abandon de la prospection d'entreprises pétrolières, si l'Arctique n'était pas l'Eldorado décrit par les pétroliers ?

En direct : Irma arrive en Floride.
Alors qu'Irma poursuit sa route destructrice dans les Caraïbes avant d'atteindre dimanche la Floride, l'ouragan José a été reclassé en tempêrte tropicale.

A Saint-Martin et Saint-Barthélemy, l'arrivée d'Irma a ressemblé à l'explosion d'une bombe.
L'arrivée de l'ouragan sur les deux îles des Antilles françaises s'est traduite par des déferlantes de 12 mètres de haut et des rafales de vent d'une puissance extrême.

Les Antilles françaises confrontées à l'arrivée de l'ouragan Irma.
Vents et pluies diluviens ont commencé à s'abattre sur les îles françaises de Saint-Barthélemy et de Saint-Martin.

Ouragan Irma : un avion filme l'intérieur de l'œil du cyclone.
Des chasseurs de cyclone américains ont traversé Irma pour l'étudier, les 3 et 5 septembre.

Nicolas Hulot engage la France vers la sortie du pétrole.
Le ministre de la transition écologique et solidaire a présenté un projet de loi interdisant la recherche et la production de pétrole et de gaz sur le sol français d'ici à 2040.

Embouteillages monstres, travaux secrets… 6 arguments faux contre le « plan vélo » de Paris.
Avec la réduction à une voie pour les véhicules motorisés sur les berges de Seine, la polémique sur la place de l'auto fait émerger nombre de contrevérités.

Irma, l'ouragan le plus puissant jamais enregistré dans l'Atlantique.
Les météorologues s'accordent sur le caractère inédit de ce cyclone extrême, en partie dû à la température élevée de l'océan Atlantique.

Quelle est la superficie des ouragans Irma, Harvey ou Katrina par rapport à l'Europe ?
L'ouragan, qui s'approche des petites Antilles, couvre une superficie égale aux deux tiers de la France métropolitaine.

Sierra Leone : « Le flot de dons a permis de faire face à l'urgence après les inondations, mais après ? ».
Des écoulements de boue ont tué au moins 500 personnes en août à Freetown et dans les environs. Plus de 3 000 personnes sont désormais sans abri.

Sans moyen pour protéger la population, Haïti attend l'arrivée de l'ouragan Irma dans l'angoisse.
Alors que le cyclone s'apprête à frapper l'île avec des vents de plus de 300 km/h, l'information et les moyens de protection mis à la disposition des habitants sont dérisoires.

L'œil de l'ouragan Irma a traversé Saint-Barthélemy et Saint-Martin.
Le cyclone de catégorie 5, d'une violence extrême, a touché les îles de Barbuda, Saint-Martin et Saint-Barthélemy mercredi matin.

Dans les Antilles françaises, la population fébrile à l'approche de l'ouragan Irma.
Saint-Martin et Saint-Barthélemy ont été placés en alerte violette et la Guadeloupe en alerte rouge alors que l'ouragan, déjà en catégorie 5, s'amplifie encore.

Ordre d'évacuation pour les touristes de Key West à l'approche de l'ouragan Irma.
L'ouragan, désormais en catégorie 5, pourrait atteindre l'archipel des Keys, dans le sud de la Floride, dès vendredi.

En Ariège, la crise de l'ours gronde chez les éleveurs.
Ces plantigrades, espèce protégée et menacée, auraient tué plus de quatre cents brebis dans les Pyrénées cette année. Des attaques qui mettent sous pression le pastoralisme.

A Montreuil, des parents d'élèves bloquent « l'usine toxique ».
Depuis la rentrée, les riverains sont mobilisés pour la fermeture de la SNEM, fournisseur d'Airbus qui produit des déchets dangereux à proximité d'un groupe scolaire.

Glyphosate : « Cacophonie » au sein du gouvernement.
Le porte-parole du gouvernement, Christophe Castaner, a dû se contredire après avoir annoncé l'interdiction du pesticide controversé d'ici à 2022.

La contestation du projet EuropaCity ne faiblit pas.
Les opposants au mégacomplexe de loisirs et de commerces comptent attaquer devant le tribunal administratif le nouveau plan local d'urbanisme de la ville de Gonesse, voté lundi.

Le mégaprojet EuropaCity joue sa survie au nord de Paris.
La ville de Gonesse vote lundi son nouveau plan d'urbanisme. L'architecture du complexe de loisirs et de commerces va être remaniée.

Starts-up et ferme urbaine dans un château à Nanterre.
Un nouveau lieu ouvre, dans un château en banlieue parisienne, dédié à la transition alimentaire et l'innovation sociale.

Dans le bassin du Congo, les Pygmées persécutés au nom de la protection de la nature.
Deux grandes ONG environnementales sont visées par les accusations de Survival International.

« Irma », « Harvey », « Jose »… Comment sont nommés les ouragans ?
L'ouragan Irma déferle sur les Caraïbes et le golfe du Mexique. Comment et par qui son nom a-t-il été choisi ?

Haïti confronté à l'ouragan Irma, moins d'un an après le drame de Matthew.
En octobre 2016, l'ouragan Matthew fit des centaines de morts en Haïti, rasant complètement certains quartiers.

Ouragan Irma : des images aériennes montrent l'ampleur de la catastrophe à Saint-Martin.
Au moins huit personnes sont mortes à Saint-Martin et Saint-Barthélemy, lors du passage du cyclone sur les Caraïbes, le 6 septembre.

Après Irma, des Guadeloupéens s'organisent en ligne pour venir en aide aux « îles du Nord ».
Saint-Barthélemy et Saint-Martin ont été durement touchées par l'ouragan. En Guadeloupe voisine, les habitants cherchent en ligne des nouvelles de leurs proches et organisent des dons.

Les Etats-Unis se préparent à affronter Irma.
L'ouragan « va être réellement destructeur », a déclaré le chef de l'agence américaine des situations d'urgence. En Floride, les autorités ont ordonné l'évacuation de certaines zones.

Malentendus sur l'appli talkie-walkie Zello, au succès inattendu avec les ouragans.
Zello permet de communiquer par voix avec un grand groupe personnes en simultané. Elle a vu son nombre d'utilisateurs exploser avec les ouragans Harvey et Irma.

Les coraux du Pacifique sont massivement endommagés.
L'expédition scientifique Tara Pacific tâche d'analyser les capacités d'adaptation de ces récifs aux changements environnementaux. Par endroits, leur détérioration atteint 90 %.

Après Irma, l'ouragan José menace les îles Saint-Martin et Saint-Barthélemy.
Trois cyclones sévissent dans l'Atlantique en simultané. « Ça n'était pas arrivé depuis sept ans », s'inquiète Météo France.

Ouragan Irma : « A Saint-Barthélemy, on a été rayés de la carte ».
Après le passage du cyclone de catégorie 5, des habitants des îles Saint-Martin et Saint-Barthélemy commencent à raconter leur isolement et leur détresse.

Avec des vents à 295 km/h pendant 33 heures, l'ouragan Irma a battu le record de Haiyan.
Le cyclone tropical a largement dépassé le précédent record de celui qui avait ravagé les Philippines en 2013 et qui avait maintenu une puissante intensité pendant vingt-quatre heures.

En vidéo : l'île de Barbuda en ruines après le passage de l'Ouragan Irma.
Près de 90 % des bâtiments de cette petite île caribéenne ont été endommagés par le cyclone.

Ouragan Irma : « Saint-Martin cumule aléas climatiques et forte vulnérabilité ».
L'île pâtit de sa situation géographique mais aussi de facteurs économiques et historiques.

L'ouragan Irma a dévasté le nord des Antilles.
Paris met en place un pont aérien et maritime pour venir au secours de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.

En direct : 4 morts à Saint-Martin après le passage d'Irma, un bilan revu à la baisse.
Le premier ministre Edouard Philippe a annoncé jeudi que quatre corps avaient été retrouvés sur l'île des Antilles françaises. « Le bilan est encore incertain », a-t-il précisé.

Alors que s'éteignent les éléphants d'Afrique, les Chinois ont pris le contrôle des routes de l'ivoire.
Une étude de l'ONG TRAFFIC montre que les trafiquants asiatiques gèrent intégralement la filière clandestine, des forêts du Congo aux boutiques de Shanghai.

En photos : la dévastation dans les Caraïbes dans le sillage de l'ouragan Irma.
L'ouragan de catégorie 5 est le plus puissant jamais enregistré dans l'océan Atlantique. Sa traversée destructrice de la région a commencé mardi 6 septembre.

L'aide internationale indispensable aux îles du Pacifique avec le réchauffement climatique.
Les petites îles du Pacifique, aux ressources limitées, seront en première ligne face aux conséquences du changement climatique.

Après le passage de l'ouragan Irma, « situation dramatique » à Saint-Martin.
Au moins huit personnes ont été tuées et le bilan devrait s'alourdir. L'ouragan le plus puissant jamais enregistré dans l'Atlantique se dirige vers le nord-ouest et ne faiblit pas.

En vidéo : l'ouragan Irma balaie les îles de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.
Les dégâts matériels sont nombreux sur les deux îles, frappées le 6 septembre par le plus puisssant cyclone jamais enregistré sur l'Atlantique.

La Chambre des représentants approuve une aide d'urgence après l'ouragan Harvey.
Le gouverneur de l'Etat du Texas, Greg Abbott, avait estimé le coût des dégâts matériels causés par Harvey entre 150 milliards et 180 milliards de dollars.

Où observer le ciel lors des Nuits des étoiles ?
La 27e édition des Nuits des étoiles se déroule du vendredi à dimanche. Plusieurs centaines de sites d'observation sont ouverts gratuitement au public.

Un homme mis en examen dans l'enquête sur les incendies dans le Sud-Est.
Il est soupçonné d'avoir causé accidentellement un feu à Peynier, dans les Bouches-du-Rhône.

Feux de forêts : où est la prévention ?
Dans une tribune au « Monde », Bruno Fady, directeur adjoint à l'INRA, estime que les mesures d'éducation et d'information du public sont insuffisantes pour réduire les risques d'incendie liés à la négligence.

Après les incendies, l'enquête pour éteindre la colère et les rumeurs.
Pour le maire de Bormes-les-Mimosas, l'origine des feux ne peut être que criminelle. Pas pour les gendarmes, qui n'en sont qu'au début de l'enquête.

La multiplication des feux de forêt va coûter cher à l'Etat et aux collectivités.
Alors que les incendies ont brûlé plus de 10 000 hectares, les budgets consacrés à la lutte contre les feux sont déjà consommés.

Dans l'Hérault, les pales d'éoliennes tuent des oiseaux protégés.
Les générateurs d'Aumelas ont abattu 33 faucons crécerellettes. France nature environnement assigne EDF en justice.

L'EPR ou le péché d'optimisme d'un « réacteur d'ingénieurs ».
Thierry Charles, directeur général adjoint de l'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire, pointe « une perte d'expérience » dans la réalisation des grands projets nucléaires.

A Bormes-les-Mimosas, la situation s'améliore, les évacués autorisés à rentrer chez eux.
L'incendie près de Bormes-les-Mimosas, dans le Var, qui a débuté dans la nuit de mardi à mercredi, est « fixé » et « les dernières fumerolles sont en passe d'extinction », selon les pompiers.

Incendies : pourquoi les pompiers craignent cyprès, mimosas et lauriers-rose.
Les experts préconisent « une réglementation sur les végétaux ornementaux », qui jouent un rôle de conducteur de flammes, notamment dans les haies.

Edouard Philippe pris à partie sur le manque de moyens des pompiers.
En visite à Bormes-les-Mimosas, dans le Var, le premier ministre a dit son « admiration » pour les combattants du feu et il a promis davantage d'avions bombardiers d'eau.

Des cuves d'hydrocarbures étaient enterrées sous le garage.
En novembre 2007, Alain C. et sa mère vendent à la SCI Alsel le rez-de-chaussée d'un immeuble, dans lequel était précédemment exploité un garage automobile, la SCI Alsel indiquant qu'elle souhaite transformer le local et l'affecter à l'habitation.

Au Japon, la mauvaise gestion des forêts aggrave le bilan des inondations.
Les troncs d'arbres entraînés par les pluies diluviennes, qui ont causé 30 morts, ont fracassé des maisons et des ponts.

François Bourdillon : « La vaccination est un bien commun à se réapproprier ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur de Santé publique France, l'agence nationale de santé publique, François Bourdillon, rappelle que les taux de vaccination en France sont en dessous des recommandations internationales. Si la couverture était meilleure, des cas graves auraient pu être évités.

14-Juillet : cinq questions sur les feux d'artifice.
Prix, pollution, activité : retrouvez les réponses aux questions les plus fréquemment posées sur les feux d'artifice

Dans la roue du Vélib' qui fête ses dix ans, le palmarès (subjectif) des plus beaux vélos en libre-service.
Le Vélib' parisien aura dix ans samedi. Un anniversaire qui est aussi celui de l'essor des vélos en libre-service dans toute la France.

« La France et l'Allemagne doivent montrer l'exemple et se libérer de l'emprise du lobby des multinationales ».
Dans une tribune au « Monde », les directeurs de Greenpeace en France et en Allemagne, Jean-François Julliard et Martin Kaiser, défendent l'idée que le moteur franco-allemand doit montrer la voie en matière de transition écologique et de protection des citoyens.

Ce que Macron dit de Trump : des propos très critiques.
Depuis l'élection présidentielle américaine, Emmanuel Macron a multiplié les déclarations critiques à propos de Donald Trump.

Le pneumologue Michel Aubier fait appel de sa condamnation pour faux témoignage.
L'ancien chef du service pneumologie de Bichat avait été condamné le 5 juillet à six mois de prison avec sursis pour avoir caché ses liens avec Total devant une commission sénatoriale

« Nous devons changer le regard que nous portons sur nos campagnes ».
Quentin Jagorel et Thomas Janicot, élèves de l'ENA, dans une tribune au « Monde », observent que la majorité des territoires ruraux se repeuplent et sont entrés dans une dynamique qui ne peut être réduite à la question agricole.

Un iceberg de la taille d'un département français vient de se détacher de l'Antarctique.
Epais de 350 mètres, le bloc de glace n'aura pas d'impact sur le niveau des océans, car il flottait déjà sur l'eau.

Girafes, buffles et zèbres en cargo ou les lubies animalières de Joseph Kabila.
Pour assouvir sa passion, le président congolais n'hésite pas à faire venir de Namibie des centaines de bêtes sauvages en mobilisant tous ses réseaux d'affaires.

Pollution de l'air : Hulot met en cause « la faiblesse des politiques conduites jusqu'à présent ».
Après l'arrêt du Conseil d'Etat, le ministre de la transition écologique annonce des « feuilles de route opérationnelles » pour respecter les limites de concentration de polluants.

La dune du Pilat a grandi de 1,30 m en un an.
La célèbre destination touristique a été épargnée cet hiver par les tempêtes qui redessinent souvent la côte aquitaine.

Transition énergétique : « Seule l'Europe peut assurer un leadership international efficace ».
Dans une tribune au « Monde », l'eurodéputé écologiste Yannick Jadot estime que si l'Union européenne mise avec audace sur la transition énergétique, les millions d'emplois créés seront à même de réconcilier les citoyens avec l'Europe.

Plan climat : « les entreprises devront se projeter au-delà des cycles électoraux et financiers ».
Pour Didier Livio et Sébastien Soleille, de Deloitte développement durable, le plan climat de Nicolas Hulot doit conduire les entreprises à élaborer des stratégies de long terme visant la neutralité carbone.

Un iceberg de la taille de la Corrèze se détache de l'Antarctique.
Le détachement du bloc de glace ne va pas contribuer à la montée des eaux mais pourrait fragiliser la plate-forme Larsen C et le glacier voisin.

La NASA publie d'impressionnantes photos de la grande tache rouge de Jupiter.
L'agence a dévoilé mercredi de nouveaux clichés pris à 9 000 km de distance montrant l'anticyclone de plus de 16 000 km de diamètre.

Patrimoine mondial de l'humanité : la liste de l'Unesco mise à jour.
Grande Ile de Strasbourg, île sacrée d'Okinoshima, vieille ville d'Hébron : 21 nouveaux sites rejoignent le patrimoine mondial de l'humanité.

Comment fonctionnent les perturbateurs endocriniens ?
Bruxelles a obtenu, le 4 juillet, un vote favorable des Etats à son projet, controversé, de définition des perturbateurs endocriniens. Des substances qu'on trouve dans les aliments, pesticides, cosmétiques… et qui menacent la santé des consommateurs.

Solidarité et climat : Emmanuel Macron est-il le nouveau champion du renoncement ?
Un collectif d'ONG dénonce les promesses trahies du président français après l'annonce de coupes budgétaires dans la lutte contre la pauvreté et l'aide au développement.

Accalmie sur le front des incendies dans le Sud-Est.
Il reste un foyer d'incendie important à Artigues, dans le Var. Trois hommes vont être présentés à un juge dans la matinée en vue d'une mise en examen.

En vacances, des idées pour jouer nature.
Des jeux de société à la musique, en passant par les jeux d'eau et le bricolage, les vacances sont l'occasion de profiter de la nature de façon ludique.

Des auto-tests de dépistage du VIH déployés en Afrique australe.
Avec 790 000 cas, l'Afrique orientale et australe représente 43 % des nouvelles infections survenues dans le monde en 2016.

Incendies à Bormes-les-Mimosas : « On est en vie, il faut relativiser ».
Environ 12 000 vacanciers ont été évacués à cause des incendies qui ravagent le Var. Salles des fêtes, gymnases et écoles ont été réquisitionnés pour les accueillir.

Incendies : des vidéos amateurs montrent l'ampleur des flammes et des dégâts.
De nombreuses images amateurs montrent l'ampleur des incendies qui touchent le sud de la France et la Haute-Corse depuis le 24 juillet.

« La proportion de grands feux devrait augmenter dans les prochaines années ».
Urbanisation, expansion de la végétation et sécheresse aggravent les incendies, selon le chercheur Thomas Curt.

Troisième jour consécutif d'incendies dévastateurs dans le Sud.
Entre 10 000 et 12 000 personnes ont été évacuées de leurs habitations ou campings vers des salles polyvalentes. Environ 7 000 hectares de végétation sont partis en fumée.

Haute mer : « On ne veut pas transformer les océans en aquarium ».
Serge Ségura, l'ambassadeur français pour les océans, participe aux négociations internationales sur un futur traité de conservation de la biodiversité en dehors des zones maritimes régies par les Etats.

Baptiste Monsaingeon : « Produire des déchets, c'est être vivant ».
A travers la question des déchets se joue un projet politique. Du « zéro déchet » à l'économie circulaire, du mouvement hygiéniste aux chiffonniers, le chercheur Baptiste Monsaingeon analyse ce marqueur de société.

L'accès citoyen à la justice environnementale menacé par la Commission européenne.
C'est un véritable bras de fer qui s'est engagé entre les parties signataires de la convention d'Aarhus, au sujet de l'un des droits qu'elle garantit aux citoyens et aux ONG. Premier round le 11 juillet.

Les défaillances écologiques de la ligne Tours-Bordeaux.
Toutes les compensations environnementales de la Ligne à grande vitesse auraient dû être effectives au 1er juillet. Mais les associations suspectent des infractions.

Alerte rouge sur l'extinction des espèces.
Editorial. Une nouvelle étude scientifique pointe un recul massif du nombre d'animaux sur la planète. Pour les experts, il est urgent d'agir pour la biodiversité.

Nicolas Hulot évoque la fermeture de 17 réacteurs nucléaires à l'horizon de 2025.
Le ministre de la transition écologique s'est risqué lundi à parler de fermer « peut-être jusqu'à 17 » réacteurs nucléaires pour permettre la transition énergétique à l'horizon de 2025. Mais tout reste encore ouvert dans ce vaste chantier aux multiples inconnues.

Les villes inventent de nouvelles façons de jouer collectif.
Les villes apprennent à collaborer entre elles pour répondre aux crises qui les traversent, faisant émerger de nouvelles alliances.

A quoi ressemblerait la population mondiale si la Terre n'avait que 100 habitants ?
Sur les 7,6 milliards d'humains, combien de riches, d'analphabètes, d'anglophones ou de bouddhistes ? Pour appréhender les proportions, imaginons que notre planète soit un village de 100 habitants.

Des experts révèlent des lacunes dans la sûreté du stockage radioactif de Bure.
L'Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire souligne dans un rapport un problème de maîtrise du risque d'incendie dans les galeries souterraines.

De gigantesques feux de forêt embrasent l'ouest des Etats-Unis et du Canada.
14 000 personnes obligées d'évacuer au Canada, 12 000 hectares ravagés au nord de Los Angeles : les habituels incendies de l'été ont déjà fait d'énormes dégâts.

Le juge administratif annule un projet de parc éolien dans le Morbihan.
Dans ses motivations, le tribunal souligne que la forêt de Lanouée « représente un élément d'identité fort du territoire ».

Incendies : l'état d'urgence déclaré dans l'Ouest du Canada.
La Colombie-Britannique est ravagée par les flammes depuis plusieurs jours. Aux Etats-Unis, la Californie connaît également une vague d'incendies.

La sixième extinction de masse des animaux s'accélère.
Dans une étude très alarmante, des chercheurs concluent que les espèces de vertébrés reculent de manière massive sur Terre, à la fois en nombre d'animaux et en étendue.

Combien de réacteurs nucléaires fermer pour réduire à 50 % la part de l'atome ?
Le ministre de la transition écologique, Nicolas Hulot, annonce que « jusqu'à dix-sept réacteurs » pourraient être arrêtés pour respecter la loi de transition énergétique.

Des déchets de Flamanville retrouvés sur le chantier de l'EPR.
EDF a signalé cette décharge de déchets conventionnels, donc non radioactifs, en mai 2016 au gendarme du nucléaire.

« Sur les perturbateurs endocriniens, la France a capitulé, totalement et complètement ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, estime qu'en signant les critères de définition de ces substances, le 4 juillet à Bruxelles, la France n'a obtenu aucune avancée.

Intempéries : le métro parisien transformé en piscine géante après des pluies diluviennes.
En une heure, il est tombé sur Paris l'équivalent de trois semaines de pluie d'un mois de juillet : un record. Des inondations ont fortement perturbé le réseau du métro parisien.

Des Jeux olympiques écologiques à Paris, c'est possible ?
Les Jeux olympiques peuvent-ils avoir un « impact environnemental positif » sur la capitale, et à quelles conditions ? La réponse d'Isabelle Autissier, présidente du WWF-France.

Au G20, Emmanuel Macron annonce la tenue d'un sommet climat en décembre.
Pour contrer le retrait des Américains de l'accord de Paris, la France veut relancer la mobilisation internationale, deux ans après la COP21.

Nicolas Hulot annonce qu'il faudra fermer « peut-être jusqu'à 17 » réacteurs nucléaires.
Pour ramener à 50 % la part de l'atome dans la production d'électricité à l'horizon 2025, « on va fermer un certain nombre de réacteurs », a déclaré, lundi, le ministre de la transition écologique.

Gros contrat pour Total en Iran, poursuite de l'ouverture.
Le groupe pétrolier français Total, à la tête d'un consortium international, va signer lundi à Téhéran un accord de 4,8 milliards de dollars pour développer un important champ gazier, devenant la première compagnie occidentale du secteur à revenir en Iran.

Mobilisation contre l'autoroute A45, « inutile et climaticide ».
Des manifestants ont protesté dimanche contre ce projet qui viendrait doubler l'actuelle autoroute entre Lyon et Saint-Etienne, jugée dangereuse.

Anne Hidalgo : « Paris doit être une ville neutre en carbone ».
La maire de Paris soumet au Conseil de Paris la création d'un « fonds vert » pour financer la transition écologique.

Pour draguer, le cacatoès noir joue de la batterie.
Ce grand perroquet d'Océanie est, avec l'homme, la seule espèce qui fabrique un outil – en l'occurrence une baguette d'environ 20 cm – à des fins de création sonore.

La mairie de Strasbourg supprime l'usage du plastique dans les cantines.
Certaines communes ont introduit l'usage du plastique dans les cantines mais d'autres déclarent la guerre aux perturbateurs endocriniens.

Aux Etats-Unis, la « guerre du charbon » fait rage.
Un documentaire diffusé ce dimanche sur National Geographic explore les impacts économiques, climatiques et sanitaires de cette énergie fossile en déclin

A Montreuil, voisinage toxique d'une usine et d'une école.
Après un nouveau cas de leucémie, les parents d'élèves demandent la fermeture d'une installation classée qui traite des pièces mécaniques d'avions pour Airbus et Safran.

Dans le Nord, un foyer de grippe aviaire hautement pathogène détecté.
Les quelque 230 volailles de cette basse-cour ont été abattues de manière préventive, après que l'exploitant a fait état d'une mortalité importante de ses poules.

Pascal, Stéphanie, Michel... interdits de circuler en voiture dans Paris.
Le plan antipollution de la Ville de Paris prend effet au 1er juillet. Les voitures les plus anciennes ne peuvent plus rouler dans la capitale, sous peine d'amende. Témoignages.

Pollution à Paris : interdiction des véhicules les plus polluants à partir du 1er juillet.
A partir du 1er juillet, les utilitaires et les voitures de particuliers les plus polluants seront interdits de circulation en semaine dans la capitale.

EDF et SNCF : les dernières cathédrales technologiques françaises.
L'EPR de Flamanville pourra démarrer fin 2018 et deux nouvelles lignes de TGV vont être inaugurées dimanchemais il flotte au-dessus de ces bannières flamboyantes comme un air de fin de règne.

L'or de Guyane, un test politique pour Macron.
Le chef de l'Etat et Nicolas Hulot ont pris, dans le passé, des positions opposées sur l'ouverture de la première mine d'or industrielle en Guyane.

La première « Maison du zéro déchet » ouvre à Paris.
L'association Zero Waste France ouvre sa première « Maison du zéro déchet » à Paris, au pied du Sacré-Cœur, à Montmartre.

Climat : des experts soulignent un risque de creusement des inégalités aux Etats-Unis.
Une étude, publiée jeudi dans la revue Science, indique qu'en l'absence de mesures pour combattre le réchauffement climatique, les Etats-Unis s'appauvriront, particulièrement les Etats du sud.

Puberté précoce : les régions de Toulouse et de Lyon sont-elles vraiment plus touchées ?
Selon l'Agence nationale de santé publique, 3 519 petites filles et 351 petits garçons ont été concernés par la pathologie en France entre 2011 et 2013.

Deux études à grande échelle confirment les dégâts des néonicotinoïdes sur les abeilles.
Ces insecticides extrêmement puissants diminuent la fertilité des colonies, augmentent la mortalité et contaminent l'environnement

La justice valide l'augmentation du cheptel de la ferme des « 1 000 vaches ».
Le tribunal administratif d'Amiens a jugé que l'absence de réponse dans un délai de deux mois de la préfecture valait acceptation tacite du projet d'accroissement.

Nouveau recours contre les boues rouges de Gardanne.
Un nouveau front s'ouvre contre l'usine Alteo, à terre cette fois, autour du site où sont stockés la majeure partie de ses résidus de bauxite.

Energies renouvelables : la filière française veut « accélérer ».
Les industriels demandent une révision à la hausse des objectifs fixés à ce secteur au niveau national et européen.

A Beyrouth, un port de pêche sous une montagne de déchets.
L'ancienne montagne de déchets du site de Bourj Hammoud, qui borde le port de pêche de Dora, a été réhabilitée pour venir à bout de la crise des poubelles qui secoue la capitale libanaise et ses banlieues depuis des mois.

Bactérie « E. coli » : nouveaux rappels de steaks hachés commercialisés en grandes surfaces.
Certains lots de steaks hachés vendus par Leclerc, Auchan, Intermarché et Super U et dans des boucheries de cinq départements du Sud-Ouest sont concernés.

La cuve de l'EPR : leçons médiatiques.
Pendant deux ans, nombre de médias ont commenté le feuilleton de l'EPR de Flamanville sans attendre les résultats de l'expertise scientifique.

Ségolène Royal, future ambassadrice pour les pôles arctique et antarctique.
L'ancienne ministre de l'écologie a annoncé sa mission, liée à la lutte contre le réchauffement climatique.

Les leçons de la campagne océanographique Soclim.
Fin 2016, cette mission a étudié les liens océan-climat dans les mers du Sud. Dernier épisode de cette épopée (9/9) : le bilan d'une aventure scientifique.

En Inde, la dérive sanglante des défenseurs des vaches.
En réponse à une série de meurtres, le premier ministre Narendra Modi a voulu calmer les plus agités des extrémistes hindous en déclarant que « Gandhi n'approuverait pas ».

Les perturbateurs endocriniens, un fardeau considérable pour les sociétés et les économies.
Omniprésentes dans l'environnement, ces substances chimiques favorisent de graves pathologies : cancers, troubles cognitifs, diabète…

Le pneumologue Michel Aubier condamné à six mois de prison avec sursis.
Le tribunal a tranché mercredi dans l'affaire du pneumologue qui avait caché ses liens avec Total devant une commission d'enquête sur la pollution de l'air.

Le Parlement européen demande à la Commission de légiférer contre l'obsolescence programmée.
Les eurodéputés ont adopté mardi 4 juillet un rapport d'initiative visant à l'allongement de la durée de vie des produits

Sur l'environnement, Edouard Philippe s'en tient aux promesses du candidat Macron.
Le premier ministre a promis d'aligner la fiscalité du diesel sur celle de l'essence « avant la fin de la mandature » en 2022. La France vise la neutralité carbone d'ici à 2050.

Diesel, plastique, carbone : les mesures pour l'environnement annoncées par Edouard Philippe.
Le chef du gouvernement a déclaré notamment vouloir la convergence de la fiscalité du diesel et de l'essence « avant la fin de la mandature ».

Perturbateurs endocriniens : la France capitule.
En dépit de l'appel des scientifiques, l'UE a adopté mardi 4 juillet une définition laxiste de ces substances chimiques dangereuses.

Vidéo : des mètres cubes d'acide déversés dans la nature.
Des mètres cubes d'acide auraient été déversés dans un dépotoir en plein air d'ArcelorMittal à Florange, en Moselle. C'est ce qu'affirme dans un témoignage anonyme un chauffeur de camion, sous-traitant de l'usine sidérurgique.

Brent Stirton, un photographe en guerre contre le trafic d'animaux d'Afrique.
Le journaliste sud-africain enquête sur les conflits invisibles qui dépouillent et menacent la faune africaine et ceux qui tentent de la protéger.

Le groupe ArcelorMittal accusé de pollution à l'acide en Moselle.
La communauté d'agglomération du Val de Fensch a confirmé les accusations d'un ancien employé concernant des déversements sauvages.

Perturbateurs endocriniens : pourquoi ONG et spécialistes s'inquiètent.
Après plusieurs ratés, les membres de la Commission européenne votent de nouveau sur une proposition de définition des perturbateurs endocriniens.

Changement de régime chez les végans.
Les nouveaux convertis au véganisme défendent une image « cool, sympa et accessible », bien loin de l'approche « parfois culpabilisante » des précurseurs des années 1980.

Au Liban, une montagne de déchets enfouie en mer.
Aux portes de Beyrouth, l'opération validée par les autorités empoisonne la vie des pêcheurs et des habitants.

Voies sur berge fermées à Paris : le « oui mais » du préfet de police.
L'initiative est jugée globalement positive, mais quelques impacts sur le bruit, la pollution de l'air et la circulation devront être corrigés.

Maltraitance animale : L214 met en cause deux élevages fournisseurs des pâtés Hénaff.
L'association de défense des animaux affirme avoir déposé une plainte auprès du jury de déontologie publicitaire. L'entreprise se dit « choquée ».

En France, les ventes des pesticides « tueurs d'abeilles » en hausse de 4 %.
Malgré un moratoire partiel imposé par l'Union européenne, les ventes de néonicotinoïdes ont progressé entre 2013 et 2015.

La préfecture de police de Paris entérine la piétonnisation des berges rive droite.
Si le rapport du comité de suivi, très attendu, a constaté des conditions de circulation « dégradées » sur les axes de report, celles-ci ne s'écartent cependant pas « des prévisions de l'étude d'impact ».

Un faux cadavre de baleine sur les quais de Seine.
Surprise pour les Parisiens et les touristes : un cétacé de vingt mètres de long gisant sur les quais de Seine.

La France pourrait connaître des pics de chaleur à 50°C à la fin du siècle.
Selon une modélisation de chercheurs français, en 2100, les températures maximales pourraient dépasser de 6 à 13 °C les records historiques.

« Neuf propositions pour l'agriculture française ».
Pour l'agronome Marc Dufumier, notre modèle agricole productiviste est à bout de souffle. Alors que se sont ouverts le 20 juillet les États généraux de l'alimentation, il prône un changement radical des règles de commercialisation des produits agricoles.

La crise de l'agriculture monopolise l'attention aux Etats généraux de l'alimentation.
La journée d'ouverture, jeudi 20 juillet, a permis à chacun d'affirmer ses positions avant les ateliers qui débutent à la rentrée.

Retrouvez nos tribunes à l'occasion des Etats généraux de l'alimentation.
« Le Monde » publie les points de vue d'agronomes, d'entrepreneur, d'un ancien ministre à l'occasion des discussions ouvertes à Paris jeudi 20 juillet.

Zimbabwe : un des descendants du lion Cecil abattu par un chasseur.
Un chasseur de trophées a abattu l'un des fils du lion Cecil, dont la mort en 2015 provoquée par un autre chasseur, avait défrayé la chronique dans le monde entier.

Les Etats généraux de l'alimentation démarrent sur une fausse note.
Emmanuel Macron a fait faux bond aux agriculteurs, industriels de l'agroalimentaire et ONG réunis jeudi pour ce rendez-vous qui doit répondre à une promesse de campagne.

Un séisme secoue la Turquie et les îles grecques.
Deux personnes sont mortes et une centaine ont été blessées.

Levée de l'interdiction des soins funéraires pour les personnes séropositives.
Attendue de longue date, la mesure, qui concerne les infections par le VIH et celles dues aux virus des hépatites, sera effective au 1er janvier 2018.

Un tremblement de terre en mer Egée tue deux personnes sur l'île grecque de Kos.
Le séisme, d'une magnitude de 6,7, a été ressenti sur les îles grecques de l'archipel du Dodécanèse et sur la côte turque, à Bodrum.

Emmanuel Macron absent de la première journée des états généraux de l'alimentation.


Le gouvernement autorise l'abattage de 40 loups dans l'année.
Très attendu, le nouveau plafond fixant le nombre maximal de prédateurs pouvant être tués a été publié après un bras de fer entre les ministres de la transition écologique et de l'agriculture.

VIH : des améliorations partout dans le monde, sauf en Europe orientale et Asie centrale.
Selon un rapport de l'Onusida, publié jeudi, 1,8 million de personnes ont été nouvellement infectées par le VIH dans le monde en 2016, contre 2,1 millions en 2015.

Depuis 1950, l'homme a fabriqué 8,3 milliards de tonnes de plastiques.
Difficiles à traiter, les débris entraînent une pollution généralisée, qui est particulièrement inquiétante dans le milieu marin.

Quand la Seine devient source d'innovations urbaines, tissant des liens entre Paris et Le Havre.
Les maires de Paris, de Rouen et du Havre ont dévoilé, mercredi 19 juillet, les vingt lauréats de l'appel à projets Réinventer la Seine.

Guillaume Garot : « Pour une nouvelle ambition européenne : la justice alimentaire ».
Alors que s'ouvrent jeudi 20 juillet les États généraux de l'alimentation, le président du Conseil national de l'alimentation Guillaume Garot exhorte les États européens à soutenir la transition de l'agriculture vers des modèles de production durables.

Perturbateurs endocriniens : les étonnantes listes de Nicolas Hulot.
Son ministère a discrètement mis en ligne les noms de 600 pesticides et de 1 000 biocides susceptibles de contenir les substances problématiques.

Le zéro déchet, un projet politique à part entière.
La directrice de l'association Zero Waste France, Flore Berlingen, estime que le mode de vie « zéro déchet » relève d'une prise de conscience individuelle et collective qui doit repenser le déchet et son système de production, contre le gaspillage et la surconsommation.

Pollution : les transporteurs français, premières victimes du « cartel des camions ».
Un nouveau document montre que la France a payé le prix fort de cette entente visant à retarder l'introduction des normes antipollution.

Projets environnementaux : une ordonnance pour renforcer la concertation avec les citoyens.
Les députés ont ratifié une ordonnance destinée à améliorer le dialogue environnemental qui prévoit la création d'un « droit d'initiative » citoyenne, une promesse de Hollande après le drame de Sivens.

Incendies : inquiétude à Borme-les-Mimosas, où les secours évoquent « la férocité intense » du feu.
Les Canadair sont en action depuis le milieu d'après-midi dans la commune varoise. Dans les Bouches-du-Rhône, à Carro, plus de 400 personnes ont été évacuées.

A La Croix-Valmer, après l'incendie, « une catastrophe écologique ».
Cinq cents hectares de forêts ont été ravagés mardi dans cette zone très touristique du Var. Un site classé, notamment pour ses pins parasols centenaires, a été dévasté. Reportage

En trois jours, plus de 4 000 hectares partis en fumée dans le Sud-Est.
Un nouvel incendie s'est déclaré près de Bormes-les-Mimosas. Quatre sapeurs-pompiers ont été blessés, dont un évacué à l'hôpital de Marseille.

Un cocktail chimique cause la mort de 13 enfants au Bangladesh.
Attribués officiellement à une toxine présente dans les litchis, les décès seraient en fait liées à une forte exposition aux pesticides selon une étude internationale publiée lundi.

Clovis Razafimalala : « A Madagascar, tous les défenseurs de l'environnement sont menacés ».
Le militant écologiste a passé dix mois en détention préventive. Il vient d'être condamné à cinq ans de prison avec sursis.

27 départements en état de crise : comprendre la sécheresse qui touche la France.
Au 25 juillet, des arrêtés de restriction d'eau ont été pris dans 73 départements. Une situation préoccupante à cette période de l'année.

Six questions sur les incendies qui ravagent le sud de la France.
Depuis plusieurs jours, dans le Sud-Est, les pompiers luttent contre des feux de forêt dont la vitesse moyenne de propagation peut atteindre 5 km/h, soit 83 mètres par minute.

Vidéo : images des incendies en Corse.
Plusieurs milliers d'hectares ont brûlé dans le Vaucluse, en Corse ou encore dans le Var.

Rome menacée par la plus grave crise hydrique de son histoire moderne.
Alors que la ville connaît sa pire sécheresse depuis deux cents ans, des coupures d'eau drastiques pourraient y être décidées dans les prochains jours.

Fukushima : un poisson-robot rapporte des images inédites de l'intérieur d'un réacteur.
« Little sunfish » est parti explorer le réacteur nº 3 de la centrale de Fukushima, le plus endommagé après la catastrophe de 2011.

Incendies dans le Sud-Est : des pilotes de Canadair menacent de faire grève.
Des vents forts ont provoqué des départs de feu en Haute-Corse, dans le Luberon, les Alpes-Maritimes et le Var, nécessitant des évacuations d'habitants.

Sida : la contamination des migrants a lieu aussi en France.
L'Institut de recherche et développement a mené la première enquête spécifique sur la santé des immigrés en provenance d'Afrique subsaharienne.

VIH : viser la rémission plutôt que l'éradication.
Le cas exceptionnel d'un enfant sud-africain, en rémission plus de huit ans après l'arrêt de son traitement, passionne les chercheurs réunis à la conférence de l'International AIDS Society (IAS), à Paris.

Le delta du Niger sacrifié pour des pétrodollars.
La photographe Bénédicte Kurzen rend compte des conséquences, écologiques et sociales, de l'exploitation anarchique du pétrole dans le sud du Nigeria.

Forêts du Congo : des scientifiques dénoncent à leur tour le projet de l'AFD.
Le plan de « gestion durable » de l'Agence française de développement fait l'impasse sur la protection de la plus grande tourbière tropicale, vieille de 11 000 ans.

La centrale nucléaire de Fessenheim est totalement à l'arrêt pour maintenance.
L'ensemble de Fessenheim doit fermer au moment de la mise en service du réacteur de nouvelle génération EPR de Flamanville (Manche), prévue en 2019.

Un fumeur négligeant soupçonné derrière l'incendie des Bouches-du-Rhône.
L'incendie, qui n'a pas fait de victime, a parcouru 750 hectares et engendré d'impressionnantes fumées, visibles jusqu'à Marseille.

Climat : la Banque asiatique de développement lance un cri d'alarme.
Typhons, inondations : l'élévation des températures annonce des « effets désastreux » en Asie, notamment pour la sécurité alimentaire.

« Jusqu'à quand distribuera-t-on des subventions à une agriculture aux conséquences sanitaires et environnementales coûteuses ? ».
Dans une tribune au « Monde », Claude Gruffat, président de Biocoop, explique qu'il n'est plus temps de soutenir un modèle agricole mécanisé et chimique destructeur aux dépens de l'agriculture biologique.

Pour une agroécologie à la fois plus efficace et plus équitable que le modèle industriel.
Alors que les « états généraux de l'alimentation » vont s'ouvrir fin juillet, l'économiste Claude Henry appelle l'agriculture à abandonner son « pacte faustien » avec l'industrie chimique pour renouer avec des pratiques respectueuses des sols et des écosystèmes.

Nucléaire, révolution énergétique, accord sur le climat : Nicolas Hulot revient sur ses « défis ».
Dans un entretien à « Ouest-France », le ministre réaffirme la fermeture potentielle de dix-sept réacteurs, et clame sa « foi absolue dans les énergies renouvelables ».

Dans les Bouches-du-Rhône, un incendie brûle plus de 500 hectares de forêt.
Une enquête a été ouverte pour déterminer les causes du sinistre, dont la progression était maîtrisée dimanche matin par les pompiers.

Fiscalité, réforme du code du travail, affaire Grégory : les infos à retenir de la semaine.
Alors que le gouvernement a annoncé une baisse conséquente des impôts (ISF y compris), le projet de loi d'habilitation sur la réforme du code du travail a provoqué quatre jours de débats animés à l'Assemblée nationale.

Pour les militants pour l'environnement, « 2016 a été l'année la plus meurtrière depuis 2002 ».
Selon l'ONG Global Witness, de plus en plus d'activistes et de personnes qui défendent leurs terres sont tués, notamment au Brésil et en Colombie.

« Accélérons la transition vers les véhicules partagés contre la domination des voitures individuelles ».
Le directeur du département « Véhicules propres » de l'ONG Transport et Environnement, Greg Archer, et un chercheur dans l'ONG européenne, Barbora Bondorova, défendent le partage de voiture pour désengorger les axes routiers en ville et ébauchent le modèle de demain.

L'alimentation, grand marqueur des inégalités sociales en France.
D'après une étude de l'Anses, les habitudes et modes de consommation alimentaires des Français sont un miroir des inégalités sociales.

Votre jour d'anniversaire est-il commun ou exceptionnel ?
Si vous êtes né(e) un 7 mai, pas de chance, c'est le jour où il y a le plus de naissances en moyenne. Logiquement, c'est le 29 février qu'il y en a le moins.

Un rendez-vous pour réconcilier agriculture et environnement.
Les associations écologiques espèrent placer la santé, le climat, l'usage des pesticides et des engrais et la condition animale au cœur des Etats généraux de l'alimentation

Comment Dunkerque teste le transport public gratuit pour tous.
Pour le maire, la gratuité doit agir comme un « choc psychologique et social » dans sa ville, « une des plus “bagnolardes” de France ».

Transports publics : une trentaine de villes ont fait le choix de la gratuité.
Depuis 1975, des communes s'interrogent sur la pertinence de leur modèle de transports publics et, parfois, à l'heure de la transition écologique, font le choix d'un accès libre.

Risque de noyade : près d'un Français sur six ne sait pas nager.
Alors que près de 500 personnes meurent noyées chaque année, la maîtrise de la natation reste très inégale selon les âges et les catégories sociales.

Un puissant séisme enregistré au large de la Russie.
Le tremblement de terre de magnitude 7,7 s'est produit dans le nord de l'océan Pacifique, entre les îles Aléoutiennes et la péninsule russe du Kamtchatka.

L'Ouest canadien toujours en proie aux flammes.
Alors que les incendies menacent des villes, des parcs naturels et que le nombre des évacués ne cesse d'augmenter, le Canada s'apprête à recevoir des renforts d'Australie.

D'importants feux de forêt font rage au Portugal, en Croatie et au Monténégro.
Un mois après le feu de forêt le plus meurtrier de l'histoire récente du Portugal, près de 3 000 pompiers combattaient plusieurs foyers dans le nord et le centre du pays. La côte adriatique du Monténégro et de la Croatie est elle aussi touchée.

Perturbateurs endocriniens : le gouvernement publie deux listes de pesticides.
Conformément à ses engagements et au nom de l'information du public, le ministère de la transition écologique vient de publier deux listes de pesticides susceptibles de contenir des perturbateurs endocriniens.

Un nourrisson sur dix non vacciné dans le monde.
Depuis 2010, le nombre d'enfants ayant une vaccination complète stagne, selon l'OMS et l'Unicef.

Déchets radioactifs : « Le projet de Bure va se poursuivre sans coup d'arrêt ».
Pierre-Marie Abadie, directeur général de l'Andra, annonce que la demande d'autorisation de création du site sera repoussée à mi-2019.

Le préfet de police de Paris met en garde contre l'usage abusif des sirènes « deux tons ».
Les avertisseurs des véhicules d'urgence entretiennent un climat anxiogène, rappelle Michel Delpuech.

L'Inde veut devenir le premier grand pays doté d'un parc automobile 100 % électrique.
La pollution de l'air, notamment dans les grandes métropoles est responsable de la mort de plus d'1,8 million d'indiens chaque année.

A Paris, des « îlots de fraîcheur » pour rendre la canicule plus supportable.
Une étude inédite offre une cartographie des zones de chaleur et de fraîcheur dans Paris et préconise des aménagements urbains pour s'adapter au réchauffement climatique.

Incendies dans l'Ouest canadien : 37 000 personnes déplacées depuis neuf jours.
Quelque 162 foyers d'incendie sont encore actifs dimanche. Une quinzaine d'entre eux menacent des villes habitées.

Au Cameroun, une start-up de charbon bio attend ses investisseurs.
Dans la banlieue de Douala, Kemit Ecology a produit 37,5 tonnes de charbon à partir de déchets des marchés de la ville. Elle espère passer bientôt à l'échelle industrielle.

Un mégot mal éteint pourrait être à l'origine de l'incendie des Bouches-du-Rhône.
Le sinistre, qui n'a pas fait de victime, a parcouru 800 hectares et a engendré d'impressionnantes fumées, visibles jusqu'à Marseille.

Fin de l'alerte orange à la canicule et aux orages.
Quatorze départements du Centre-Est et du sud-ouest de la France étaient placés en vigilance orange canicule et orages dans la nuit de samedi à dimanche.

Climat : le G20 consacre le divorce entre les Etats-Unis et ses partenaires.
Le communiqué final du sommet prend acte de la sortie des Etats-Unis de l'accord de Paris, tout en lui donnant un blanc-seing pour mener une politique divergente.

G20 : Emmanuel Macron annonce la tenue d'un nouveau sommet sur le climat le 12 décembre.
Dans son communiqué final, le G20 prend « acte » de la sortie des Etats-Unis des accords de Paris, qu'il qualifie d'« irréversibles ».

Nouveau test pour les opposants au projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes.
Alors qu'une mission de médiation a été nommée par le gouvernement, agriculteurs, militants écologistes et anticapitalistes ont rendez-vous samedi dans le bocage au nord de Nantes.

« Près de 30 000 milliards de dollars, qui dorment dans les banques, doivent être investis dans le climat ».
Présent à Hambourg pour le sommet du G20, le président de la Banque mondiale, Jim Yong Kim, exhorte les acteurs financiers à lutter plus efficacement contre le réchauffement climatique.

« Enquête mondiale sur la tomate d'industrie », révélations sur un produit phare.
L'enquête menée par le journaliste Jean-Baptiste Malet est saisissante tant par les révélations qu'elle livre que par l'importance, souvent ignorée, du sujet.

Vingt-cinq départements en alerte orange pour canicule et orages.
Les températures maximales prévues seront de l'ordre de 33 à 37 degrés dans les départements en vigilance orange ou jaune canicule, avec des pointes à 38 degrés.

L'exécutif fixe le cap, l'hommage à Simone Veil… Les infos de la semaine à retenir.
Après les discours d'Emmanuel Macron, devant le Congrès, et d'Edouard Philippe, devant l'Assemblée, Nicolas Hulot a présenté son « plan climat ».

Climat : le site lancé par l'Elysée cherche ses marques.
Au 1er juillet, la plateforme avait drainé 350 000 visiteurs uniques et totalisait quelque 10 500 demandes, parmi lesquelles celles de 2 500 chercheurs et autant d'étudiants.

Les tarifs réglementés du gaz jugés contraires au droit européen.
Appliqués par Engie à plus de 5 millions de foyers, ils sont contraires au droit européen, selon le rapporteur public du Conseil d'Etat, qui ouvre ainsi la voie à leur suppression.

Des voitures sans essence ni diesel ? Comment s'y retrouver parmi les alternatives.
Si l'on en croit Nicolas Hulot, ministre de la transition écologique, les voitures à essence et diesel auront disparu d'ici à 2040. Avec quel véhicule pourrons nous alors rouler ?

Combien d'épisodes de canicule votre département a-t-il connus depuis douze ans ?
Le Rhône est le département le plus touché par les épisodes de vigilance orange, avec 15 épisodes caniculaires et 75 jours de fortes chaleurs depuis 2014.

Deux plaintes contre X déposées dans l'affaire de pollution à l'acide d'un site ArcelorMittal.
Un ancien salarié d'un sous-traitant du groupe sidérurgique a dénoncé l'existence de déversements sauvages permettant de réduire le coût de traitement de polluants.

« Le plan climat de Hulot manque d'ambition sur le nucléaire ».
Nicolas Hulot, ministre de la transition écologique, a présenté, jeudi 6 juillet, un plan climat. Simon Roger, journaliste spécialisé dans ces questions, a répondu à vos questions.

Retrouvez nos réponses à vos questions sur le plan climat annoncé par Nicolas Hulot.
Fin des voitures diesel et essence d'ici à 2040, recyclage de 100 % des plastiques en 2025... Simon Roger, journaliste spécialisé climat, répond à vos questions.

Vers le retour d'une taxe sur les poids lourds ?
L'abandon de l'écotaxe fin 2016 a fait perdre à l'Etat près de 10 milliards d'euros de recettes.

L'industrie automobile anticipe l'ère du tout-électrique.
Seuls 1 % des clients se laissent séduire par les nouveaux véhicules sans moteur thermique, qu'ils jugent encore trop chers.

Le recul du gouvernement sur la taxe européenne sur les transactions financières.
Paris veut éviter de compromettre ses chances d'attirer des entreprises de la City à l'heure du Brexit.

La région Ile-de-France devrait rendre un avis défavorable sur le plan de protection de l'atmosphère.
Valérie Pécresse appelle à « un effort massif de l'Etat » pour l'aide au remplacement des véhicules les plus polluants.

La lutte contre le trafic d'ivoire a une nouvelle arme.
Un outil inédit pour relever les empreintes digitales sur l'ivoire permettra d'identifier et de poursuivre les trafiquants de ce marché très lucratif.

Au bassin de La Villette à Paris, « on peut désormais boire la tasse sans inquiétude ».
Le premier site de baignade « en eau libre » de la capitale a été inauguré mardi. Malgré des questions sur la propreté de l'eau, les baigneurs se réjouissent de la gratuité du lieu.

Soupçonné de pollution, ArcelorMittal affirme qu'aucun « acide pur » n'a été déversé en Moselle.
Début juillet, un employé d'un sous-traitant du groupe avait révélé avoir été contraint de déverser de l'acide directement sur un site qui présente une perméabilité avec des cours d'eau de la région.

La date de votre anniversaire est-elle commune ou exceptionnelle ?
Si vous êtes né(e) un 7 mai, pas de chance, c'est le jour où il y a le plus de naissances en moyenne. Logiquement, c'est le 29 février qu'il y en a le moins.

Le Conseil d'Etat enjoint au gouvernement de prendre des mesures urgentes contre la pollution.
Un arrêt rendu mercredi condamne l'Etat pour dépassements répétés des normes européennes d'émissions de particules fines et de dioxyde d'azote.

Pourquoi le « plan climat » de Nicolas Hulot « ménage-t-il l'industrie » ?
Selon l'économiste Jean-Michel Naulot, le choix de faire peser le prix de la neutralité carbone sur les ménages plus que sur les entreprises témoigne du rapport de force avec l'Allemagne, plus gros pollueur industriel d'Europe.

Il faut « redonner de la valeur à l'alimentation ».
Dans une tribune au « Monde », Fabrice Etilé et Louis-Georges Soler, directeurs de recherche à l'INRA, ébauchent les grandes lignes de l'alimentation de demain : des prix plus élevés et une qualité meilleure, mais moins de dépenses dans le budget des ménages car intégrant moins de produits carnés ou de plats préparés et plus de fruits et légumes.

Les Français mangent mal et se sédentarisent.
Selon une vaste étude de l'Anses, les assiettes contiennent toujours plus de produits transformés et de compléments alimentaires, trop de sel et pas assez de fibres.

La moitié des grandes surfaces continuent de proposer les pesticides en vente libre.
L'enquête de l'association de consommateurs CLCV révèle que 44 % des enseignes de la grande distribution ne respectent pas la législation actuelle.

Les Français mangent moins de fruits et légumes.
Selon une étude du Crédoc, publiée le 11 juillet, les générations les plus jeunes consomment quatre fois moins de fruits et de légumes que leurs grands-parents.

Vaucluse : 400 hectares de forêt touchés par un incendie dans le massif du Luberon.
Attisé par un fort mistral, le feu s'est déclaré en fin de matinée dans les forêts dans le massif du Luberon. Aucune habitation n'est toutefois menacée, selon les pompiers.

Le delta du Niger ravagé par le venin du pétrole.
Cette région, souillée par plus de 7 000 fuites entre 1970 et 2000, devrait bénéficier du plus vaste programme de dépollution jamais mis en œuvre.

Après les gels du printemps, les vendanges s'annoncent « historiquement basses ».
Tous les bassins viticoles ont été touchés par un gel sévère au printemps. Cette récolte pourrait être « inférieure à celle de 1991, concernée elle aussi par un gel sévère », selon le ministère de l'agriculture.

Déchets radioactifs : « Le projet de Bure va se poursuivre sans coup d'arrêt ».
Pierre-Marie Abadie, directeur général de l'Andra, annonce que la demande d'autorisation de création du site sera repoussée à mi-2019.

« Enquête mondiale sur la tomate d'industrie », la tomate dans tous ses états.
L'enquête menée par le journaliste Jean-Baptiste Malet est saisissante tant par les révélations qu'elle livre que par l'importance, souvent ignorée, du sujet.

Climat : le plan de Hulot vers la neutralité carbone.
Le ministre de la transition écologique et solidaire fixe un cap ambitieux, mais les ONG regrettent un manque de mesures « concrètes » et « immédiates ».

Travailleurs détachés : un vaste système de fraude mis au jour dans le secteur agricole.
Un opérateur du travail en intérim espagnol est inquiété par la justice française après qu'une enquête de l'inspection du travail a révélé qu'il organisait le travail dissimulé et sous-payé de près de 200 travailleurs agricoles étrangers.

Pollution : le Conseil d'Etat enjoint au gouvernement d'agir vite, Hulot promet des mesures.
Un arrêt rendu mercredi condamne l'Etat pour dépassements répétés des normes d'émissions de particules fines et de dioxyde d'azote.

Djakarta, laboratoire des embouteillages.
La fin de l'obligation de covoiturage dans la capitale indonésienne a rallongé les durées de transport de 46 % le matin et de 87 % le soir, aux heures de pointe, révèle une étude dans « Science ».

Villes : le réchauffement climatique suscite l'inventivité.
Plus la température monte et plus urbanistes, architectes, bâtisseurs et ingénieurs font preuve de créativité. Dans les outils pour détecter les îlots de chaleur, dans la conception de l'habitat ou dans la maîtrise de l'énergie. Quelques exemples, d'Amsterdam à Paris, en passant par Taïwan.

Record de pluie en une heure à Paris dimanche soir.
Des stations de métro ont été inondées à Paris en raison de violents orages. Lundi, la RATP a annoncé la reprise d'un trafic normal sur l'ensemble des lignes.

Les opposants au projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes croient en leur victoire.
Quelque 10 000 personnes ont participé samedi et dimanche au rassemblement annuel des opposants au transfert de l'actuel aéroport nantais à NDDL.

Définition des perturbateurs endocriniens : la France cède à l'Allemagne.
Après des années de lobbying et un blocage de plus d'un an, les critères de définition de ces substances dangereuses ont été adoptés. ONG et scientifiques protestent.

Le sol de Mars capable d'éliminer la moindre bactérie.
Des chercheurs d'Edimbourg le confirment : la surface de la Planète rouge est recouverte d'un cocktail toxique.

Nicolas Hulot annonce la fin des véhicules diesel et essence à l'horizon 2040.
Le ministre de la transition écologique a présenté jeudi le « plan climat » du gouvernement. L'objectif de ce plan en six grands thèmes et 23 axes : traduire en actes la volonté d'Emmanuel Macron de défendre l'accord de Paris.

Crues gigantesques au Japon : au moins deux morts et 18 disparus.
Au moins deux personnes ont péri et 18 sont portées disparues, tandis que les autorités appellent des centaines de milliers d'habitants à partir.

Bataille dans le transport maritime pour limiter les gaz à effet de serre.
A l'Organisation maritime internationale, les îles du Pacifique et l'Europe tentent d'imposer des limites aux grands pays émergents, qui résistent.

Nicolas Hulot : « Nous visons la fin de la vente des voitures à essence et diesel d'ici à 2040 ».
Le ministre de la transition écologique présente jeudi le « plan climat » du gouvernement qui vise notamment à traduire en actes la volonté d'Emmanuel Macron de défendre l'accord de Paris.

Un séisme de magnitude 6,5 secoue les Philippines.
Le pays se situe sur la « ceinture de feu » du Pacifique, une zone où se rencontrent des plaques tectoniques.

Les marées d'algues vertes en Bretagne, récurrentes et prévisibles.
Infographie. L'année 2017 est la pire depuis quinze ans pour la prolifération des ulves, un enjeu environnemental et sanitaire majeur.

Washington fait entendre sa voix discordante sur le climat et le commerce.
Lors du G20 à Hambourg, les 7 et 8 juillet, la Turquie et l'Arabie saoudite pourraient rallier la position américaine sur le réchauffement.

Les ONG saluent la « condamnation exemplaire » du professeur Aubier.
Le pneumologue a été condamné à six mois de prison avec sursis et 50 000 euros d'amende pour avoir caché ses liens avec Total à la commission sénatoriale sur la pollution de l'air

La Bretagne impuissante face aux algues vertes.
L'étendue des surfaces couvertes d'ulves a triplé au printemps malgré une baisse des nitrates dans les rivières.

En Asie, les « éléphants à touristes » vivent dans des conditions « inacceptables ».
Selon le rapport, l'Inde et la Thaïlande sont ceux qui respectent le moins les régulations en Asie. Le manque de liberté des pachydermes et une mauvaise alimentation sont déplorés.

En images, les pandas chinois font leurs premiers pas à Berlin.
L'emménagement à Berlin des deux ursidés, considérés comme des trésors nationaux, constitue un nouvel épisode de la « diplomatie des pandas » instaurée par Pékin.

La loi pour rendre onze vaccins obligatoires sera examinée avant la fin de l'année.
La ministre de la Santé Agnès Buzyn a détaillé mercredi 5 juillet les modalités de cette obligation. Cette décision répond selon elle « à un problème de santé publique ».

Rome menacé par la plus grave crise hydrique de son histoire moderne.
Alors que la ville connaît sa pire sécheresse depuis deux cents ans, des coupures d'eau drastiques pourraient y être décidées dans les prochains jours.

Deux plaintes contre X déposées dans l'affaire de pollution à l'acide d'un site d'ArcelorMittal.
Selon les informations du « Monde », l'agglomération du Val de Fensch et le groupe sidérurgique ont déposé plainte vendredi dans une affaire de pollution présumée sur le site de Florange.

Overdoses d'opiacés : une « urgence de santé publique » nationale aux Etats-Unis.
Donald Trump en avait fait l'un de ses arguments de campagne. L'épidémie d'opioïdes a fait près de 60 000 morts en 2016 aux Etats-Unis.

Les ONG critiquent vivement le « plan d'action » gouvernemental pour le CETA.
Les propositions gouvernementales ne permettraient pas de limiter les risques sanitaires et environnementaux du traité de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada.

Les bénéfices d'une alimentation bio pour la santé.
Des chercheurs européens recensent un large éventail de troubles liés aux résidus de pesticides, dont des retards de développement cognitif chez l'enfant.

« Les îles sont des épicentres du déclin de la biodiversité ».
Sur les îles, la lutte contre les espèces invasives, qui y sont les principales responsables des extinctions d'animaux, pourrait protéger la grande majorité des animaux terrestres.

Glyphosate : une bonne leçon de démocratie.
Editorial. Le report, mercredi, de la décision sur la réautorisation de l'herbicide montre que la Commission ne peut plus écarter des discussions les citoyens et les députés européens, dont les inquiétudes sont légitimes.

Le glyphosate en sursis faute de consensus européen.
Les Vingt-Huit vont devoir voter vite la réautorisation de l'herbicide, voire une simple extension de sa licence qui ouvrirait la porte à une sortie définitive.

Dangerosité, toxicité, utilité : le débat sur le glyphosate résumé en discussion SMS.
La Commission européenne et les Etats membres se sont mis d'accord… pour ne pas être d'accord sur le glyphosate. Revue des arguments des deux parties.

L'ouragan Ophelia se dirige vers l'Europe, mais devrait passer au large de la France.
Classé en catégorie 3, l'ouragan devrait toucher les Açores dès samedi soir avant de remonter vers l'Irlande.

Matières premières : la banane boit le bouillon.
Après les ouragans sur les Antilles, le bilan est sombre pour la production française. Mais le cours reste bas, le fruit restant victime de la guerre des prix.

Le nord de la Californie brûle toujours.
Près d'une vingtaine de foyers d'incendie sont recensés au nord de San Francisco. Tous sont loin d'être sous contrôle.

« Etre pour ou contre les OGM, c'est un peu comme être pour ou contre la roue ».
Dans la transgénèse, c'est l'effet recherché qui peut poser problème, et non la manière dont il a été obtenu, explique Stéphane Foucart dans sa chronique.

Incendies en Californie :  des centaines de disparus.
Loin d'être maîtrisés, les feux, déjà les plus meurtriers qu'a connus l'Etat, ont fait au moins 35 morts.

Le retour contrarié des entreprises françaises en Iran.
Donald Trump a refusé de certifier l'accord de 2015 sur le programme nucléaire de la République islamique.

La qualité nutritionnelle, grande absente des débats sur l'alimentation.
Sujet plus complexe que la sécurité alimentaire mais tout aussi important, la qualité nutritionnelle des aliments semble ignorée par les pouvoirs publics.

Catalogne, Weinstein, grèves : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Incendies en Californie : les vents s'intensifient et le bilan s'alourdit.
Les 17 foyers d'incendie recensés dans le nord de la Californie se sont mués en de gigantesques brasiers. Le bilan s'est alourdi à 35 morts et plus de 200 disparus.

Incendies en Californie : « Tout le monde a été surpris, c'est une situation assez unique ».
Près de 90 000 hectares ont brûlé lors de 17 incendies différents en quelques jours, et au moins 35 personnes sont mortes, dans un Etat régulièrement touché par les feux.

Voiture à Paris : « On a vanté les mérites du diesel parce qu'il émettait moins de CO2 sans se soucier des particules ».
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a annoncé jeudi sa volonté de limiter la circulation des voitures à essence dans les rues de la capitale d'ici à 2030.

En direct : posez vos questions sur les mesures de Paris contre les voitures diesel et essence.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a confirmé hier la fin des voitures thermiques à l'horizon 2030. Stéphane Mandard, journaliste au « Monde » vous répond.

Avec une première turbine au Croisic, la filière française de l'éolien flottant se jette à l'eau.
Testé pendant deux ans, un démonstrateur sera suivi de quatre fermes pilotes en Méditerranée et en Bretagne.

En Algérie, la fuite en avant du gaz de schiste.
Les autorités veulent relancer l'exploration de cet hydrocarbure, malgré l'opposition de la société civile.

Energies renouvelables : le gouvernement veut « libérer » l'éolien.
Dans un entretien au « Monde », Sébastien Lecornu, secrétaire d'Etat à la transition écologique, salue le lancement de la première éolienne flottante française.

Les contraintes militaires croissantes menacent la filière éolienne terrestre.
La France possède le deuxième gisement éolien d'Europe. Mais les contraintes militaires menacent les futurs projets et risquent de mettre en échec les objectifs de la loi de transition énergétique.

Californie : les ravages des incendies vus du ciel.
La Californie est en proie à des feux de forêts depuis le 8 octobre. Au moins 23 personnes ont été tuées et 550 sont portées disparues.

Emmanuel Macron et Nicolas Hulot tentent d'apaiser leurs différends.
Malmené sur certains dossiers, le ministre de la transition écologique dément la rumeur de son départ.

Après les Etats généraux de l'alimentation, l'indispensable révolution agricole.
Editorial. Alors que les précédentes tentatives pour instaurer un équilibre entre agriculteurs, industriels et distributeurs ont systématiquement échoué, chacun semble, désormais, avoir pris conscience que notre modèle n'était pas durable.

L'UE se prononcera sur le renouvellement de la licence du glyphosate le 25 octobre.
L'autorisation dans l'Union européenne de l'herbicide controversé expire à la fin de l'année.

Nicolas Hulot : «  Je me donne un an pour voir si je suis utile ».
Dans un entretien au « Monde », le ministre de la transition écologique et solidaire, Nicolas Hulot, défend la transformation irréversible du modèle agricole et énergétique français.

Prudence sur la rémontée des cours du pétrole.
Analystes et majors restent sur leurs gardes. L'essor de l'huile de schiste, aux Etats-Unis, a modifié la donne pour longtemps.

Ce qu'il faut retenir des négociations européennes sur le glyphosate.
Les Etats de l'Union européenne devaient acter mercredi la durée de prolongation de la licence de l'herbicide, mais le vote a été reporté, faute de compromis.

Renouvellement de la licence du glyphosate : Bruxelles décide de reporter le vote.
Les représentants des Etats membres de l'UE étaient réunis, mercredi, pour décider des conditions de renouvellement de la licence de l'herbicide controversé.

Israël offre à manger à plusieurs centaines de milliers de pélicans.
Pour éviter qu'ils ne vident les zones de pêche locales, six tonnes de poisson leur sont distribuées plusieurs fois par semaine.

« Cher décideur », la lettre des industriels en faveur du glyphosate.
Alors les Etats membres débattent à Bruxelles de la réautorisation de l'herbicide, le lobbying agrochimique a tenté de faire pression jusqu'au dernier moment.

Bras de fer en Europe sur le glyphosate.
Les Etats membres débattaient mercredi matin de la réautorisation de cette substance que la France voudrait limiter à trois ans.

Le gouvernement présente le plan d'action de la France pour encadrer le CETA.
La France veut apporter « des réponses concrètes et opérationnelles » aux enjeux environnementaux et sanitaires que pose l'accord de libre-échange entre l'Union européenne et le Canada.

Quand les pompiers américains portent l'uniforme orange des prisonniers.
La Californie a recours à des équipes de détenus volontaires, chargés de lutter contre l'avancée des incendies. Leur salaire dérisoire, à 1 dollar de l'heure, pousse certains à parler d'exploitation.

« L'élimination des armes nucléaires n'a de sens que si elle est accomplie partout et par tous ».
Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, directeur de l'Institut de recherche stratégique de l'Ecole militaire, explique dans une tribune au « Monde », que le désarmement symbolise un danger pour la dissuasion qui garantit la paix depuis de nombreuses années.

Cinquante organisations tirent un premier bilan négatif des Etats généraux de l'alimentation.
Les associations ont critiqué la façon dont se sont déroulés les premiers ateliers, exigeant plus de transparence et de dialogue pour ceux qui doivent se tenir jusqu'à la fin novembre.

« La consommation responsable dépend surtout d'un changement de fond de l'éthique de la vie économique ».
Pour le professeur Alain Anquetil, s'exprimant dans une tribune au « Monde », la recherche a montré que les consommateurs tiennent une « comptabilité morale », établissant un équilibre entre les actes éthiquement corrects et incorrects.

La pollution de l'air cause encore plus de 500 000 morts par an en Europe.
L'Agence européenne de l'environnement relève dans un rapport une « lente » amélioration de la qualité de l'air. Mais nombre de pays dépassent les normes.

Les rhinocéros se portent aussi au poignet.
Selon un rapport de l'ONG Traffic, publié le 28 septembre, les réseaux criminels transformeraient les cornes du mammifère en objets prêts à être vendus en Asie. Le kilo peut atteindre les 50 000 euros.

La sécurité des centrales nucléaires face au terrorisme en question.
Un rapport commandé par Greenpeace alerte sur la vulnérabilité des piscines d'entreposage des combustibles. Un danger réfuté par EDF.

Les vignobles californiens très touchés par les incendies.
Une quinzaine de feux ravagent huit comtés du nord de la Californie, notamment ceux de Napa et Sonoma, connus pour leurs activités viticoles.

Dix fois plus d'enfants obèses en quarante ans.
En 2016, 124 millions de jeunes de 5 à 19 ans dans le monde étaient considérés comme obèses, un chiffre qui reste inférieur aux 192 millions d'enfants en sous-poids.

En deux mois, une exceptionnelle saison d'ouragans caribéens.
Entre août et octobre, quatre cyclones majeurs – Harvey, Irma, Maria et Nate – ont ravagé la région. Le bilan est extrêmement lourd.

L'Assemblée nationale vote largement le texte sur la fin de l'exploitation des hydrocarbures.
La majorité et la Nouvelle Gauche ont voté pour le projet de loi sur la fin de l'exploitation des hydrocarbures en France d'ici à 2040 porté par Nicolas Hulot.

Les organisateurs des JO de Tokyo accusés d'utiliser du bois tropical coupé illégalement.
Une cinquantaine d'ONG ont adressé un courrier au Comité international olympique pour dénoncer la déforestation de la Malaisie pour les jeux de 2020.

Mark Zuckerberg s'excuse pour son étrange vidéo en réalité virtuelle à Porto Rico.
La démonstration de l'outil Facebook Spaces a valu au fondateur de Facebook d'être accusé d'exploiter la catastrophe naturelle qui a touché Porto Rico.

En Californie, les images aériennes des incendies dévastateurs.
On compte actuellement quatorze foyers d'incendies dans huit comtés californiens. Dix personnes ont été tuées et une cinquantaine d'autres sont portées disparues.

Incendies monstres dans la région des vins en Californie.
Au total, dix personnes sont mortes dans les incendies qui ravagent l'Etat le plus peuplé des Etats-Unis.

Plusieurs morts dans des incendies en Californie.
Quatorze feux ont été recensés dans huit comtés du nord de l'Etat. Le sud était également en proie aux flammes. L

Pollution : l'« impact limité » et mitigé de la fermeture des voies sur berge à Paris.
Le rapport final d'Airparif sur la fermeture à la circulation de la voie Georges-Pompidou conclut à une amélioration de la qualité de l'air sur les quais au détriment de l'Est parisien.

L'administration Trump va abroger la mesure phare d'Obama sur le climat.
Le plan pour une énergie propre, qui avait été signé en 2015 et visait principalement les centrales à charbon, était fustigé par Donald Trump depuis son élection.

A Lyon, des milliers de brebis dans les rues contre le futur plan loup.
Des centaines d'éleveurs accompagnés d'un millier de brebis ont manifesté lundi dans les rues de Lyon contre le futur plan loup, accusé de « donner tous les droits » au prédateur.

Une enquête ouverte dans le Var après la découverte de plusieurs dauphins échoués.
Les autorités s'interrogent sur les blessures constatées sur les animaux, et ont renforcé la surveillance des zones concernées.

Deux militants de l'association L214 condamnés à une amende pour s'être introduits dans un abattoir.
Des caméras avaient été cachées dans un abattoir des Yvelines, filmant notamment l'étourdissement des porcs.

Un nouveau front s'ouvre dans la bataille de la tour Triangle.
Selon les informations du « Monde », trois associations doivent déposer mercredi un recours au tribunal administratif de Paris contre le permis de construire accordé le 28 avril par la mairie.

Les ONG cherchent le rapport de force avec les industriels de la viande.
Aux vidéos de l'association L214, aux campagnes sur les réseaux sociaux et à la distribution de tracts dans les rues, viennent désormais s'ajouter des blocages d'abattoirs ou la libération d'animaux.

Les éleveurs se mobilisent contre l'offensive végane.
Le Sommet de l'élevage de Clermont-Ferrand devrait être le théâtre d'un face-à-face tendu.

Nicolas Hulot, un ministre sous pression.
L'examen du projet de loi sur la fin de la recherche et de l'exploitation des hydrocarbures débute à l'Assemblée. Un baptême du feu pour l'ancien militant écologiste.

Le texte sur les hydrocarbures, premier test politique pour Nicolas Hulot.
Examiné à partir du 3 octobre par les députés, le projet de loi vise l'arrêt de l'exploitation des énergies fossiles à l'horizon 2040.

« Aux députés français d'aller plus loin que la loi Hulot dans la lutte contre le réchauffement ».
L'Assemblée nationale est appelée à adopter le projet de loi Hulot qui sonne la fin d'un modèle basé sur les hydrocarbures. Au nom de la transition écologique et de l'Accord de Paris, les députés ne doivent plus faire de concessions, affirme un collectif de militants écologistes, à l'initiative de Naomi Klein.

Alger veut reprendre l'exploration du gaz de schiste.
Le pays détiendrait le quatrième « gisement » le plus important au monde. En 2014, le pétrolier public Sonatrach avait effectué avec succès son premier forage exploratoire.

Suez finalise le rachat de GE Water.
En rachetant la filiale de l'américain General Electric pour 3,2 milliards d'euros, le groupe d'environnement gonfle son portefeuille de clients industriels et se renforce hors d'Europe.

Crispations aux Etats généraux de l'alimentation.
Michel-Edouard Leclerc et l'UFC-Que choisir sont contre la revalorisation du seuil de revente à perte, le prix en dessous duquel un distributeur ne peut pas commercialiser un produit.

Donald Trump, sous le feu des critiques, est attendu à Porto Rico.
Douze jours après le passage de l'ouragan Maria, les habitants de l'île ont un sentiment d'abandon. Le président, mis en cause pour sa gestion des opérations de secours, doit se rendre sur place mardi.

Trois semaines sans voiture : « Pour aller en banlieue, les alternatives ne sont pas suffisantes ».
Répondant à un défi de la ville de Paris, Marie-Chantal s'est passée de sa voiture, qu'elle utilise quotidiennement pour aller au travail.

Manifestation à Strasbourg contre un projet de rocade autoroutière jugé « dévastateur » pour l'environnement.
Le projet « Grand contournement Ouest » (GCO) est qualifié par ses détracteurs d'« inutile » et « dévastateur » pour l'environnement.

Veolia va se développer dans la production de plastiques recyclés.
Le numéro un mondial de la gestion de l'eau et des déchets veut quintupler le chiffre d'affaires de cette activité pour atteindre 1 milliard d'euros en 2025.

Nicolas Hulot recule sur la fin des hydrocarbures.
Le projet de loi, dont les députés ont achevé mercredi 4 octobre l'examen, prévoit des exceptions à l'arrêt en 2040 de la production française de pétrole et de gaz. Une « sécurisation » pour le ministre, une « renonciation » pour les ONG.

La France votera contre l'autorisation du glyphosate par l'UE pendant dix ans.
Il n'est pas question d'interdire immédiatement l'utilisation de ce produit en France, a précisé Stéphane Travert, le ministre de l'agriculture.

« Le poisson que vous mangez a peut-être couvert la traite d'êtres humains ou le trafic de drogues ».
L'ancien président nigérian Olusegun Obasanjo dénonce les ravages pour l'Afrique de la criminalité liée à la pêche illégale.

Pourquoi n'avons-nous plus vraiment peur de la bombe ?
Donald Trump et Kim Jong-un raniment le spectre de la guerre nucléaire. Ce péril, qui n'a jamais été aussi grand depuis la fin des années 1980, n'est pourtant guère présent dans les esprits.

Le scénario de l'hiver nucléaire.
A force d'avoir été rabâché, le risque de destruction de l'humanité paraît désuet. Il est urgent de le rappeler aux petits-enfants de l'atome, souligne une tribune au « Monde » le chercheur Barthélemy Courmont.

Au Japon, la mémoire de la bombe s'efface.
Le mouvement pacifiste et antinucléaire japonais s'est affaibli face au « réalisme » des politiques.

« Monsanto Papers » : des dérives inadmissibles.
Editorial. Le géant américain de l'agrochimie a, de manière systématique, cherché à influencer la marche de la science et à intervenir dans les décisions des agences réglementaires.

L'affaire Séralini ou l'histoire secrète d'un torpillage.
La parution de l'étude controversée du biologiste français Gilles-Eric Seralini, prétendant avoir montré des effets nocifs du Roundup, a provoqué une onde de choc chez Monsanto. Qui n'a eu de cesse de faire désavouer la publication par tous les moyens.

« Pour l'économie française, l'opération Linky s'annonce perdante ».
Dans une tribune au « Monde », l'inspecteur général des finances honoraire Patrice Cahart pointe les ratés préoccupants dans le déploiement des « compteurs intelligents » et s'interroge sur son utilité.

« Monsanto papers », les agences sous l'influence de la firme.
Pour contrer le soupçon qui entoure le glyphosate, son produit-phare classé « cancérogène probable », la firme américaine interfère auprès des organismes de réglementation.

Soupçons sur les substances ajoutées au glyphosate dans les « produits formulés ».
Le Roundup fait partie des « produits formulés ». En plus du glyphosate, ils contiennent d'autres substances qui peuvent eux aussi présenter une toxicité.

Porto Rico : la visite pleine de maladresses de Donald Trump.
Deux semaines après le passage de l'ouragan Maria à Porto Rico, Donald Trump s'est rendu mardi sur l'île, où il a enchaîné maladresses et paroles polémiques.

La peste sème à nouveau la peur à Madagascar.
Trente personnes sont décédées. L'OMS met en garde contre un risque élevé de propagation dans le pays. Les villes sont également touchées.

Pourquoi l'espace est devenu une poubelle.
Depuis le lancement, en 1957, de « Spoutnik », premier satellite humain, le nombre de déchets en orbite autour de la Terre n'a cessé d'augmenter. On en compte aujourd'hui plus de 150 millions. Comment en est-on arrivé là ?

Perturbateurs endocriniens : le vote camouflet du Parlement européen.
Les eurodéputés ont rejeté, mercredi, la proposition de réglementation de Bruxelles jugée beaucoup trop laxiste.

Energie : une France sans pétrole.
L'Assemblée nationale a voté la fin de toute exploitation de pétrole et de gaz en France pour 2040. Il reste désormais à développer les énergies renouvelables.

Le braconnage et le trafic d'espèces sauvages s'accélèrent « à une cadence alarmante ».
A l'occasion de la Journée mondiale des animaux, le Fonds international pour la protection des animaux appelle à endiguer un fléau « pour lequel aucun signe de ralentissement significatif n'est observé ».

« Monsanto papers », désinformation organisée autour du glyphosate.
« Le Monde » montre comment la puissante firme américaine a fait paraître des articles coécrits par ses employés et signés par des scientifiques pour contrer les informations dénonçant la toxicité du glyphosate.

L'article de loi sur la fin de la production d'hydrocarbures adopté par les députés.
Près de la moitié des 180 amendements déposés ont été examinés à l'Assemblée mardi, sans qu'aucune modification substantielle ne soit apportée au texte.

Quel héritage laisseront les cimetières nucléaires.
Les déchets du centre d'enfouissement de Bure (Meuse) resteront létaux pendant des centaines de milliers d'années. Comment prévenir du péril nos lointains descendants ?

Les cirques avec animaux sauvages bannis des villes.
Sous la pression des militants animalistes, les municipalités refusent de plus en plus d'accueillir les chapiteaux.

Harcèlement sexuel, mortelle pollution, Catalogne et budget : les actualités à retenir cette semaine.
Les Décodeurs résument, pour les lecteurs de « La Matinale du Monde », l'essentiel de l'actualité de ces derniers jours.

Un jeune inventeur néerlandais prévoit de nettoyer les océans des déchets plastique.
Boyan Slat, jeune inventeur néerlandais de 23 ans, souhaite nettoyer les océans des déchets plastique. Son projet devrait voir le jour en 2018.

De plus en plus de miels frelatés dans les importations.
Des vendeurs peu scrupuleux, notamment en Asie, mélangent le produit des ruches avec des sirops sucrés.

Pourquoi les incendies sont-ils si dévastateurs au Portugal ?
Ces derniers mois, les incendies au Portugal ont fait plus de 100 morts, sans que les pompiers parviennent à les prévenir ni à les éteindre rapidement.

Electricité : la concurrence s'accroît, mais les prix ne baissent pas.
Après Total et Butagaz, Cdiscount se lance sur le marché de l'électricité pour les particuliers. Une concurrence qui se fait au détriment d'EDF.

La pollution, responsable de 9 millions de morts dans le monde par an.
Une étude publiée par « The Lancet » estime qu'un décès sur six à l'échelle de la planète est attribuable à une forme de pollution (air, eau, sol ou milieu professionnel).

Voiture électrique : « Comment faire face à l'arrivée massive d'un nouveau mode de consommation sinon par la centrale thermique ou nucléaire ? ».
Le sociologue Alain Gras explique, dans une tribune au « Monde », que nous faire avaler la fable que l'électricité est inoffensive écologiquement, c'est nous laisser croire au Père Noël.

Les apiculteurs dénoncent l'autorisation d'un nouveau néonicotinoïde en France.
Les récoltes de miel restent catastrophiques, les ruches se vident de leurs occupantes, et l'Anses donne son accord à une molécule « tueuse d'abeilles ».

Les photos des lauréats des « Wildlife Photographer of the Year » 2017.
Chaque année, le Muséum d'histoire naturelle de Londres organise le concours du photographe de la faune de l'année.

Année catastrophique pour la production de miel en France.
Après les pesticides, le manque de biodiversité ou le frelon asiatique, en 2017 ce sont les conditions climatiques qui ont été défavorables aux abeilles.

« Les abeilles sont menacées d'extinction en Europe ».
Trois députés européens socialistes expliquent dans une tribune au « Monde » qu'il faut interdire totalement les néonicotinoïdes en Europe et structurer la filière apicole en favorisant la professionnalisation des métiers de l'apiculture et de l'apidologie.

Rénovation thermique, voitures électrique... l'Ademe veut plus de mesures concrètes.
Pour l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie, il faut être plus ambitieux pour espérer atteindre la neutralité carbone après 2050.

L'ONU juge « alarmante » la hausse du nombre de décès de nouveau-nés.
La plupart des morts néonatales surviennent dans deux régions parmi les plus pauvres au monde : l'Asie du Sud et l'Afrique subsaharienne

En trente ans, près de 80 % des insectes auraient disparu en Europe.
Ce déclin catastrophique est dû à l'intensification des pratiques agricoles et au recours aux pesticides. Il menace la chaîne alimentaire.

Démographie : « Le Niger a connu de grandes avancées en matière de planning familial ».
C'est le pays le plus fécond du monde. Mais, depuis 2007, les contraceptifs sont gratuits et les consultations confidentielles, rappelle Hassane Atamo, responsable au ministère de la santé.

Dans les flottes d'entreprise, la révolution électrique attendra.
Les projets de nouveaux modèles se multiplient chez la plupart des constructeurs. Des effets d'annonces qui restent pour l'instant sans lendemain. En France, seule une poignée de véhicules propres est proposée aux entreprises.

Dans les flottes d'entreprise, le diesel n'a pas dit son dernier mot.
Malgré la fin programmée des voitures gazole, la percée des essences, électriques ou hybrides est encore faible.

Le projet de loi de finances désoriente les gestionnaires de flottes d'entreprise.
Quand le malus automobile et la taxe sur les véhicules d'entreprise (TVS) favorisent le diesel, l'évolution de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) et celle de la récupération de la TVA le pénalisent.

Glyphosate : les Etats européens doivent se prononcer sur une nouvelle autorisation.
Les Etats membres doivent dire s'ils renouvellent la licence d'utilisation de l'herbicide. Mardi, la Commission européenne a proposé de baisser la durée de son autorisation.

Etats-Unis : après les catastrophes naturelles, 36,5 milliards de dollars d'aides votées.
Ce montant, qui s'ajoute aux 15 milliards de dollars déjà approuvés en septembre, doit notamment permettre d'éviter la banqueroute de Porto Rico et de restaurer la faune et la flore après les incendies en Californie.

Le poisson-clown pourrait-il disparaître avec le réchauffement des eaux ?
L'espèce de poisson rendue célèbre, notamment, par le dessin animé « Le Monde de Némo », est menacée par le blanchissement des anémones de mer.

La Commission européenne souhaite prolonger la licence du glyphosate pour cinq à sept ans.
L'exécutif revoit sa proposition à la baisse, puisque jusqu'ici la Commission souhaitait homologuer le glyphosate pour dix années supplémentaires.

Glyphosate : les eurodéputés pour une interdiction d'ici à cinq ans, la Commission revoit sa copie.
Bruxelles a revu à la baisse sa proposition de renouvellement de l'herbicide dans l'Union à la veille du vote des Etats membres.

Pesticides : le Parlement européen vote en faveur de la disparition du glyphosate d'ici à 2022.
La résolution, non contraignante, vise à mettre la pression sur la Commission européenne, qui veut renouveler pour quinze ans la licence de l'herbicide.

Gaz naturel liquéfié : Engie en discussion avec Total pour vendre certaines activités.
Le groupe dirigé par Isabelle Kocher continue sa mutation en vendant des actifs pour se concentrer sur les services.

Pesticides : vers la fin du glyphosate ?
Les eurodéputés ont voté, mardi, une résolution non contraignante demandant la disparition du glyphosate dans l'Union européenne d'ici à 2022.

« La décision de la France d'autoriser le sulfoxaflor, un insecticide tueur d'abeille, est inquiétante ».
Dans une tribune, trois personnalités politiques, dont l'ancienne ministre de l'écologie Delphine Batho, demandent au gouvernement de s'opposer à la mise sur le marché de l'insecticide tueur d'abeilles.

Gaspillage : 41,2 tonnes de nourriture jetées chaque seconde dans le monde.
En France, ce sont 10 millions de tonnes de nourriture qui sont jetées chaque année, d'une valeur de 16 milliards d'euros.

Ciel jaune et ambiance crépusculaire en Bretagne au passage de la tempête Ophelia.
Une lumière jaune a teinté lundi le ciel breton, en raison d'un flux du sud drainant le sable du Sahara et les fumées des incendies qui affectent le Portugal.

Feux de forêt meurtriers en Espagne et au Portugal.
Des centaines de feux font rage actuellement au Portugal et dans le nord de l'Espagne. On compte 30 morts pour l'instant.

Tempête Ophelia : trois morts en Irlande.
Les autorités ont martelé que le pays était en « alerte rouge » et enjoint aux habitants de rester confinés chez eux durant le passage de la tempête post-tropicale issue de l'ouragan Ophelia.

Une trentaine de morts dans des incendies au Portugal, « l'état de catastrophe publique » déclaré.
Plus de six mille pompiers luttent, lundi, contre cent quarante-cinq incendies, dont trente-deux sont considérés comme graves.

Après la route solaire, la route thermique qui produit de la chaleur.
Deuxième proposition issue de l'appel à projets lancé par l'Etat en 2015 pour la route du futur, Power Road permet de capter la chaleur du bitume, de la stocker et de la réutiliser.

Les Européens réduisent leurs ambitions sur le climat.
Les Etats membres se divisent sur le partage de l'effort nécessaire pour réduire leurs gaz à effet de serre.

Londres confirme son objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Avec deux ans de retard, malgré le Brexit, le Royaume-Uni publie sa feuille de route pour réduire ses émissions, mais reste flou sur ses détails.

L'Allemagne pourrait rater ses objectifs climatiques.
Le pays pourrait ne pas atteindre la réduction de 40 % de ses gaz à effets de serre d'ici à 2020. En cause : le fonctionnement à plein régime des centrales à charbon et la pollution liée au transport.

Cinq questions sur l'ouragan Ophelia, qui se rapproche des côtes européennes.
Selon les experts, le sixième ouragan majeur de la saison serait le plus fort jamais observé dans cette zone de l'Atlantique.

Interdiction du glyphosate : le ministre Nicolas Hulot assure qu'il ne va pas reculer.
Pour trouver un équilibre entre besoins des agriculteurs et santé des citoyens, le ministre de la transition écologique compte développer des solutions de substitution.

Pour Anne Hidalgo, la voiture individuelle « n'est plus le schéma d'aujourd'hui ».
Lors de son bilan de mi-mandat, la maire de Paris a rappelé son objectif de purger la capitale des voitures à essence d'ici à 2030.

Comment les grandes villes européennes luttent contre la pollution.
Paris souhaite débarrasser ses rues des véhicules diesel et essence d'ici à 2030. Tour d'horizon des mesures mises en place dans d'autres grandes villes européennes.

L'ouragan Ophelia poursuit sa trajectoire vers l'Europe, les Açores en alerte.
Classé en catégorie 3, l'ouragan ne devrait pas menacer la France, selon les prévision de Météo france et du Centre des ouragans américain.

« Etre pour ou contre les OGM, c'est un peu comme être pour ou contre la roue ».
Dans la transgénèse, c'est l'effet recherché qui peut poser problème, et non la manière dont il a été obtenu, explique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

Pour les flottes d'entreprise, les modèles électriques ou hybrides restent trop chers à l'usage.
Les électriques et hybrides arrivent dans les flottes mais restent loin derrière le diesel, moins gourmand en coût d'utilisation.

Chez les loueurs, les reventes de voitures diesel sont sous étroite surveillance.
Le marché des diesels de seconde main reste bien orienté. Mais les loueurs se montrent très attentifs aux valeurs de revente.

Tests antipollution  : pourquoi PSA plaide non coupable.
Le constructeur avance des écarts de « calibrage moteur » pour lever les soupçons de fraude portés sur ses voitures diesel.

La Mairie de Paris chasse le diesel de sa flotte.
Si Paris interdit son territoire aux véhicules les plus polluants, la municipalité a décidé de montrer l'exemple en intégrant des véhicules propres dans sa flotte.

La ministre de l'intérieur portugaise démissionne à la suite des incendies meurtriers.
Depuis le début de l'année, le Portugal a fait face à de nombreux feux de forêt qui ont fait plus de cent morts. Le gouvernement est critiqué pour sa gestion de la catastrophe.

Sans aucun équivalent, le glyphosate ne fait plus l'unanimité chez les céréaliers.
Dans la Beauce comme ailleurs dans le monde, le principe actif du Roundup de Monsanto fait débat. « Le Monde » a rencontré deux agriculteurs, l'un cultive en bio, l'autre, en conventionnel.

Dans la Beauce, les agriculteurs tentent de se désintoxiquer du glyphosate.
Les céréaliers conventionnels sont divisés quant à l'usage de l'herbicide, un produit sans équivalent, efficace et bon marché mais nocif.

Glyphosate : Monsanto tente une dernière manœuvre pour sauver le Roundup.
La firme de Saint Louis est impliquée dans une campagne de dénigrement visant le toxicologue américain Christopher Portier.

Glyphosate : la Commission européenne s'oriente vers une réautorisation limitée.
La proposition de renouveler l'homologation de l'herbicide pour dix ans ne devrait pas réunir la majorité qualifiée requise. Le fabricant, Monsanto, menace d'attaquer en justice.

La tempête Ophelia, un phénomène « très inhabituel ».
Cette année, la saison a été particulièrement chargée en dépressions, avec sept ouragans majeurs sur l'Atlantique Nord.

Le ciel jaune sur l'ouest de la France intrigue les internautes.
Les teintes jaunâtres du ciel ont pour origine la fin de la tempête Ophelia, qui charrie des grains de sable du Sahara et les fumées des incendies espagnols et portugais.

Plusieurs centaines d'incendies balaient le Portugal depuis dimanche.
Selon un bilan provisoire, 36 personnes sont mortes dans des incendies de forêt, au Portugal. Le pays observe un deuil national de trois jours, à partir de mardi.

Veolia et la FNSEA veulent irriguer avec des eaux usées.
Une expérimentation doit être menée dans les Hautes-Pyrénées. Le projet est controversé, en raison de risques potentiels pour la santé et l'environnement.

La qualité de l'eau se dégrade encore en France.
Alors que débute la deuxième phase des Etats généraux de l'alimentation, l'UFC-Que choisir dénonce la responsabilité de l'agriculture intensive, qui répand massivement des pesticides.

Trois jours de deuil national décrétés au Portugal en raison des incendies meurtriers.
Quarante et une personnes sont mortes dans des incendies de forêt alors que plus de 700 départs de feux ont été enregistrés entre dimanche et lundi dans le centre et le nord du pays.

Areva : le chantier finlandais encore en retard.
Un nouveau report a été annoncé pour la mise en service de l'EPR d'Olkiluoto, désormais prévue en mai 2019, et non à la fin de 2018.

Paris, Lyon, Nantes, Caen et Metz en tête des villes où espaces verts et santé font bon ménage.
Alors que se tenait ces jours-ci à Bordeaux le congrès de l'association ARBRES, l'enquête publiée par l'Observatoire des Villes Vertes il y a quelques jours revient sur les bienfaits du végétal pour la santé des citadins.

Ségolène Royal : « L'allégement de la fiscalité sur les grandes fortunes et le capital n'a aucune raison d'être ».
L'ex-ministre de l'écologie dénonce l'absence de contrepartie et propose que les allégements fiscaux sur les revenus financiers soient « exclusivement réservés aux investissements verts ».

Arrivé aux Etats-Unis, l'ouragan Nate rétrogradé en tempête tropicale.
La Louisiane, le Mississippi et l'Alabama craignaient d'importants dégâts, mais les vents ont rapidement perdu de leur force.

La présidente de la FNSEA accuse Michel-Edouard Leclerc d'être  « le tyran des prix bas  ».
Christiane Lambert critique la stratégie déflationniste des distributeurs alors que s'achève le premier acte des Etats généraux de l'alimentation.

Fiscalité : le gouvernement accélère sur  la taxation du carbone et du gazole.
La nécessité d'accompagner la transition énergétique est mise en avant. Des « dispositifs » en faveur des ménages seront mis en place.

La Norvège, royaume de la voiture électrique.
Incitations fiscales, parkings et recharge gratuits, ferry offert, accès aux voies réservées aux bus… Au pays des fjords, la voiture à batteries est reine. Une automobile neuve sur cinq y est 100 % électrique.

La riposte contre la peste s'organise à Madagascar.
L'OMS a livré 1,2 million de doses d'antibiotiques. De quoi faire face à une propagation massive de l'épidémie.

La forêt française à l'épreuve de la pyrale du buis.
La progression de l'insatiable chenille venue d'Asie inquiète les gestionnaires du patrimoine sylvestre, impuissants face au ravageur.

Le triste sort des juments élevées pour leur sang « jusqu'à l'épuisement ».
Jusqu'à dix litres sont prélevés deux fois par semaine sur les animaux pour produire une hormone destinée aux élevages du monde entier.

Comment des selfies menacent les animaux sauvages.
Au Brésil et au Pérou, les animaux sont « stockés » vivants dans des réfrigérateurs, pour que des touristes puissent poster de belles images sur leurs réseaux sociaux.

Des arbres remarquables à protéger.
Les photographies saisissantes de Georges Feterman, qui préside l'association Arbres, prouvent que ces plantes, parfois centenaires, voire millénaires, font partie de notre patrimoine.

Comment Houston sort du chaos après le passage de l'ouragan Harvey.
La ville texane a subi sa cinquième inondation majeure en huit ans. La résignation y fait place à la colère contre la politique d'urbanisation et les promoteurs immobiliers.

« Nous voulons que les arbres remarquables soient reconnus comme un patrimoine ».
Le naturaliste Georges Feterman déplore le fait que la loi française « ne considère pas l'arbre comme un être vivant, mais comme un objet de propriété ».

La compagnie TransCanada abandonne son projet d'oléoduc.
L'exportation de pétrole tiré des sables bitumineux de l'Alberta suscite de vives polémiques au Canada.

Total se lance sur le marché de l'électricité et du gaz pour les particuliers.
Avec Total Spring, le groupe vise 3 millions de clients avec des tarifs de 10 % inférieurs à ceux réglementés.

L'Autorité de sûreté nucléaire est-elle trop sévère ?
L'ASN a demandé l'arrêt des quatre réacteurs de la centrale nucléaire du Tricastin tant que ne sera pas renforcée la digue qui la protège.

Des militants de Greenpeace tirent un feu d'artifice sur le site d'une centrale nucléaire.
Pour démontrer la vulnérabilité de la centrale nucléaire de Cattenom, en Lorraine, des militants de l'ONG s'y sont introduits, jeudi 12 octobre vers 5 h 30 du matin.

Après le discours de Macron sur l'agriculture, les Etats généraux de l'alimentation relancés.
Alors que le climat s'était tendu, les annonces du chef de l'Etat semblent avoir réussi à fédérer peu ou prou les acteurs.

Pollution : Paris ne veut plus de voitures à essence dans ses rues d'ici à 2030.
Cet objectif du plan climat de la Ville doit être débattu au Conseil de Paris en novembre. Anne Hidalgo avait déjà annoncé la fin du diesel pour 2024.

Dans le nord de la Sibérie, le permafrost sous surveillance.
Un quart des terres émergées de l'hémisphère Nord sont gelées en permanence. Mais le réchauffement climatique entraîne le dégel de ce permafrost, qui libére des gaz à effet de serre et altère le paysage. Reportage dans l'embouchure de la Lena, en Sibérie.

Des membres de Greenpeace s'introduisent sur le site d'une centrale nucléaire en Lorraine.
L'ONG voulait montrer la « vulnérabilité » de certains bâtiments, alors qu'EDF assure que cette action n'a eu aucun impact sur la sûreté des installations.

Au moins trente-sept morts dans des inondations au Vietnam.
Les fortes pluies qui frappent le pays depuis le début de la semaine ont aussi fait quarante disparus.

En Californie, l'état de catastrophe naturelle décrété.
L'incendie « Tubbs » a déjà consumé près de 69 000 hectares, soit près de dix fois les superficies brûlées cet été dans le sud de la France et en Corse.

Les incendies en Californie ont fait au moins 23 morts.
Selon le service des pompiers de cet Etat du sud-ouest des Etats-Unis, le feu baptisé « Tubbs » compte déjà parmi les plus destructeurs dans l'histoire de la région.

La disparition des surfaces boisées mondiales a bondi de 51 % en 2016.
Cette déforestation s'explique par la forte augmentation des feux de forêt en 2015 et 2016. La responsabilité de l'agriculture et de l'activité minière est également soulignée.

Soupçon d'entente entre constructeurs : visite d'inspecteurs de l'UE chez Daimler et Volkswagen.
Daimler, Volkswagen, BMW, Audi et Porsche sont soupçonnés de s'être entendus sur des aspects techniques de leurs voitures, notamment sur le système de filtration des émissions polluantes, lésant ainsi possiblement consommateurs et sous-traitants.

« Dieselgate » : Fiat Chrysler soupçonné d'avoir fait obstacle à l'enquête française.
Selon nos informations, le constructeur italo-américain a montré de la réticence à collaborer avec les services de la répression des fraudes entre mai 2016 et janvier 2017.

Douze grandes métropoles veulent devenir des territoires sans énergie fossile d'ici à 2030.
Les maires de Paris, Londres, Barcelone, Quito, Vancouver, Mexico, Copenhague, Seattle, Le Cap, Los Angeles, Auckland et Milan se sont engagés, lundi, à faire de leurs villes des zones à zéro émission.

Une goélette ressuscite la marine à voile transatlantique.
Chargée de produits du Québec, l'« Avontuur » ouvre une route maritime commerciale sans émissions de carbone.

Razzia sur le quinoa.
La petite graine qui monte pourrait bien devenir victime de l'engouement dont elle fait l'objet, explique le journaliste Alain Beuve-Méry dans sa chronique télé, qui a regardé le documentaire diffusé sur France 5 qui lui était consacré.

Asphyxiée, Londres accélère sa lutte contre les voitures.
Le péage urbain du centre-ville passe à 24 euros pour les véhicules les plus polluants, avant une extension à toute la ville en 2021.

« Insoutenables inégalités » : un plaidoyer pour un monde plus juste et plus durable.
Dans son livre, le chercheur Lucas Chancel développe une réflexion sur l'articulation complexe de la sphère environnementale et de la sphère socio-économique.

Incendies en Corse : au moins 1 600 hectares brûlés, le feu se propage.
Le travail des pompiers est rendu difficile par un vent fort et de multiples départs de feu depuis dimanche dans le département.

« Nous, députés de La République en marche, demandons une interdiction du glyphosate ».
L'Union européenne doit se prononcer le 25 octobre sur l'interdiction de cet herbicide. Dans une tribune au « Monde », 54 députés de la majorité demandent son interdiction « le plus rapidement possible ».

La tempête Ophelia fait trois morts en Irlande.
Le pays est en « alerte rouge », les autorités ont enjoint aux habitants de rester confinés chez eux. Les écoles resteront fermées mardi.

Près de quarante morts dans des incendies au Portugal et en Espagne.
Plus de six mille pompiers luttaient, lundi, contre cent quarante-cinq incendies, dont trente-deux sont considérés comme graves.

Dieselgate : Fiat Chrysler soupçonné d'avoir fait obstacle à l'enquête française.
Selon nos informations, le constructeur italo-américain a montré de la réticence à collaborer avec les services de la répression des fraudes entre mai 2016 et janvier 2017.

La tempête tropicale Nate, devenue un ouragan, se dirige vers les Etats-Unis.
En Amérique centrale, au moins 28 personnes ont été tuées par les intempéries. Le gouvernement du Costa Rica et la Louisiane ont décrété l'état d'urgence.

Pollution au plutonium : Areva propose de retirer 25 m3 de terres à La Hague.
La pollution au plutonium 239-240 et à l'américium 241 près de son usine dans la Manche s'étend sur 40 m², selon le groupe nucléaire.

Les trois quarts des miels du monde sont contaminés par des néonicotinoïdes.
Les concentrations de produits présenteraient un faible risque pour l'homme, mais sont susceptibles de provoquer des troubles pour les insectes.

Pollution : Paris ne veut plus de voitures à essence dans ses rues d'ici à 2030.
Cet objectif du plan climat de la Ville doit être débattu au Conseil de Paris en novembre. La maire Anne Hidalgo avait déjà annoncé la fin du diesel pour 2024.

Incendies en Californie : le bilan s'alourdit encore, porté à 31 morts.
La situation a empiré jeudi, avec la rapide progression de feux très difficiles à contrôler. Une semaine meurtrière sans précédent dans l'histoire du Golden State.

Série de critiques après l'étrange vidéo en réalité virtuelle de Mark Zuckerberg à Porto Rico.
La démonstration de l'outil Facebook Spaces a valu au fondateur de Facebook d'être accusé d'exploiter la catastrophe naturelle qui a touché Porto Rico.

Une tempête tropicale frappe l'Amérique centrale.
Au moins 22 personnes ont été tuées par les intempéries. Le gouvernement du Costa Rica a décrété l'état d'urgence.

« Le scénario de l'hiver nucléaire est possible ».
A force d'avoir été rabâché, le risque de destruction de l'humanité paraît désuet. Il est urgent de le rappeler aux petits-enfants de l'atome, souligne dans une tribune au « Monde » le chercheur Barthélémy Courmont.

« Michel-Edouard Leclerc est le tyran des prix bas ».
Christiane Lambert, présidente de la FNSEA, critique la stratégie déflationniste des distributeurs.

En France, des forêts classées sous la menace d'une exploitation minière.
Un projet de décret ouvre la voie à la recherche de minerais dans les forêts de protection françaises.

Etats-Unis : course contre la montre pour sauver le barrage d'Oroville, 200 000 personnes évacuées.
Les autorités californiennes s'efforcent de faire descendre le niveau du réservoir principal du barrage, rempli à ras bord en raison des dernières pluies. Mais de nouvelles précipitations prévues jeudi et vendredi menacent de le faire déborder.

Trois vacanciers et leur moniteur tués dans une avalanche à Tignes.
Les quatres snowboarders, dont trois membres d'une même famille, étaient à pied, dans une zone hors piste proche des remontées.

La pollution chimique gagne les abysses.
Les crustacés des grands fonds océaniques, que l'on croyait vierges de toute souillure, sont très fortement contaminés par des polluants organiques persistants.

Quatre personnes sont mortes dans une avalanche à Tignes, en Savoie.
Les victimes sont « un moniteur de la station », un père de famille, son fils de 15 ans et son beau-fils de 19 ans, a annoncé le sous-préfet d'Albertville.

Le palmarès du World Press Photo 2017 dévoilé.
Burhan Ozbilic, photojournaliste turc, a remporté le titre de photo de l'année avec son image de l'assassinat de l'ambassadeur russe à Ankara.

Le CETA, un accord commercial à haut risque climatique.
Le traité entre l'Union européenne et le Canada, dont l'examen débute lundi, sera soumis mercredi au vote du Parlement européen à Strasbourg.

Vingt-cinq départements en alerte orange au vent, neige et pluies verglaçantes.


Neige et pluies verglaçantes : 21 départements de l'Ouest et du Nord placés en vigilance orange.
Un épisode de pluie verglaçante remontera dans la nuit de samedi à dimanche depuis le centre de la France vers le nord-ouest du pays et traversera l'Ile-de-France dimanche matin.

Nouvelle-Zélande : 200 nouvelles baleines s'échouent.
Les raisons de ces échouements demeurent mystérieuses. « Nous n'avons rien vu de tel auparavant », a souligné le responsable d'une ONG environnementale.

TV : « Cellule de crise », de Paris à Fukushima, les secrets d'une catastrophe.
Notre choix du week-end. Retour sur la catastrophe nucléaire et sur l'improvisation des Japonais pour y faire face (dimanche 12, à 22 h 45, sur France 2).

Le sud des Philippines secoué par un violent séisme.
Un tremblement de terre de magnitude 6,5 a touché l'île de Mindanao, située à plus de 700 kilomètres au sud-est de la capitale.

Mayotte touchée par une pénurie d'eau depuis plus de deux mois.
Dans le centre et le sud du département, où la situation est la plus préoccupante, un dispositif de rationnement d'eau a été mis en place dans plusieurs communes.

Une tempête de neige s'abat sur New York.
Jeudi, le nord-est des Etats-Unis a subi d'importantes chutes de neige, obligeant les écoles à fermer et les compagnies aériennes à annuler des milliers de vols.

Revue : « Billebaude » part sur les traces de l'ours.
Créé en 2012, ce passionnant magazine semestriel interroge nos usages et nos représentations de la nature, au croisement de l'art, de la recherche et du terrain.

Gratuité du stationnement résidentiel à Paris samedi avant un nouveau pic de pollution.
La ville prévoira, « en fonction de l'évolution de la situation dans les jours qui viennent, d'autres mesures complémentaires ».

400 baleines s'échouent sur une plage en Nouvelle-Zélande.
Plus de 400 baleines-pilotes se sont échouées sur une plage, vendredi 10 février, en Nouvelle-Zélande. C'est le troisième échouement de cette ampleur jamais recensé dans l'histoire de ce pays.

Le réacteur 1 de Flamanville arrêté jusqu'au 19 février.
Ce réacteur a été mis hors service jeudi à la suite d'un départ d'incendie dans une zone non nucléaire.

Des centaines de baleines meurent échouées en Nouvelle-Zélande.
Il s'agit du troisième plus important échouement de baleines jamais recensé en Nouvelle-Zélande, où de tels événements sont relativement fréquents.

Les manchots d'Afrique australe victimes d'un « piège écologique ».
Faute de comprendre les transformations des océans par la surpêche et le changement climatique, les animaux jeunes choisissent des habitats qui ne suffisent plus à les nourrir.

Les éléments d'un drame humanitaire de grande ampleur sont réunis en Afrique de l'Est.
Editorial. Selon l'ONU, 20 millions de personnes ont aujourd'hui besoin d'une assistance alimentaire d'urgence dans sept pays.

Au Soudan du Sud, le spectre de la famine ressurgit.
La sécheresse frappe depuis fin 2016 l'est de l'Afrique, où 20 millions de personnes auraient aujourd'hui besoin d'une assistance humanitaire d'urgence, selon les chiffres rendus publics par l'ONU.

La famine menace à nouveau l'Afrique de l'Est.
Vingt millions de personnes ont besoin d'assistance en raison de la sécheresse mais aussi des guerres. L'ONU lance un cri d'alarme pour éviter « une catastrophe ».

Guerre des prix : tensions dans les négociations entre grande distribution et producteurs.
Ces tractations ne portent pas que sur les prix, mais aussi sur la disposition des produits en rayon. Etre présent à hauteur d'yeux ou en tête de gondole est crucial.

La ville intelligente n'aime pas les pauvres !


Les distributeurs automatiques ou la ferme dans un casier.
Boîtes@Meuh, Cabane des 4 saisons, Au bout du champ... Les producteurs sont de plus en plus nombreux à proposer des produits locaux en libre-service, 24 heures sur 24.

La réduction des pesticides ne pèse pas sur la rentabilité des exploitations céréalières.
Depuis quelques années, plusieurs expérimentations ont été engagées pour réduire les traitements phytosanitaires sans rogner sur la productivité.

672 millions de dollars pour éviter la famine dans la région du lac Tchad.
Quatorze pays se sont engagés à apporter une aide d'urgence au Nigeria et à ses voisins pour faire face à la plus grave crise humanitaire du continent. 2,3 millions de personnes ont dû quitter leur foyer après les attaques du groupe djihadiste Boko Haram.

Les pratiques alimentaires des consommateurs se diversifient.
Dans le monde, 64 % de la population exclut certains ingrédients de son alimentation. En France, le naturel s'impose et les produits bio et « sans » sont en plein essor, malgré leur prix.

Paroles d'agriculteurs : « Avez-vous entendu un seul candidat à la présidentielle parler de nous ? ».
Quatre exploitants agricoles, céréaliers ou éleveurs, témoignent de leurs situations, de leurs visions de l'avenir et expliquent ce qu'ils attendent de la présidentielle.

TV : « Cellule de crise » : De Paris à Fukushima, les secrets d'une catastrophe.
Notre choix du week-end. Retour sur la catastrophe nucléaire et sur l'improvisation des Japonais pour y faire face (dimanche 12, à 22 h 45, sur France 2).

L'Assemblée nationale favorise les indemnisations de victimes d'essais nucléaires en Polynésie.
La notion de « risque négligeable » jusqu'alors en vigueur a été supprimée, lors d'un vote qualifié d'« historique » par plusieurs orateurs.

Chine : nouvelle explosion dans une usine chimique.
Une explosion a frappé une usine chimique dans la ville de Tongling, en Chine, mercredi 8 février. Deux blessés ont été signalés.

Explosion à la centrale de Flamanville : la préfecture écarte un « risque nucléaire ».
Un départ de feu, circonscrit, est survenu dans la salle des machines de la centrale. « Cinq personnes ont été légèrement intoxiquées », selon la préfecture.

Doit-on vraiment sauver toutes les espèces menacées ?
85 000 espèces sont aujourd'hui en danger, faut-il privilégier les plus menacées, ou celles qui sont indispensables à l'économie humaine ?

En 2016, l'éolien a dépassé les capacités installées de centrales à charbon en Europe.
Ce parc énergétique reste néanmoins derrière les centrales à gaz, en termes de capacités présentes sur le continent.

Les ambitions politiques d'un biologiste pour sauver la recherche et « la réalité » aux Etats-Unis.
Michael Eisen n'a presque aucune chance de devenir sénateur de Californie. Mais il entend bien profiter de sa tentative pour défendre le « rôle crucial de la science » dans les décisions politiques.

Petit rappel aux consommateurs anglais privés de légumes espagnols.
Alors qu'une pénurie de salades, brocolis et courgettes d'importation frappe les supermarchés britanniques, on en oublierait presque que les fruits et légumes sont des produits de saison !

Lancement d'une initiative citoyenne européenne pour l'interdiction du glyphosate.
Une initiative citoyenne doit recueillir en une année au moins un million de signatures dans sept pays de l'UE. La Commission dispose d'un délai de trois mois pour réagir.

Vents violents : trois départements placés en alerte rouge.
Vingt-deux autres départements de l'ouest de la France sont en vigilance orange pour ces mêmes risques de vents violents et vagues-submersion.

Veolia va devoir réduire un peu plus ses coûts.
Pour le numéro un mondial de la gestion de l'eau, la France demeure un marché difficile.

Les salades de fruits Fructofresh interdites en France.
Le fabricant polonais, en plus d'exploiter une main-d'œuvre nord-coréenne, est soupçonné d'utiliser un additif alimentaire interdit.

Un niveau de radiations record détecté à la centrale nucléaire de Fukushima.
Une caméra a permis à la fin du mois de janvier de détecter un niveau de radiation extrêmement élevé d'environ 530 sieverts par heure dans le réacteur 2 de la centrale de Fukushima.

Neuf départements placés en vigilance orange pour vents violents et fortes vagues.
L'Ille-et-Vilaine, la Loire-Atlantique, le Maine-et-Loire, la Mayenne et la Vendée s'ajoutent à quatre départements déjà placés en vigilance orange jeudi.

Voici à quoi ressemble l'intérieur d'un bombardier d'eau.
Des avions imposants sont venus aider le Chili à lutter contre les pires incendies de son histoire.

La blogosphère, incubateur du climatoscepticisme.
Dès 2000, blogs et forums ont importé en France un argumentaire niant la réalité du réchauffement anthropique, suivant des think tanks américains financés par l'industrie.

En Indonésie, vivre avec le volcan.
L'archipel, régulièrement touché par des catastrophes naturelles, tente de tirer profit de cette menace permanente. Notamment dans l'agriculture et le tourisme.

Les mystérieux canyons sous-marins, des trésors menacés.
Ces immenses vallées, près de 10 000 dans le monde, sont mises en péril par la pêche, l'exploitation de gaz et de pétrole, la pollution et le changement climatique, selon une vaste étude internationale.

Automobile : le diesel plonge sous les 50 % des ventes en France en janvier.
Les motorisations diesel n'ont représenté que 47,8 % des immatriculations de véhicules neufs en France, contre 51,6 % un an plus tôt.

Infiltré dans un abattoir, un journaliste raconte la souffrance animale et humaine.
Dans son livre « Steak machine », Geoffrey Le Guilcher raconte son immersion au plus près des travailleurs des abattoirs.

En direct. Biodiversité : doit-on protéger toutes les espèces ?
Depuis 1992, une convention sert de cadre pour la préservation des espèces. Mais comment choisit-on les animaux à protéger ? Sur quoi se base ce choix ? Pour faire le point, Florian Kirchner, chargé de programme “Espèces” au sein du Comité français de l'UICN, répond à toutes vos questions.

Les Seychelles veulent sauver le « coco-fesses ».
Le cocotier de mer est en voie de disparition. Son fruit, le plus gros du règne végétal, s'écoule à prix d'or sur les marchés asiatiques.

« Comment garantir un avenir radieux à l'énergie solaire en Afrique ».
Deux consultants alertent sur l'intermittence qui caractérise la production d'électricité solaire ou éolienne. Pour éviter que le « miracle » attendu ne vire au fiasco.

Après le film « Demain », le mouvement citoyen Colibris passe à l'action.
Cyril Dion, Pierre Rabhi, Nicolas Hulot et d'autres personnalités lancent une campagne citoyenne pour rassembler les forces et construire une société plus écologique et plus solidaire.

Une plongée extraordinaire au-dessus du récif corallien de l'Amazone.
Notre journaliste a embarqué avec Greenpeace à la découverte d'un massif corallien de 9 500 km² menacé par des projets pétroliers.

L'urbanisme du Paris d'Haussmann, modèle pour la ville durable ?
L'exposition « Paris Haussmann, modèle de ville » qui a ouvert ses portes, mardi 31 janvier, à Paris invite à s'inspirer du tissu urbain haussmannien dans la construction de la ville durable.

L'Assemblée nationale retouche un peu la loi littoral.
Sans être remise en cause, cette proposition de loi a été assouplie avec l'autorisation pour les exploitants de s'implanter en discontinuité des agglomérations et villages.

Infiltré dans un abattoir breton pendant six semaines.
Dans « Steak Machine », le journaliste Geoffrey Le Guilcher raconte quarante jours de travail dans un abattoir. Pour lui, les souffrances humaine et animale sont « indissociables ».

Bricolage, codage, fait-main : l'Observatoire du « faire » décortique les activités des Français.
Selon une étude menée fin 2016 par l'Observatoire société et consommation, les jeux, le bricolage, le jardinage, la cuisine et la pratique d'un sport sont dans le Top 5 de ce que les Français fabriquent durant leur temps libre.

Onze départements du Sud-Ouest en vigilance orange pour « vents violents ».
Dans la nuit de vendredi à samedi, Leiv, tempête annoncée « exceptionnelle », avait déjà durement frappé le Sud-Ouest.

Coupures d'électricité, rafales de vent : la tempête Leiv souffle sur le Sud-Ouest.
D'abord placés en vigilance rouge, la Charente, la Charente-Maritime et la Gironde sont repassés en orange, puis en jaune. Aucun blessé n'avait été signalé.

Plongée sur un récif corallien au large du Brésil.
Notre journaliste Rémi Barroux participe à une expédition qui étudie un écosystème méconnu, révélé en avril 2016 à l'embouchure de l'Amazone.

Tempête Leiv : au moins 200 000 foyers privés d'électricité dans le Sud-Ouest.
Environ 50 000 foyers ont été coupés en Gironde et 150 000 dans les Charentes, selon un point établi deux heures après le début de cette tempête exceptionnelle.

David Attenborough, saint patron des espèces rares.
Véritable star en Australie, le naturaliste britannique de 90 ans a désormais un mollusque à son nom, l'« Attenborougharion rubicundus », découvert en Tasmanie.

La Réunion : un bodyboardeur tué par un requin.
L'attaque s'est produite dans l'embouchure d'une rivière, réputée dangereuse et interdite à la baignade et aux activités nautiques.

Des composants indésirables présents dans 400 produits du quotidien.
La présence de ces composés indésirables est légale, « à la faveur d'une réglementation laxiste », déplore l'UFC-Que choisir.

Grippe aviaire : tous les canards des Landes vont être abattus.
Les 600 000 canards d'élevage encore vivants dans les Landes vont être abattus pour tenter d'éradiquer l'épidémie de grippe aviaire.

Xavier Beulin, le président du syndicat agricole FNSEA, est mort.
Le principal syndicat agricole français a annoncé, dimanche, le « décès brutal », à l'âge de 58 ans, de son président Xavier Beulin, qui était aussi le patron du groupe Avril.

Des traces d'iode radioactif détectées dans l'air ambiant en Europe.
La présence de ce radioélément a été mesurée en janvier dans plusieurs pays, dont la France, à des niveaux sans risque pour la santé.

Cyril Dion : « Le film “Demain” m'a permis de devenir enfin moi-même ».
Le co-réalisateur du documentaire à succès, est aussi cofondateur avec Pierre Rabhi de l'association Colibris, entend peser dans la campagne présidentielle.

Site d'enfouissement de Bure : deux interpellations lors de la manifestation.
Lors du rassemblement de militants antinucléaires, samedi, des individus ont dégradé des installations de l'Andra, l'agence chargée des travaux. Une enquête est en cours.

Climat : l'année 2017 démarre fort.
Le mois de janvier a été un des plus chauds (sauf en Europe) et les climatologues suivent avec attention l'océan Pacifique, où un nouveau Niño pourrait apparaître.

Météorologue, un métier de (presque) devin.
A Toulouse, l'Ecole nationale de météorologie forme des prévisionnistes moins contemplatifs qu'il n'y paraît.

La subvention pour l'achat d'un vélo électrique est désormais de 200 euros.
La mesure fait partie des dispositions prises par le gouvernement français pour avantager « la mobilité électrique ». Tous les acheteurs pourront en bénéficier sur présentation de leur facture.

Pollution : les Madrilènes appelés à voter pour chasser les voitures de la ville.
Les habitants de la capitale espagnole se prononcent sur plusieurs réformes visant à favoriser les énergies propres et les déplacements alternatifs à la circulation automobile.

Du danger de s'afficher avec du « riz au sang de pangolin » sur Internet en Chine.
Le trafic et la consommation de ce petit animal ont beau être interdits en Chine, il reste considéré comme un plaisir gastronomique et un remède de la pharmacopée.

Des actes de maltraitance filmés dans un abattoir de cochons.
Des images de l'association L214 montrent des employés donnant de violents coups aux animaux dans l'abattoir de Houdan, dans les Yvelines.

Veillée d'armes contre le stockage radioactif de Bure.
Les opposants au centre d'enfouissement des déchets nucléaires dans la Meuse appellent à un rassemblement national samedi 18 février.

En direct : visite guidée de l'exposition « Mille et Une Orchidées » au Jardin des plantes de Paris.
Visite guidée en compagnie du commissaire de l'exposition « Mille et Une Orchidées » et d'un pépiniériste, qui répondent, en direct, à vos questions sur ces fleurs mythiques.

Une nouvelle vidéo révèle des actes de maltraitance dans un abattoir de cochons.
Des images de l'association L214 montrent des employés donnant de violents coups aux animaux dans l'abattoir de Houdan, dans les Yvelines.

Les glaciers alpins fondent à très grande vitesse.
Selon une étude internationale, les formations glaciaires réagissent plus fortement que prévu au réchauffement climatique.

L'Hérault grignote ses terres agricoles à un rythme alarmant.
En une génération, l'emprise urbaine a triplé alors que la population n'a fait que doubler. L'Etat veut réduire de moitié d'ici à 2020 le rythme de la consommation d'espaces agricoles.

Cinq pays européens critiqués pour leur mauvaise qualité de l'air.
La France, l'Allemagne, le Royaume-Uni, l'Espagne et l'Italie sont sermonnés par Bruxelles pour leur pollution, qui provient principalement de la circulation routière.

Pour la légende du surf Kelly Slater, « il faut réguler la population des requins à la Réunion ».
Un commentaire du Floridien à la suite de la mort d'un bodyboadeur attaqué par un squale dans l'est de l'île de l'océan Indien déchaîne les débats.

En Afrique, le paludisme recule mais les fièvres de toutes origines tuent plus.
Infections, Ebola, chikungunya, dengue, zika : de nombreuses maladies fébriles, mal dépistées, sont traitées à tort comme un paludisme.

La perspective d'une crue majeure de la Seine rebat les cartes de la gestion de crise.
Un livre tire les enseignements de l'exercice de simulation d'une crue centennale, organisé en mars 2016 par la Préfecture de police de Paris.

Cancers au travail : Bruxelles malade des conflits d'intérêts.
Au moins 15 des 22 membres du comité scientifique européen qui émet des avis sur les niveaux d'exposition aux produits cancérigènes ont des liens avec les industriels concernés par ces normes.

« Tout le monde a intérêt à l'obsolescence programmée ».
Ancienne collaboratrice parlementaire, Laetitia Vasseur, cofondatrice de l'association HOP, Halte à l'obsolescence programmée, milite contre le tout jetable.

Maltraitance dans les abattoirs : les coulisses de l'association L214.
Vendredi 17 février, des images de l'abattoir de Houdan (Yvelines) ont fait le tour des réseaux sociaux. Sébastien Arsac, cofondateur de L214, a répondu à vos questions lors d'un Facebook Live.

La vie locale, c'est bien plus que les fruits et légumes de saison !
Pour notre blogueuse invitée Anne-Sophie Novel, le « made in local » investit doucement l'ensemble de notre économie.

En direct : maltraitance dans les abattoirs, comment fonctionne l'association L214 ?
L'association L214 a diffusé vendredi de nouvelles images enregistrées dans un abattoir. Sébastien Arsac, cofondateur, répond à vos questions.

Que sait-on des sept nouvelles exoplanètes découvertes, dont certaines sont semblables à la Terre ?
Ces planètes s'organisent autour de Trappist-1, une étoile naine beaucoup plus petite que le Soleil.

Bové, Jadot, Hulot… Des perturbateurs endocriniens plein la tête.
L'association Générations futures dénonce l'inertie de Bruxelles sur le dossier des pesticides et des substances chimiques.

Sept planètes rocheuses découvertes autour d'une étoile naine.
L'étoile Trappist-1 est située à 39 années-lumière de la Terre. Trois de ses planètes se trouvent dans la zone dite d'habitabilité, où l'eau peut exister sous forme liquide.

Le panda vedette Bao Bao quitte les Etats-Unis à bord d'un avion-cargo spécialement affrété.
Née il y a trois ans aux Etats-Unis, cette femelle fait partie du programme de « diplomatie du panda » de Pékin.

Déchets nucléaires à Bure : les occupants du bois Lejuc ne seront pas expulsés dans l'immédiat.
Le tribunal de grande instance a décidé, mercredi, de surseoir à statuer sur l'expulsion des lieux d'un opposant au projet d'enfouissement.

EDF trop imprécis sur le démantèlement nucléaire.
L'électricien a fourni à l'Autorité de sûreté nucléaire un dossier trois fois moins épais que les deux autres exploitants de centrales françaises.

Une mutation du virus H7N9 a été détectée en Chine.
L'agent pathogène a tué 87 personnes en deux mois. Le nouveau variant se propagerait plus vite chez les volailles.

Inquiétante pluie de suie à Port-Harcourt, la ville pétrolière nigériane.
A Port-Harcourt, des marches ont été organisées pour protester contre l'inquiétante suie noire qui a envahi la ville pétrolière.

Le Parlement français s'accorde pour limiter l'accaparement des terres agricoles.
Le texte vise à assurer une meilleure transparence des cessions de parts ou actions de sociétés détenant du foncier agricole.

En six mois, les séismes ont coûté plus de 23 milliards d'euros à l'Italie.
Depuis le mois d'août 2016, le centre de l'Italie a été le théâtre de nombreux séismes dont certains ont causé de lourds dégâts, détruisant même plusieurs villages.

Climat : l'Europe tente de relancer son marché du carbone.
Les eurodéputés ont adopté, mercredi 15 février, un projet de réforme visant à mieux réguler les émissions de CO2. Les ONG le jugent très insuffisant.

Le boum de l'aquaculture et des farines de poisson aux dépens de l'alimentation des pays du sud.
L'ONG écologiste Bloom alerte sur les méfaits de la surexploitation des petits poissons, réduits en farine alors qu'ils étaient autrefois consommés.

Etats-Unis : une violente tornade ravage La Nouvelle-Orléans et la Louisiane.
Une tornade a touché La Nouvelle-Orléans et ses environs, mardi 6 février, faisant une douzaine de blessés et provoquant d'importants dégâts.

Une tornade dévaste La Nouvelle-Orléans.
Une tornade a fait au moins une vingtaine de blessés et provoqué d'importants dégâts à La Nouvelle-Orléans et dans ses environs.

La Cour des comptes déplore le « gâchis » de l'écotaxe.
Dans son rapport annuel, la juridiction financière souligne « l'échec stratégique » et « l'abandon coûteux » de la taxe sur les poids lourds.

La Cour des comptes étrille le Muséum national d'histoire naturelle.
Le rapport dénonce des choix « imprudents », en particulier concernant la rénovation du zoo de Vincennes et du Musée de l'homme.

À Nara, les cerfs sont rois.
Un millier de cerfs Sika vivent en liberté dans un parc de Nara, au Japon. Mika Kitamura est allée photographier ce « trésor naturel » qui ravit les touristes mais menace la biodiversité.

Effets de cerfs.
Les cerfs de Nara, au Japon, sont classés « trésor naturel ». Peu farouches, ils se sont laissés photographier par Mika Kitamura dans le parc de Nara et en ville, où ils s'aventurent souvent.

Un météore vu dans le ciel de plusieurs Etats du nord des Etats-Unis.
L'entrée de ce corps solide dans l'atmosphère a été filmée lundi par une caméra de la police de Lisle, dans l'Illinois.

Grippe aviaire : 54 nouvelles communes concernées par l'abattage préventif des canards et des oies.
Le nombre de communes concernées passe ainsi de 361 à 415. La plupart des nouvelles ajoutées se situent dans les Landes, qui devient le département le plus touché.

Deux départements du Sud-Ouest en vigilance orange pour « vents violents ».
Les départements concernés sont l'Aude et les Pyrénées-Orientales. La fin de l'épisode a été repoussée à 16 heures.

Pour la légende du surf Kelly Slater, « il faut réguler la population de requin à la Réunion ».
Un commentaire du Floridien à la suite de la mort d'un bodyboadeur attaqué par un requin sur l'île de l'océan Indien déchaîne les débats.

L'Etat de nouveau au chevet de la filière foie gras.
Au-delà des aides d'urgence débloquées par le gouvernement se pose la question du modèle des coopératives qui ont industrialisé l'élevage.

Les océans pollués par des particules invisibles de plastique.
Selon ce rapport de l'IUCN, les activités quotidiennes telles que laver du linge et conduire contribuent de manière significative à la pollution des océans.

En 2030, l'espérance de vie atteindra 90 ans… ou pas.
Modèle parfait ou « fausse science » : l'article publié, mercredi, dans la revue « The Lancet » est largement contesté

Grippe aviaire : un « vide sanitaire » va être mis en place sur une zone concentrant la majorité des cas.
Le ministre de l'agriculture avait annoncé dans la matinée que les 600 000 canards encore vivants dans les Landes seraient abattus. Finalement, ils ne seront que 360 000 à être tués « dans les 15 jours à venir ».

Gratuité du stationnement résidentiel à Paris samedi en prévision d'un nouveau pic de pollution.
La ville prévoira, « en fonction de l'évolution de la situation dans les jours qui viennent, d'autres mesures complémentaires ».

Audrey Pulvar présidente de la Fondation Nicolas Hulot : « Nous pouvons encore agir ».
La journaliste succède à Nicolas Hulot à la tête de la Fondation pour la nature et l'homme. Elle explique dans cette tribune au « Monde » les raisons de son engagement.

« Une aire marine en Antarctique permettrait de protéger les ressources alimentaires de plus de 75 000 couples de manchots Adélie ».
Dans une tribune au « Monde », Yan Ropert-Coudert, directeur de recherche au CNRS, appelle à la création d'un nouveau refuge pour les espèces marines.

Transition énergétique : Il faut « traiter l'indemnisation des préjudices ».
La fermeture d'équipements condamnés par la lutte contre le réchauffement climatique créera aussi de graves préjudices : ils devront être indemnisés avec justice et transparence, estime Philippe Vesseron, ingénieur général des mines, dans une tribune au « Monde ».

Accord de Paris : « Le retour inquiétant de l'incertitude face au climat ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Michel Aglietta, Etienne Espagne et Baptiste Perrissin Fabert expliquent que la réprobation de la décision américaine de quitter l'accord de Paris ne doit pas faire illusion : le choix de Washington va bel et bien inciter les marchés financiers à ignorer le risque climatique.

Le marché du pétrole tardera à se rééquilibrer.
Le prix du brent de la mer du Nord devrait osciller de longs mois autour de 50 dollars le baril.

Pics de puberté précoce et d'anomalies génitales.
De forts soupçons pèsent sur le rôle des perturbateurs endocriniens dans l'augmentation de ces pathologies.

Sécurité alimentaire : l'expertise européenne mise en cause par les conflits d'intérêt.
Près de la moitié des scientifiques siégeant à l'Autorité européenne de sécurité des aliments sont en conflit d'intérêts, selon une analyse de l'association CEO.

Le pneumologue Michel Aubier devant le tribunal correctionnel pour « témoignage mensonger sous serment ».
Auditionné par la commission d'enquête sénatoriale sur la pollution de l'air, il avait omis de préciser qu'il était salarié par Total. Le procès s'est ouvert mercredi.

Dans l'ouest de Londres une tour de 27 étages est ravagée par les flammes.
Un gigantesque incendie s'est déclaré dans la nuit de mardi à mercredi dans une tour d'habitation du quartier de North Kensington, dans l'ouest de Londres, faisant plusieurs morts et au moins une trentaine de blessés.

Grippe aviaire : des éleveurs de canards bloquent Auch.
Les éleveurs réclament le versement des indemnités destinées à compenser les pertes dues à l'épizootie de grippe aviaire.

Les robots sentinelles de l'océan.
A la fin de 2016, la mission Soclim a étudié les liens océan-climat dans les mers du Sud. Nouvel épisode de cette épopée (6/9) : les flotteurs bardés de capteurs qui surveillent les eaux.

Perturbateurs endocriniens : « Le problème est la dose à laquelle l'homme est exposé ».
Pour André Cicolella, toxicologue, il faut les éliminer « à la source car on ne peut pas les gérer par la dose ».

Orages : douze départements en alerte orange, un mort en Haute-Loire.
Les départements concernés sont l'Ain, l'Allier, l'Ardèche, le Cantal, la Drôme, l'Isère, la Loire, la Haute-Loire, le Puy-de-Dôme, le Rhône, la Savoie et la Haute-Savoie.

­Australie : la grande majorité des immigrés ne vient plus d'Europe mais d'Asie.
L'immigration sur l'île-continent connaît des niveaux historiquement élevés avec 28 % d'habitants nés à l'étranger, en provenance aujourd'hui davantage des pays d'Asie que du Royaume-Uni.

Comment expliquer la hausse de l'obésité et du surpoids dans le monde ?
D'après une étude publiée lundi, près d'un tiers de la population mondiale est en surpoids ou obèse. Notre experte a répondu à vos questions en direct.

L'industrie de la mode réagit face à la politique climatique de Donald Trump.
La décision du président américain de sortir de l'accord de Paris sur le climat aura des conséquences dramatiques à l'échelle de la planète. Mais de nombreux leaders de la mode ont décidé de poursuivre leurs objectifs de réduction des émissions de carbone.

La BERD soutient massivement les énergies renouvelables en Egypte.
L'institution européenne va financer le développement de ces énergies à hauteur de 500 millions de dollars.

Au G7 de l'environnement, les États-Unis plus isolés que jamais.
Conformément aux annonces de Donald Trump, son pays s'est exonéré des engagements pris lors de la COP21, à l'issue de la réunion des ministres de l'environnement, lundi à Bologne.

Le pneumologue Michel Aubier a été rémunéré plus de 150 000 euros par an par Total en 2013 et 2014.
Selon les informations du « Monde », l'ex-chef du service pneumologie de l'hôpital Bichat a touché jusqu'à 171 504 euros du groupe pétrolier en 2014.

Hausse alarmante de l'obésité et du surpoids.
En 2015, le surpoids touchait 2,2 milliards de personnes, soit 30 % de la population mondiale, selon cette étude menée depuis trente-cinq ans dans 195 pays et territoires.

A Madrid, des cyclistes tout nus roulent pour faire la promotion du vélo.
Des centaines de cyclistes nus ont défilé dans les rues de Madrid, le samedi 10 juin, pour la 14e édition de la World Naked Bike Ride.

Report du procès de deux militants de l'association L214 jugés pour avoir caché des caméras dans un abattoir.
Ils devaient comparaître devant le tribunal correctionnel pour « violation de domicile » et « tentative d'atteinte à la vie privée par fixation, enregistrement ou transmission de l'image ». Le procès a été reporté au 4 septembre.

A Bombay, le chantier du métro menace plus de 5 000 arbres.
La construction d'une ligne de métro souterraine, qui traversera la ville du nord au sud, affecte une vingtaine de variétés.

La Somalie frappée par le choléra.
L'épidémie a atteint quinze des dix-huit régions du pays et a déjà causé la mort de 738 personnes depuis le début de l'année.

Escroquerie à la « taxe carbone » : jusqu'à huit ans de prison et 1 million d'euros d'amende en appel.
La cour d'appel de Paris a confirmé les peines prononcées contre les principaux prévenus dans une affaire de fraude à la TVA sur le marché de la « taxe carbone ».

Autoroute A45 entre Lyon et Saint-Etienne : avis favorable du Conseil d'Etat.
« L'avis ne vaut pas signature du gouvernement », ont répliqué les opposants à ce projet d'axe routier de 48 km, qui doublerait l'autoroute A47 déjà existante entre Givors (Rhône) et Saint-Chamond (Loire).

Le ministère de l'agriculture est chargé de piloter les Etats généraux de l'alimentation.
Ce rendez-vous, censé dessiner l'agriculture du futur, commencera le 10 ou le 11  juillet.Des tensions sont perceptibles entre les ministères de Nicolas Hulot et de Stéphane Travert.

Faut-il exploiter davantage la forêt pour lutter contre le réchauffement climatique ?
Le rôle de la filière forêt-bois dans l'atténuation du changement climatique devrait s'accentuer d'ici à 2050, estime une étude de l'Inra et l'IGN.

La fonte du Groenland peut affaiblir la mousson africaine.
L'arrivée massive d'eau froide issue de la calotte glaciaire groenlandaise risque de ralentir la circulation profonde de l'Atlantique et, par ricochet, de toucher l'Afrique.

Les lents tourbillons de l'océan Indien.
A la fin de 2016, la mission Soclim a étudié les liens océan-climat dans les mers du Sud. Nouvel épisode de cette épopée (8/9) : d'immenses tourbillons invisibles depuis la surface.

Le Macrauchenia, l'animal « le plus étrange jamais découvert », a trouvé sa famille.
Ses caractéristiques physiques – chameau sans bosse, pieds de rhinocéros, trompe, nez entre les yeux – défiaient les méthodes classiques de classification des espèces

Matignon éteint en urgence la polémique sur les pesticides.
« Le gouvernement a décidé de ne pas revenir sur l'interdiction des pesticides néonicotinoïdes à partir de septembre 2018 », a annoncé le premier ministre, Edouard Philippe.

Pandas : premières images au zoo de Berlin.
Deux pandas, « ambassadeurs » de Chine, sont arrivés samedi à Berlin. Le zoo qui les accueille vient de diffuser les premières images des deux animaux, après leur emménagement.

Les énergies renouvelables à un tournant.
Le monde change rapidement et se tourne vers les énergies renouvelables.

L'Espagne vit une sécheresse et un épisode de chaleur historiques.
Un violent incendie a été arrêté aux portes du parc national de la Doñana, tandis que le pays connaît un déficit de pluies depuis trois ans.

Bactérie « E. coli » : condamnation à trois ans de prison, dont deux ferme, pour le fournisseur de steaks hachés.
L'ancien gérant de la société ayant produit en 2011 des steaks hachés contaminés par la bactérie a été reconnu coupable de l'ensemble des délits pour lesquels il était poursuivi.

Face au fléau du diabète en Afrique, une mobilisation mondiale s'impose d'urgence.
La maladie est responsable de près de 10 % des décès, alertent des chercheurs et médecins. Les traitements sont trop chers pour la plupart des patients.

Isabelle Autissier, navigatrice : « L'aventure, c'est sortir de ses certitudes ».
Première femme à avoir réalisé un tour du Monde à la voile en course en solitaire, Isabelle Autissier, navigatrice et présidente de WWF-France, s'apprête à repartir en expédition au Groenland.

Transports urbains : les villes à la reconquête de leurs fleuves.
Des élus de tous bords rêvent de développer des transports de passagers par voie fluviale. De Lorient à Marseille ou Paris, les projets foisonnent.

Apple, Samsung et Microsoft, champions de l'obsolescence programmée.
Greenpeace publie mardi son premier classement des smartphones, tablettes et ordinateurs portables les moins réparables. « Le Monde » en dévoile le contenu.

Akinwumi Adesina : « C'est l'Afrique qui devrait nourrir le monde, pas l'inverse ».
Le directeur de la Banque africaine de développement mise sur l'agriculture et rappelle que le continent possède 65 % des terres arables non exploitées dans le monde.

La filière des énergies vertes veut peser sur le « plan climat  » de la France.
Le Syndicat des énergies renouvelables demande que les objectifs nationaux et européens fixés à ce secteur soient rehaussés.

La mode se penche sur son poids environnemental.
A l'occasion du festival We Love Green, au bois de Vincennes, les 10 et 11 juin, les professionnels du vêtement, l'Ademe et Universal Love veulent informer les jeunes des risques environnementaux et sociaux que représente ce secteur.

Une troisième réserve de vie sauvage en France.
Une association transforme des terrains en réserves, libres de toute exploitation humaine. Une initiative inédite et prometteuse.

Les Nations unies au chevet des océans.
L'ONU alerte sur la menace que représentent la pollution, le réchauffement et la surpêche.

Taïwan : des étudiants d'art créent des glaces aux eaux polluées.
Un trio d'étudiants de l'Université nationale des arts de Taïwan a réalisé des esquimaux à base d'eau polluée et de déchets récoltés dans leur région.

L'Elysée lance un site Web pour attirer les chercheurs sur le climat.
Emmanuel Macron fait jouer tous les ressorts de la communication moderne dans sa contre-offensive médiatique à la décision américaine de retrait de l'accord de Paris.

Australie : feu vert pour une immense mine de charbon.
Le projet, à proximité de la Grande Barrière de corail, serait désastreux pour l'écosystème.

Sécheresse en Ethiopie : « J'ai vu mes chameaux et mes chèvres mourir les uns après les autres ».
Dans la région Somali, les camps de déplacés se remplissent. Addis-Abeba assure que « tout est sous contrôle », mais 7,8 millions d'Ethiopiens ont besoin d'une aide alimentaire d'urgence.

Le chercheur Matthew Skinner raconte la découverte du plus vieux fossile d'« Homo sapiens » au Maroc.
Une équipe de paléoanthropologues a mis au jour les restes d'hominidés qui repoussent les origines de notre espèce de 100 000 ans.

Des ouvriers japonais du nucléaire exposés au plutonium-239.
Exposées à d'importants niveaux de radiation lors d'une inspection de routine au Centre de recherche et développement d'Oarai, cinq personnes ont été hospitalisées.

L'Etat accorde un sursis au plus grand projet de biomasse en France, à Gardanne.
Le tribunal administratif de Marseille avait, jeudi 8 juin, estimé insuffisante l'étude d'impact du projet et annulé son autorisation d'exploitation.

Climat : « Il serait bon de prendre en compte chez nous aussi certaines des critiques adressées à Trump ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Lucas Chancel estime que les premières victimes du refus du président américain de combattre le réchauffement climatique seront les travailleurs pauvres qu'il prétend défendre.

Législatives à Bordeaux : des candidats des ZAD, des SDF et des squats.
Dans les deux premières circonscriptions de Bordeaux, Alex Mahfoudhi et Adrien Doutreix mènent campagne pour la décroissance et, surtout, pour les exclus de la rue.

Malgré la décision de Trump, Hawaï s'engage à respecter l'accord de Paris sur le climat.
Augmentation de l'amplitude des marées, blanchiment des coraux, érosion des côtes : le gouverneur d'Hawaï a rappelé combien le réchauffement climatique est une réalité quotidienne dans l'archipel de 137 îles.

En Allemagne, les énergéticiens vont se faire rembourser 7 milliards d'euros par l'Etat.
Le tribunal constitutionnel de Karlsruhe a jugé, mercredi, que cette taxe sur le combustible nucléaire n'avait pas de fondement juridique valable. Un camouflet pour Angela Merkel.

« 60 millions de consommateurs » publie une liste de cosmétiques « sûrs ».
Une liste d'ingrédients réduite, des noms en latin plutôt qu'en anglais, éviter methylisothiazolinone et sulfates... le magazine publie ses conseils.

Les moustiques OGM ne sont « pas une solution miracle ».
Le Haut Conseil des biotechnologies a rendu son avis sur ce nouvel outil de lutte contre les maladies vectorielles, comme la dengue, le paludisme ou encore Zika.

L214 : de nouvelles images montrent la souffrance des porcs gazés dans les abattoirs.
L'association L214 dénonce la lente agonie de cochons gazés dans l'abattoir d'Houdan, dans les Yvelines, en 2016.

Une vidéo dévoile la souffrance des cochons gazés dans les abattoirs.
L'association L214 dénonce l'étourdissement des animaux par asphyxie. Deux de ses membres comparaîtront le 12 juin devant la justice.

Rats, punaises, moustiques, frelons… Le nombre de « nuisibles » explose en France.
Le réchauffement climatique, la multiplication des zones vertes en ville et les nouveaux modes d'hébergement expliquent la prolifération des nuisibles

Un « poisson sans tête » découvert près des côtes australiennes.
Un spécimen d'une espèce rare a été pêché par un groupe de scientifiques.

L'Inde assure la France de son soutien à l'accord de Paris sur le climat.
Après le retrait américain de l'accord de Paris, le climat était au cœur de la rencontre entre Narendra Modi et Emmanuel Macron, samedi à Paris.

Scandale sanitaire dans un élevage de poules en Vendée : L214 maintient sa plainte.


Alimentation high-tech : aux Etats-Unis, le burger végétarien, mais saignant, fait recette.
Génétiquement modifié mais sans hormones ni cholestérol, le « burger impossible » a fait son apparition dans les restaurants américains.

« Monsanto Papers » : les leçons d'une enquête.
Editorial. Attaqué par Monsanto, le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) devrait, a contrario, servir de modèle à une refonte en profondeur de l'expertise européenne.

Agriculture high-tech : dans la Silicon Valley, les start-up ont la main verte.
Robots cueilleurs, capteurs et autres machines permettant d'évaluer la production des vergers débarquent dans les fermes de Californie, où la pénurie de main-d'œuvre incite les exploitants à se tourner vers la technologie.

« Pour les partenaires étrangers des Etats-Unis, le moment des interrogations est passé ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », pointe le fait que, face au repli mis en œuvre par Donald Trump, les alliés des Etats-Unis, en Europe et en Asie, vont devoir s'organiser autrement.

Accord de Paris : la sortie de Washington aura des implications financières immédiates.
Le gouvernement américain s'affranchit de ses objectifs de réduction des émissions de gaz  à effet de serre et s'accorde le droit d'exploiter davantage les énergies fossiles.

Teresa Ribera : « Trump risque d'être pris à son propre piège ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice de l'Iddri estime que le président, dépendant d'intérêts économiques caducs, car limités à ceux du charbon et de l'industrie minière, affaiblit la compétitivité économique américaine en sortant de l'Accord de Paris. Mais le pays, comme de nombreuses grandes entreprises, résistera.

« Donald Trump prend autant de risques en quittant la COP21 qu'en y restant ».
Avocat spécialiste du droit environnemental, Yann Aguila estime que le président américain a commis une faute qui  engage la responsabilité de son pays

Michael Bloomberg : « J'espère que Washington changera d'avis sur l'accord de Paris ».
L'ancien maire de New York, envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies pour les villes et le changement climatique, a été reçu vendredi à l'Elysée.

La sortie de l'accord de Paris signe la victoire d'une minorité très idéologique.
La décision de Donald Trump conforte sa base électorale composée de conservateurs, de libertariens, d'évangéliques, de complotistes et de climatosceptiques en tous genres.

La Russie ne ratifiera pas l'accord de Paris sur le climat avant 2019.
Le président Vladimir Poutine, qui refuse de « juger » son homologue Donald Trump, salue le texte né de la COP21 mais attend des précisions « techniques ».

« L'augmentation de la production d'énergie voulue par Trump se traduira par plus de morts ».
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Mark Hertsgaard, spécialiste des questions climatiques, estime que le climatoscepticisme du président américain est un « crime contre l'humanité ».

Trump contre le climat, révélations Ferrand et moralisation de la vie publique : résumé de la semaine.
Les Etats-Unis se retirent de l'accord de Paris, le gouvernement français va proposer une loi pour changer les pratiques éthiques des responsables politiques. Passage en revue des infos des derniers jours.

Union européenne-Chine : une unanimité sur le climat minée par les questions commerciales.
Coïncidence des agendas, le sommet annuel UE-Chine organisé à Bruxelles a offert une tribune aux deux partenaires pour clamer haut et fort leur engagement commun.

Scandale sanitaire dans un élevage de poules pondeuses en Vendée : « aucune non-conformité ».
Une inspection a été effectuée mardi après-midi, à la suite d'une vidéo mise en ligne le même jour par l'association L214, d'un élevage de poules en batterie à Chauché.

Retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris : que cela va-t-il changer ?
Le 1er juin, Donald Trump a annoncé son intention de quitter l'accord de Paris pour le climat conclu en 2015.

Climat : avec le retrait de l'accord de Paris, Trump « veut galvaniser sa base électorale ».
Concrétisant ainsi une promesse de campagne, le président américain a annoncé jeudi le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris sur le climat.

Après le retour sur Terre de Thomas Pesquet, ses prédécesseurs livrent leurs souvenirs.
L'espace est une source de nostalgie pour les astronautes français : Jean-François Clervoy, Claudie et Jean-Pierre Haigneré se replongent dans leurs séjours en orbite.

Accord de Paris : des bâtiments illuminés de vert pour protester contre Donald Trump.
Pour protester contre la décision américaine de se retirer de l'accord de Paris, de nombreux bâtiments ont été illuminés de vert dans le monde entier.

Guy Ryder : « Le monde ne doit pas avoir à choisir entre la création d'emplois et la préservation de l'environnement ».
Guy Ryder, directeur général de l'Organisation internationale du travail (OIT), dans une tribune au « Monde », considère que protéger la planète peut détruire certains emplois mais demeure la condition de la création d'activités durables et d'une vie saine.

Un pacte contre la pêche illégale du thon.
Une cinquantaine d'entreprises halieutiques ont signé un pacte pour mettre fin d'ici à 2020 à la pêche illégale du thon et au travail forcé qui en découle, a annoncé le World Economic Forum.

Accord de Paris : l'UE s'inquiète de la décision américaine.
Dans l'attente de l'annonce d'une sortie éventuelle des Etats-Unis, l'Union européenne, la Chine et la Russie défendent le traité visant à limiter le réchauffement climatique.

Quotas carbone : comprendre la fraude fiscale qui a coûté 1,6 milliard d'euros à l'Etat.
L'escroquerie à la TVA sur le marché des quotas d'émissions de CO2 a coûté près de 1,6 milliard d'euros au fisc et au moins 5 milliards à l'échelle européenne. Comment les malfaiteurs ont-ils fait leur coup ?

Climat : ExxonMobil contredit Trump.
L'assemblée générale a adopté une résolution déposée par des actionnaires qui réclament une analyse détaillée de la façon dont l'accord de Paris affectera les activités de la compagnie pétrolière.

Google, Apple et Facebook appellent Donald Trump à rester dans l'accord de Paris.
Dans une lettre ouverte, les géants du Web assurent que cet accord est bénéfique pour l'économie américaine.

Accord de Paris : la Chine tiendra ses engagements sur le climat.
En visite à Berlin, le premier ministre chinois affirme que son pays mettra en œuvre « les promesses faites lors de l'accord de Paris » de décembre 2015.

Opération intoxication : les réseaux de Monsanto.


« Monsanto papers » : la guerre du géant des pesticides contre la science.
Pour sauver le glyphosate, la firme a entrepris de nuire par tous les moyens à l'agence des Nations unies contre le cancer. Premier volet de notre enquête.

Accord de Paris sur le climat : Trump à l'heure du choix.
Le président américain doit annoncer, jeudi, à 21 heures, sa décision sur le retrait ou le maintien des Etats-Unis dans l'accord pour lutter contre le réchauffement climatique.

Nicolas Hulot et la mine d'or empoisonnée de Macron.
En Bretagne, les candidats aux législatives demandent l'abrogation d'un permis de recherche de minerais octroyé par le président quand il était ministre de l'économie.

Lettre ouverte à Nicolas Hulot et Bruno Le Maire pour l'abrogation du permis minier de Merléac.
Dans une tribune au « Monde », six candidats aux législatives dans la 3e circonscription des Côtes-d'Armor en appellent au gouvernement pour stopper un projet de forage.

Climat : Donald Trump va trancher sur l'accord de Paris jeudi.
maintenant le suspense, le président des Etats-Unis a dit sur Twitter qu'il annoncerait sa décision jeudi soir. Selon plusieurs médias, un retrait américain de l'accord est probable.

Face à Trump, la Chine, l'UE et le Canada défendent l'accord de Paris sur le climat.
Vendredi à Bruxelles, Pékin sera aux côtés de l'Union européenne pour « confirmer leurs engagements envers l'accord historique » en dépit des atermoiements américains.

Climat : ExxonMobil contraint à la transparence par ses actionnaires.
Les actionnaires ont voté en faveur d'une proposition visant à contraindre le géant pétrolier à évaluer l'impact financier des politiques publiques sur le climat sur son activité, après l'accord de Paris. Une victoire pour les ONG écologistes.

Pollution : le Sénat se porte partie civile contre le pneumologue qui avait menti sous serment.
Le Sénat a décidé de se constituer partie civile contre Michel Aubier, qui avait passé sous silence ses liens avec l'industrie pétrolière lors d'une audition à la Haute Assemblée, alors qu'il avait prêté serment.

Un an après les inondations, Nemours n'en finit pas de panser ses plaies.
Les intempéries de 2016 ont causé des millions d'euros de dégâts dans le département de Seine-et-Marne, le plus durement frappé.

La température des villes les plus peuplées pourrait croître de 8 °C d'ici à 2100.
L'omniprésence du bâti dans les agglomérations forme des îlots de chaleur qui accentuent localement le réchauffement de la planète.

A Gonesse, des semis militants contre un Auchan.
Dans le Val d'Oise, les opposants à Europa City, un centre commercial prévu sur des terres agricoles, organisaient le 21 mai un pique-nique contestataire. Notre chroniqueuse Guillemette Faure est passée les voir.

Le « Marion-Dufresne », laboratoire flottant.
A la fin de 2016, la mission Soclim a étudié les liens océan-climat dans les mers du Sud. Nouvel épisode de cette épopée (4/9) : les coulisses d'un navire océanographique.

Orages : quatre départements du Sud-Ouest maintenus en vigilance orange.


Pour un « corridor de prix carbone ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste Gaël Giraud explique qu'un rapport de Lord Nicholas Stern et Joseph Stiglitz remis le 29 mai préconise la fixation de « prix plancher » et « plafond » du CO2 pour chaque pays signataire de l'accord de Paris, afin d'accélérer l'indispensable transition énergétique.

La photo virale qui résume le combat et les sacrifices des pompiers portugais.
Le centre du Portugal fait face depuis cinq jours à un immense incendie, qui a tué 64 personnes. Au plus près des flammes, beaucoup de pompiers volontaires.

En images : la canicule touche toute l'Europe.
Des Pays-Bas à la Grande-Bretagne, du Portugal à la Suisse, en passant par la France, plusieurs pays européens sont touchés par la vague de chaleur le jour du solstice d'été.

Ivoire, tortues, perroquets... baisse des ventes en ligne d'espèces sauvages menacées.
Le commerce sur Internet d'objets en ivoire et d'animaux vivants a fortement baissé en France en un an, grâce à une réglementation plus stricte et une veille associative.

L'agence spatiale française s'attaque au réchauffement climatique.
Le Centre national d'études spatiales met ses outils technologiques au service de l'observation des émissions de gaz à effet de serre et des problèmes environnementaux qui se posent à la planète.

Total s'associe à une initiative libérale pour instaurer une taxe carbone aux Etats-Unis.
Le PDG de la firme pétrolière, Patrick Pouyanné, veut défendre ce projet, porté notamment par le physicien Stephen Hawking et l'ex-secrétaire d'Etat américain James Baker, auprès du président français Emmanuel Macron.

« Ne laissez pas les victimes de la pollution seules face à leurs souffrances », Monsieur Hulot.
Clotilde Nonnez, victime de la pollution atmosphérique à Paris, dénonce « la faiblesse du dispositif antipollution » et appelle le ministre à agir.

La journée sans voiture sera étendue à tout Paris le 1er octobre.
En 2016, 650 kilomètres de chaussées avaient été interdits pendant une journée aux voitures, sur près de la moitié de la ville. Le dispositif sera élargi cette année. Seuls quelques véhicules bénéficieront d'une dérogation.

Une ration d'emballage en plus chez McDonald's France.
La firme vient de lancer une gamme de burgers « gourmets », servis avec des couverts en plastique, sans effort supplémentaire pour trier ses déchets.

Une province chinoise passe une semaine sans charbon.
Le Qinghai tente, pendant une semaine, de n'utiliser que des énergies renouvelables. Une expérience qui doit lui permettre d'apprendre à mieux gérer les différentes sources d'énergie.

Faire de la science dans les cinquantièmes hurlants.
A la fin de 2016, la mission Soclim a étudié les liens océan-climat dans les mers du Sud. Nouvel épisode de cette épopée (7/9) : la mise à l'eau de pièges à phytoplancton.

Anomalies détectées dans huit centrales nucléaires, l'ASN exige des réparations rapides.
Les anomalies relevées par l'Autorité de sûreté nucléaire sont potentiellement préjudiciables en cas de fort séisme.

Total veut vendre du gaz et de l'électricité en direct.
Le groupe réfléchit à commercialiser, sous sa marque, les deux énergies aux particuliers.

Ferme des 1 000 vaches : le rapporteur public donne raison à l'exploitant.
Le rapporteur public de la cour administrative d'Amiens s'est prononcé en faveur d'une annulation des arrêtés préfectoraux mettant en demeure la ferme de revenir à 500 vaches, alors qu'elle en compte 862.

La vigilance orange à la canicule étendue à soixante-six départements.
La canicule doit persister jusqu'à jeudi, avant l'amorce d'un rafraîchissement par l'ouest.

Pollution en Ile-de-france : la circulation différenciée sera mise en place jeudi.
En raison d'un épisode de pollution à l'ozone exacerbé par le fort ensoleillement, les véhicules les plus polluants seront interdits de circulation.

Comment les villes s'adaptent-elles à la montée des températures ?
Dans les villes, les surfaces asphaltées et les habitations denses interceptent les rayons du soleil et emmagasinent la chaleur.

EDF veut doubler de taille dans les services énergétiques.
De 4,4 milliards d'euros en 2016, leur activité passerait à 11 milliards d'euros en 2030, selon les objectifs visés par le groupe.

A Bordeaux, le plastique s'invite dans les assiettes des cantines.
La décision du maire de Bordeaux de remplacer les assiettes en verre, grès et céramique suscite l'inquiétude des parents, qui redoutent l'exposition de leurs enfants aux perturbateurs endocriniens.

Canicule et droit du travail : que dit la loi ?
Si l'employeur a l'obligation d'assurer la sécurité de ses salariés, il n'existe pas de température maximale pour aller au bureau, mais des recommandations du plan canicule.

Exposition universelle de 2025: le site de « Paris-Saclay n'est pas à la hauteur des enjeux qu'il prétend relever ».
Thomas Lamarche, économiste, et Olivier Réchauchère, militant associatif, réfutent dans une tribune au « Monde » les arguments favorables à la candidature du plateau de Saclay à l'Exposition universelle de 2025, dont le gouvernement doit choisir le site le 26 juin.

Majorque : un requin bleu sème la panique.
Un requin bleu de 2,5 mètres s'est invité sur une plage de Majorque.

EPR de Flamanville : un rapport met en garde EDF sur la fiabilité du couvercle de la cuve.
Les experts réunis au siège de l'Autorité de sûreté nucléaire devraient rendre un avis positif sur la cuve du réacteur à l'acier défectueux. Mais son couvercle devra être changé après quelques années.

Chine : des images aériennes montrent l'ampleur de l'éboulement.
De fortes précipitations ont provoqué le 24 juin l'effondrement d'un pan de montagne, ensevelissant les habitants de Xinmo. Les secouristes continuent de chercher des survivants parmi les 93 personnes portées disparues.

Environnement  : le « projet de société » de Nicolas Hulot.
Le ministre, qui a remis sa feuille de route au premier ministre le 15 juin, veut que l'écologie aille au-delà de son ministère et devienne une orientation globale pour l'ensemble du gouvernement.

Autorité de sûreté nucléaire : grands enjeux, petits moyens.
Le gendarme du nucléaire, dont les experts se penchent, lundi et mardi, sur l'EPR de Flamanville et sa cuve à l'acier défectueux, possède-t-il des effectifs à la hauteur de sa mission ?

Le ministre de la transition écologique s'inscrit dans le « temps long ».
Des dossiers sensibles comme les Etats généraux de l'agriculture et de l'alimentation ou les perturbateurs endocriniens seront les premiers tests.

Premiers remous au gouvernement sur l'interdiction des pesticides tueurs d'abeilles.
Le ministre de l'agriculture, Stéphane Travert, a annoncé lundi que l'interdiction des néonicotinoïdes pourrait être remise en cause, ce à quoi s'oppose Nicolas Hulot. Le premier ministre a tranché.

L'Agence française de développement se défend de livrer les forêts du Congo aux grandes concessions.
Une coalition d'ONG environnementales demande à l'Initiative pour les forêts d'Afrique centrale de rejeter le projet de la France en République démocratique du Congo.

Pollution lumineuse : peut mieux faire.


Climat : les maires des grandes villes lancent un appel aux dirigeants du G20.


Réchauffement climatique : la pédagogie des canicules.
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, note que les vagues de chaleur nous forcent à appréhender différemment ce phénomène.

Incendie en Espagne : plus de 1 800 personnes évacuées.
Le parc naturel de Doñana dans le sud du pays est en proie aux flammes depuis dimanche matin. Il s'était déclaré la veille dans la commune andalouse de Moguer.

Macron s'engage à défendre le projet de « pacte mondial pour l'environnement ».
« Je m'engage non pas simplement à venir faire un discours (…) mais à agir », a dit le chef de l'Etat, samedi, en clôture de la conférence.

L'arrivée à Berlin de deux pandas géants très « diplomatiques ».
L'emménagement à Berlin de ces deux animaux constitue un nouvel épisode de la « diplomatie des pandas » instaurée par la Chine.

Déforestation au Brésil : l'opération « greenwashing » de Michel Temer fait long feu.
Des zones préservées de l'Amazonie sont menacées par le gouvernement, qui veut autoriser les activités minières ou agricoles.

Climat  : une étudiante attaque en justice le gouvernement néo-zélandais.
Sarah Thomson accuse la vice-première ministre chargée de l'environnement d'« inaction » face au réchauffement de la planète. Un procès s'est ouvert lundi.

L'EPR britannique d'EDF déjà sous haute pression.
Le projet de centrale nucléaire d'Hinkley Point prend déjà du retard. Un dérapage chiffré entre 1  milliard et 3 milliards d'euros.

Un « pacte mondial pour l'environnement » remis à Emmanuel Macron.
Le texte, élaboré par des juristes internationaux, va être présenté au chef de l'Etat samedi à l'issue de débats à la Sorbonne.

En Chine, un village anéanti par un immense glissement de terrain.
De fortes précipitations ont provoqué, samedi à Xinmo, l'effondrement d'un pan de montagne, ensevelissant les habitants sous « plusieurs dizaines de tonnes de roche ».

L'engagement écologique d'Arnold Schwarzenegger en quatre dates.
Le président Macron a rencontré vendredi l'ancien gouverneur de la Californie. Icône des films d'actions, ce dernier est devenu l'un des visages de la défense de l'environnement.

Le bisphénol A considéré « extrêmement préoccupant » par l'Europe.
Cette substance est classée pour ses effets de perturbation endocrinienne négatifs pour la santé humaine.

Algues vertes : la justice fait un petit pas vers une reconnaissance du danger.
Le tribunal des affaires sociales de Saint-Brieuc a ordonné la réouverture des débats sur les causes du décès du chauffeur Thierry Morfoisse, mort en transportant des ulves.

En Inde, l'Etat du Maharashtra efface la dette des petits paysans.
Les agriculteurs bloquaient depuis dix jours l'approvisionnement de Bombay, entraînant l'envolée des prix et la raréfaction des produits.

Autorisation de la fusion de Dow Chemical et DuPont.
Les Etats-Unis ont donné jeudi leur accord à la fusion des groupes d'agrochimie américains, dernier obstacle majeur à cette transaction devant donner naissance à un mastodonte pesant près de 150 milliards de dollars en Bourse.

Alger veut rattraper son retard dans les énergies renouvelables.
Le gouvernement algérien parie sur le renouvelable pour renforcer la sécurité énergétique du pays.

Le dossier des mines bretonnes arrive sur le bureau de Macron.
La société Variscan suspend ses projets de recherche minière. Le chef de l'Etat, qui avait accordé le permis en tant que ministre de l'économie, doit recevoir une délégation le 21 juin.

La baisse de la mortalité par cancer se poursuit en France.
Le taux d'incidence diminue chez l'homme, mais il augmente très légèrement chez la femme. Un enfant sur 440 est atteint de cancer avant l'âge de 15 ans.

Tatouages, faux ongles : gare aux risques sanitaires.
L'Académie nationale de pharmacie a dévoilé, mercredi, une série de recommandations destinée aux professionnels de santé afin que les usagers soient bien informés.

Engie s'associe au fondateur de Solar Impulse.
Le groupe énergétique français investit dans l'Alliance mondiale des solutions efficientes de l'aéronaute suisse Bertrand Piccard, confirmant son virage vers les solutions bas carbone.

Les eurodéputés disent non aux pesticides dans les haies, bosquets et autres refuges de biodiversité.
Le Parlement européen a voté mercredi en faveur d'un « verdissement » de la politique agricole commune.

Nouvelles inculpations dans le scandale de Flint.
Les 100 000 habitants de cette ville américaine ont été approvisionnés pendant dix-huit mois avec une eau gravement contaminée au plomb.

Des liens entre puberté précoce, anomalies génitales et les perturbateurs endocriniens ?
Une étude précise la fréquence des troubles de la santé reproductive et les fortes disparités géographiques.

Procès de Michel Aubier : « Total a investi sur le professeur ».
Le parquet a requis 30 000 euros d'amende contre le pneumologue, qui a comparu, mercredi, devant le tribunal correctionnel pour témoignage mensonger.

Sécurité alimentaire : l'agence européenne minée par les conflits d'intérêts, selon une ONG.
Près de la moitié des scientifiques siégeant à l'Autorité européenne de sécurité des aliments sont en conflit d'intérêts, selon une analyse de l'association CEO.

Portugal : les fortes chaleurs, facteur aggravant d'un incendie « incontrôlable ».
Un feu de forêt a ravagé la commune de Pedrogao Grande, dans la région de Leiria, dans la nuit du 17 au 18 juin, faisant au moins 62 morts.

Au Portugal, un violent incendie fait plusieurs dizaines de morts.
Un feu de forêt très violent a fait au moins 62 morts et une cinquantaine de blessés le 17 juin dans la région de Leira, dans le centre du Portugal.

La pirogue polynésienne « Hokule'a » boucle son tour du monde en trois ans.
L'équipage aura parcouru quelque 40 000 milles nautiques, soit plus de 74 000 kilomètres, sur cette pirogue sans moteur construite dans les années 1970.

Incendie au Portugal : la piste criminelle est écartée.
Le directeur national de la police judiciaire a affirmé dimanche matin que le feu était dû à un orage sec.

« Végétarienne de naissance, je n'ai goûté de la viande qu'à 13 ans ».
Natica Bartkowiak, 38 ans, a grandi dans une famille végétarienne à une époque où c'était peu courant. Elle regrette ce mode de vie subi qui l'a longtemps mise à part.

Au Portugal, « la plus grande tragédie sur le front des incendies de forêt ».
Au moins 62 personnes ont été tuées par un gigantesque feu de forêt, samedi 17 juin, dans la région de Leiria.

Thomas Pesquet : « Quand on aperçoit l'ISS, c'est “Star Wars” ! ».
L'astronaute français de 39 ans est revenu le 2 juin d'une mission de six mois dans la Station spatiale internationale. Un entretien de La Matinale du « Monde ».

Au Portugal, un incendie d'une « violence inouïe » fait au moins 62 morts.
Le feu de forêt a ravagé la région de Leiria, dans le centre du pays. La plupart des victimes ont été piégées par les flammes alors qu'elles se trouvaient dans leurs voitures.

Climat : la France débloque des fonds pour attirer des chercheurs étrangers.
Après le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris, le gouvernement français investit 30 millions d'euros dans un programme pour lutter contre le changement climatique.

La belette, la pie ou la fouine ne sont plus des espèces nuisibles... dans certains départements.
Le conseil d'Etat a annulé l'arrêté de classement des espèces « nuisibles » pris en 2015.

La « guerre du gaz » sort des frontières de l'Europe.
Le Sénat américain veut sanctionner les entreprises associées au russe Gazprom dans le projet Nord Stream.

Perturbateurs endocriniens : les scientifiques alertent sur le laxisme de Bruxelles.
Craignant un revirement de la France sur le dossier, trois grandes sociétés savantes appellent les Etats membres à rejeter le projet de la Commission européenne visant à réglementer ces substances.

Escale aux Kerguelen, « hot spot » biologique.
A la fin de 2016, la mission Soclim a étudié les liens océan-climat dans les mers du Sud. Nouvel épisode de cette épopée (5/9) : l'exceptionnelle faune marine des Kerguelen.

L'UFC-Que Choisir met en garde contre 1 000 produits cosmétiques, dont 23 « hors la loi ».
L'association a repéré 23 produits incorporant dans leurs formules des substances « rigoureusement interdites » et pourtant en vente sur le marché.

Marie Sabot : « We Love Green, ce n'est ni du vernis ni du “green washing” ».
Chaque mercredi, « M » rencontre une femme qui fait bouger les choses. Cette semaine, Marie Sabot, fondatrice du festival musical et éco-responsable We Love Green, dont la 6e édition se tient les 10 et 11 juin au bois de Vincennes.

Canicule et pollution à l'ozone, le mauvais cocktail des Parisiens.
L'Ile-de-France est touchée par un épisode de pollution à l'ozone exacerbé par le fort ensoleillement. Ce polluant serait responsable de 500 morts par an.

« L'implantation de l'Exposition universelle de 2025 sur le site de Saclay représente une menace directe pour la planète ».
Thomas Lamarche, économiste, et Olivier Réchauchère, militant associatif, réfutent dans une tribune au « Monde » les arguments favorables à la candidature du plateau de Saclay à l'Exposition universelle de 2025, dont le gouvernement doit choisir le site le 26 juin

« Les changements de climat et de paysages se traduisent par une forte augmentation des risques d'incendies ».
Le sud de l'Europe est confronté à un risque accru de feux géants, comme celui en cours dans le centre du Portugal, explique le chercheur Thomas Curt.

« L'Exposition universelle à Saclay réaffirmera notre attachement à la réussite de l'accord de Paris ».
Alors que les pouvoirs publics doivent trancher le 26 juin entre Paris-Saclay, le Triangle de Gonesse (Val-d'Oise), Marne-la-Vallée (Seine-et-Marne) et la Plaine de l'Ourcq (Seine-Saint-Denis) comme site français pour la candidature à l'Exposition universelle de 2025, Valérie Masson-Delmotte, chercheuse en climatologie, plaide dans une tribune au « Monde » pour le choix de Paris-Saclay.

Le Portugal en proie aux incendies meurtriers.
Un millier de pompiers continuent de lutter contre le feu de forêt qui ravage depuis samedi une région montagneuse du centre du Portugal, où 64 personnes au moins ont été tuées et 135 blessées.

L'EPR de Flamanville franchit une étape cruciale.
Malgré des défauts dans son acier, la cuve du réacteur ne présenterait aucun risque et devrait recevoir, fin juin, le feu vert de l'Autorité de sûreté nucléaire.

Un départ de feu rapidement maîtrisé à la centrale nucléaire de Bugey.


Incendies, vagues de chaleur : « Les changements climatiques vont frapper davantage l'Europe du sud ».
Robert Vautard, spécialiste du climat en Europe, note que les épisodes de canicule et de pluies violentes sont liées aux émissions de gaz à effet de serre.

Alerte orange à la canicule mardi dans 51 départements.
Les maximales oscilleront entre 30 et 35 degrés sur une grande partie du pays, sauf près des côtes de la Manche et sur le littoral du Roussillon.

Mourir de chaud, un risque pour 30 % de la population mondiale.
Sans une réduction drastique des gaz à effet de serre, les trois quarts des habitants de la planète seraient exposés à des vagues de chaleur potentiellement mortelles à la fin du siècle.

L'abattage supplémentaire de deux loups autorisé.
Désormais, 40 loups pourront être tués en une année, selon un arrêté publié au « Journal officiel ». Une décision critiquée par le collectif CAP Loup.

« Les entreprises ont un rôle majeur à jouer dans la transition écologique ».
L'association Entreprises pour l'environnement, qui regroupe une quarantaine d'entreprises françaises partageant une même stratégie de transition environnementale, renouvelle ses engagements à l'occasion de ses vingt-cinq ans d'existence dans une tribune au « Monde ».

« Nous dénoncerons les liaisons dangereuses entre le monde des affaires et la sphère publique ».
Le collectif « Vigilobb, Agir contre les lobbys » lance un « manifeste » pour interpeller les nouveaux députés sur les progrès à accomplir en matière de lutte contre les conflits d'intérêt.

Une mission scientifique sur les glaces de l'Arctique interrompue… pour excès de glace en dérive.
Le brise-glace des chercheurs canadiens a été réquisitionné par les gardes-côtes pour venir à la rescousse de navires en danger.

« M. Macron est-il convaincu de l'importance cardinale des enjeux environnementaux ? ».
Dans sa chronique hebdomadaire, notre journaliste Stéphane Foucart interroge le changement spectaculaire de posture et de discours du président.

Les derniers jours des girafes du Congo.
Dans le parc national de la Garamba, scientifiques et gardes risquent leur vie pour protéger les 46 dernières girafes du Kordofan. La faute aux braconniers et aux milices.

Ce que l'on sait de l'incendie de forêt au Portugal.
Le gigantesque feu de forêt, qui ravage depuis samedi le centre du pays, a fait au moins 62 morts et autant de blessés. Un Français compte parmi les victimes.

Alerte orange à la canicule dans 16 départements lundi.
Les températures seront de nouveau en hausse dans la plupart des régions lundi, avec des maximales atteignant 36 à 38 ºC entre les Pays de la Loire et le Sud-Ouest.

Climat  : une étudiante en droit attaque en justice le gouvernement néo-zélandais.
Sarah Thomson accuse la vice-première ministre chargée de l'environnement d'« inaction » face au réchauffement climatique. Un procès doit s'ouvrir lundi 26 juin.

En Chine, plus de 100 personnes portées disparues sous « plusieurs dizaines de tonnes de roches ».
Un immense glissement de terrain a anéanti le village de Xinmo, dans le sud-ouest du pays, entraînant avec lui les maisons et leurs habitants, qui dormaient encore.

Dans la mer Noire, une collection de produits toxiques.
Pas moins de 145 substances polluantes ont été détectées dans un seul échantillon d'eau de mer.

Crises aviaires : manifestation d'éleveurs du Sud-Ouest pour le versement d'aides.
Quelque 300 éleveurs de volailles et de canards en colère ont manifesté devant la chambre de commerce et d'industrie à Mont-de-Marsan.

Linky : comment la fronde s'organise contre le « boîtier intelligent ».
Plus de 300 municipalités ont voté contre le petit compteur vert anis, et des collectifs citoyens se multiplient pour raconter leur « guerre » contre Enedis (ex-ERDF).

Une ville du Pérou est envahie par les grillons.
Une nuée de grillons s'est abattue sur le nord du Pérou. En cause le phénomène climatique d'El Nino qui apporte des ondes de chaleur et d'humidité intensifiées.

Quel est l'impact d'une forêt fragmentée sur la biodiversité ?
Des scientifiques essaient de déterminer comment la division de la forêt tropicale joue sur la biodiversité, et notamment celle des oiseaux.

Nicolas Hulot s'engage à interdire tout nouveau permis d'exploration d'hydrocarbures.
Le blocage de l'exploration sera un élément phare d'un vaste plan que le ministre de la transition écologique présentera en juillet et qu'il compte voir adopté d'ici à l'automne.

Décès par overdose : l'industrie pharmaceutique américaine sur la sellette.
Les morts par overdose ont atteint un nouveau sommet aux Etats-Unis en 2016, avec entre 59 000 et 65 000 décès.

La consommation mondiale d'opioïdes explose.
Ces drogues présentes dans certains médicaments antidouleurs menacent la santé de 35 millions d'usagers.

Vivre sous la menace du Vésuve.
Plusieurs millions de personnes pourraient être frappées en cas d'éruption majeure. Entre observations scientifiques, plan d'évacuation improbable, processions religieuses et rites magiques, tous les moyens sont bons pour conjurer le sort.

En 2050, seulement un Français sur deux aura l'âge d'être dans la vie active.
L'Insee prévoit que dans trente-trois ans, la population atteindra 74 millions de personnes

Les « geysers sauvages » par temps de canicule, un jeu dangereux.
L'ouverture intempestive des bouches d'incendie pour se rafraîchir est un phénomène en expansion en France. Les pompiers et plusieurs villes touchées sonnent l'alarme.

« Réduire les polluants de l'air jusqu'au dernier kilomètre ».
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Bouvier, directeur général d'Airparif, et Jean-Michel Genestier, directeur général adjoint de SNCF Logistics, prônent la coopération entre transporteurs et associations antipollution pour mesurer dans la transparence la pollution urbaine et proposer des mesures efficaces.

A Bure, la lutte contre le stockage de déchets radioactifs se radicalise.
Les opposants au centre d'enfouissement revendiquent des actes de « sabotage ». La préfecture de la Meuse met en place un dispositif de sécurité renforcé.

Le Nicaragua et la Syrie, les deux seuls pays qui n'avaient pas signé l'accord de Paris sur le climat.
Les Etats-Unis ont annoncé jeudi qu'ils quittaient l'accord signé en 2015 par 195 pays. Avant eux, seuls deux pays avaient choisi de ne pas ratifier ce texte destiné à réduire les émissions de gaz à effet de serre.

Voyage au pays du Roundup.
En Argentine, le photographe Alvaro Ybarra Zavala a enquêté sur les dégâts sanitaires provoqués par le glyphosate, pesticide star de Monsanto et principal composant du Roundup.

« Le Monde » editorial : on climate change, an abdicationist America.
Editorial. By pulling out of the Paris Accord, Donald Trump's America is deserting the climate fight, reneging on its commitments and abdicating responsibility, possibly even its claim to world leadership.

Retrait américain de l'accord de Paris : l'UE et la Chine vont accroître leur coopération.
Les Etats-Unis désormais isolés sur la scène internationale, l'UE et la Chine se sont affichées comme les nouveaux porteurs de flambeau de la diplomatie climatique.

« Monsanto Papers » : le glyphosate est « désormais la molécule la plus utilisée au monde ».
Stéphane Foucart et Stéphane Horel, journalistes au « Monde », ont répondu à vos questions suite à la publication de leur enquête en deux volets consacrée aux « Monsanto Papers ».

« We Demain », « Kaizen », « Socialter », « Reporterre »… à lire sans modération, Monsieur Trump !
Le président américain, qui vient d'annoncer la sortie des Etats-Unis des accords de Paris sur le climat, n'est visiblement pas un fidèle lecteur de ces titres de presse, papier ou en ligne, engagés sur les alternatives économique et environnementale.

Antoine Frérot : « le recyclage des déchets » pour « protéger notre planète ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG de Veolia considère que les poubelles des villes des pays développés constituent une mine, qui possède trois caractéristiques remarquables : c'est la plus grande mine de la Terre ; elle est à ciel ouvert et elle est alimentée de façon continue.

« Monsanto Papers » : vos questions sur l'enquête du « Monde ».
Les journalistes à l'origine des révélations sur la campagne de déstabilisation menée par Monsanto pour défendre le glyphosate ont répondu à vos questions.

Donald Trump : « J'ai été élu pour représenter le citoyen de Pittsburgh, pas de Paris ».
Après avoir longtemps entretenu le suspense, Donald Trump a annoncé la sortie de l'accord de Paris sur le climat, dans un virulent discours.

« Calamiteux », « lamentable » : les réactions françaises au retrait des Etats-Unis de l'accord sur le climat.
Edouard Philippe et Nicolas Hulot ont insisté sur la nécessité de continuer à travailler avec les autres pays sur la question climatique.

En direct : après le retrait des Etats-Unis, quelles suites pour l'accord de Paris sur le climat ?
Donald Trump a annoncé jeudi le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris sur le climat. Quel sera l'impact de cette décision ? Notre journaliste répond en direct à vos questions.

Climat : l'avènement d'une Amérique défaitiste.
Editorial. En quittant l'accord de Paris, les Etats-Unis de Donald Trump fuient la bataille pour le climat. Le XXIe siècle ne sera pas « américain », comme l'a été le XXe.

Mourir de faim à N'Djamena.
Tchad : la fin du mirage (5/5). Dans la capitale, l'hôpital de l'Amitié Tchad-Chine prend en charge les enfants souffrant de malnutrition sévère. Ils seraient entre 30 000 à 40 000 cette année.

L'Inde est déjà engagée dans la transition énergétique.
Le pays, l'un des plus touchés par le réchauffement climatique, défend l'accord de Paris mais ne compte pas combler le vide laissé par le retrait des Etats-Unis annoncé par Donald Trump.

Obsolescence programmée : « Une révolution économique et citoyenne est lancée ».
Dans une tribune au « Monde », Laetitia Vasseur, experte de l'économie circulaire, estime que les initiatives des politiques, comme les innovations de start-up et d'entreprises engagées, donnent une nouvelle dimension à la lutte contre le gaspillage.

L'UE et la Chine en pointe contre la décision américaine de sortir de l'accord sur le climat.
Le leadership en matière climatique revient à Pékin et Bruxelles, qui devaient publier vendredi un texte commun.

Emmanuel Macron : « Make our planet great again ».
A la suite du retrait américain de l'accord de Paris, le président français a appelé les scientifiques américains à venir travailler en France.

Notre-Dame-des-Landes : le retour des médiateurs.
Nommés par le premier ministre, trois médiateurs ont six mois pour trouver une solution au casse-tête du projet de nouvel aéroport nantais.

Climat : après l'annonce du retrait américain, une onde de choc et des questions.
Le président Donald Trump a annoncé, jeudi, que son pays quittait l'accord de Paris signé en décembre 2015, mettant en danger notamment le financement prévu.

« Monsanto Papers » : la bataille de l'information.
Pour sauver le glyphosate, la firme s'en prend à l'agence des Nations unies contre le cancer, qui a classé son produit phare cancérogène. Deuxième volet de notre enquête.

Compteurs électriques Linky : comment la fronde s'organise contre le « boîtier intelligent ».
Plus de 300 municipalités ont voté contre le petit compteur vert anis, et des collectifs citoyens se multiplient pour raconter leur « guerre » contre Enedis (ex-ERDF).

Des millions de pyrosomes envahissent la côte ouest des Etats-Unis.
Ces organismes, une forme de plancton, se retrouvent actuellement par milliers dans les filets des pêcheurs.

« Paris est vulnérable aux canicules ».
Dans une tribune au « Monde », l'architecte Albert Lévy affirme que les caractéristiques urbanistiques de la capitale l'exposent particulièrement aux risques de pollution et de canicule. Il appelle la municipalité à s'engager dans un urbanisme de dédensification, de verdissement et d'arborisation de l'espace urbain.

Energie et bilan carbone : des performances très variables entre métropoles européennes.
Une carte interactive compare la consommation énergétique par habitant de dix-neuf des plus grandes métropoles européennes. Paris reste à la traîne. Cette carte compare aussi leur bilan carbone.

2016, la pire année pour la production de miel en France.
La récolte a atteint 9 000 tonnes de miel, soit un recul de 33,5 % par rapport au volume produit en 2015. Les apiculteurs se mobilisent à travers les « Apidays ».

Incendies au Portugal : dans les paysages calcinés de la nationale 236.
L'incendie qui a ravagé le district de Leiria pendant quatre jours a fait au moins 64 morts, dont 47 piégés dans leur véhicule.

Etats-Unis : la canicule fait quatre morts dans le Sud-Ouest.
Le mercure a grimpé jusqu'à 52,8 °C dans la Vallée de la mort, en Californie, mardi après-midi, lors du pic de la vague de chaleur.

La population mondiale atteindra 9,8 milliards d'habitants en 2050.
L'ONU prévoit une importante croissance en Afrique alors que l'Europe et l'Asie vont régresser.

La population mondiale atteindra 9,8 milliards d'habitants en 2050, selon l'ONU.
Selon le rapport publié mercredi, l'Inde devrait dépasser la Chine en première position d'ici sept ans, et la population âgée va plus que doubler d'ici 2050.

Canicule : mercredi a été la journée de juin la plus chaude en France depuis 1945.
Soixante-sept départements sont en vigilance orange. En Ile-de-France, la circulation différenciée est mise en place dès jeudi matin.

Une fausse alerte sismique en Californie fait trembler les Etats-Unis.
Un message sur un tremblement de terre d'une magnitude de 6,8 au large de Santa Barbara a été envoyé par erreur par des chercheurs.

La justice annule l'autorisation d'exploitation de la plus grande centrale biomasse de France.
Calibrée pour brûler des centaines de milliers de tonnes de bois par an, cette centrale située à Gardanne, détenue par le groupe allemand Uniper, est un projet-clé en matière d'énergie.

Une victime de la pollution de l'air attaque l'Etat.
Un premier recours pour « carence fautive de l'Etat » doit être déposé mercredi devant le tribunal administratif de Paris. D'autres devraient suivre dans plusieurs régions.

Les énergies renouvelables en hausse dans le monde, malgré des investissements en baisse.
Un nouveau record d'installations solaires et éoliennes a été établi en 2016.

Climat : l'Elysée promet une feuille de route d'ici fin juin.
Le gouvernement va par ailleurs ouvrir un site Internet pour attirer en France les chercheurs étrangers.

Oslo, nouvelle capitale verte de l'Europe.
La capitale norvégienne a été désignée capitale verte de l'Europe pour 2019. Entretien avec Lan Marie Nguyen Berg, maire adjointe à l'environnement et aux transports.

Les pesticides tueurs d'abeilles créent les premiers remous au gouvernement.
Le ministre de l'agriculture a annoncé que l'interdiction des néonicotinoïdes pourrait être remise en cause, ce à quoi s'oppose le ministre de l'écologie.

Amiante : vers un procès pénal des « responsables nationaux » ?
Le dossier de l'exposition des salariés de l'université de Jussieu et des chantiers navals Normed de Dunkerque est examiné mercredi 7 juin par la chambre d'instruction de la cour d'appel de Paris.

Il faut « inventer de nouvelles politiques de la Terre ».
Après le retrait américain de l'Accord de Paris, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », explique que la lutte de l'humanité contre le dérèglement climatique dépend désormais aujourd'hui du volontarisme européen.

Forêts et terres agricoles, passions françaises.
Attirés par une fiscalité  avantageuse, les investisseurs plébiscitent les marchés ruraux.

Dans le Nord, le procès des fournisseurs de steaks hachés contaminés par la bactérie « E. coli ».
Dix-huit personnes, pour la plupart des enfants âgés de 6 mois à 10 ans, avaient été victimes de cette épidémie, due à des manquements aux obligations sanitaires.

Le Yémen en proie à une épidémie de choléra et menacé de famine.
La moitié de la population yéménite manque d'un accès à l'eau potable et les ONG ont de plus en plus de difficultés à travailler sur le terrain en raison de l'insécurité.

Face au changement climatique, l'ONU veut inciter à la création d'aires marines protégées.
Une synthèse d'études scientifiques, publiée le 5 juin, montre que ces aires protégées « peuvent contribuer à l'atténuation des bouleversements en cours ».

La Bretagne se prépare à de forts coups de vent.
Des rafales de l'ordre de 60 à 80 km/h sont attendues samedi, selon les préfectures du Finistère et du Morbihan. Dimanche, le vent se renforcera encore.

2017 : une année d'événements en photos.
Cette année encore a été riche en actualité : l'élection présidentielle française, la reprise de Mossoul (Irak), les Catalans dans la rue…

Vaccins : une obligation sanitaire de bon sens.
Editorial. L'extension de l'obligation vaccinale, qui entre en vigueur le 1er janvier, est parfaitement justifiée car elle devrait rappeler à chacun que la vaccination de masse est une nécessité de santé publique.

Liberia, bridage de l'iPhone, présidentielle russe, XV de France… l'actualité de la dernière semaine de 2017 à retenir.
L'ancien international de football George Weah a été élu président du Liberia, Apple accusée de brider ses iPhone, l'opposant Navalny interdit de présidentielle russe et Guy Novès éjecté de la tête du XV de France.

Margaret Thatcher n'aimait pas les pandas.
Lorsqu'elle était première ministre, la « Dame de fer » refusa d'embarquer un panda à bord de son avion pour un vol Londres-Washington.

Vigilance orange neige et verglas dans les Alpes.
L'alerte vaut pour les Hautes-Alpes, l'Isère, la Savoie et la Haute-Savoie.

Indonésie : l'île de Sumatra touchée par sa plus grande éruption de l'année.
Le volcan Sinabung crache une colonne de cendres brûlantes atteignant 4 kilomètres de hauteur.

Dans le New Hampshire, 24 nourissons sur 1000 naissent toxicodépendants.
Au niveau national, le nombre de bébés ayant été exposés aux drogues durant la grossesse a quadruplé en quinze ans, entraînant des problèmes de concentration et des retards d'apprentissage.

En 2018, vous ne verrez plus le réchauffement climatique comme une fatalité grâce à la philosophe Emilie Hache.
Spécialisée en philosophie pragmatique et en écologie politique, Emilie Hache cherche des solutions durables pour répondre à l'urgence écologique. L'une de ses pistes consiste à écouter nos émotions pour passer à l'action.

Aux Etats-Unis, l'épidémie d'overdoses atteint un nouveau pic.
En 2016, plus de 63 000 Américains sont morts d'overdose, les deux tiers de ces décès étant dus aux opioïdes.

Profitant de la vague de froid, Donald Trump ironise sur le réchauffement climatique.
Le président des Etats-Unis s'est toujours montré sceptique sur le changement climatique, parlant même d'une « invention » de la Chine.

Ecole d'ingénieurs : les cursus « verts » sous l'influence des entreprises.
Le ministère de la transition écologique influe peu sur la teneur des cours. Les écoles s'en remettent plutôt au secteur privé pour élaborer leurs cursus.

Ouragan Maria : les communes touchées pourront bénéficier d'un délai réduit pour obtenir des compensations.
Le fonds de compensation pour la TVA, un prélèvement sur les recettes de l'Etat, pourra être perçu « l'année même de la dépense ». Le but est d'aider les territoires touchés à réparer les dégâts.

Harvey, Irma, Maria... : une saison cyclonique au bilan désastreux.
Entre août et octobre, dix ouragans se sont succédé dans l'Atlantique, semant la mort et causant des centaines de milliards de dollars de dégâts.

L'année 2017 sera parmi les trois plus chaudes jamais enregistrées.
Ouragans, inondations, canicules et incendies ont atteint des records. Après une pause, les émissions atmosphériques de CO2 sont à nouveau en hausse.

Trois fois moins de pesticides dans les vins de Bordeaux qu'il y a quatre ans.
L'UFC-Que choisir a fait rechercher 177 molécules dans trente-huit grands crus bordelais. Les résultats sont « plutôt révélateurs d'efforts accomplis dans ce domaine ».

L'Amérique du Nord balayée par une vague de froid extrême.
Des chutes de neige record et des vagues de froid polaire prolongées glaçaient l'Amérique du Nord mercredi.

De l'Atlantique à la Corse, la tempête Bruno a traversé la France.
Les vents ont atteint jusqu'à 150 km/h, balayant notamment le sud-ouest de la France et la Corse.

Après des incendies apocalyptiques, la Californie s'interroge sur son modèle de développement.
11 millions de Californiens vivent dans des régions exposées, dont 500 000 foyers dans des zones de risque élevé.

En Finlande, le premier cimetière de déchets radioactifs au monde.
Au bord de la Baltique, à un jet de pierre du chantier de l'EPR, le centre d'enfouissement nucléaire d'Onkalo ne suscite pas de protestations.

« La voiture électrique ne résout pas les problèmes de pollution, elle les déplace ».
Deux économistes, Stefan Ambec et Claude Crampes, exposent les résultats de récentes études américaines montrant que le passage du moteur thermique au moteur électrique aggravera les effets sur la santé dans les campagnes.

« L'agriculture est, comme d'autres secteurs, tout à fait délocalisable… ».
Sortie du glyphosate, défense des prix agricoles… Les initiatives françaises semblent de bon sens, mais oublient qu'une politique agricole ne peut être qu'européenne, rappelle l'économiste Karine Daniel dans une tribune au « Monde ».

« Les riverains en ont assez de l'indécision sur Notre-Dame-des-Landes ».
Dans un tchat, le journaliste au « Monde » Rémi Barroux a répondu à vos questions à la suite de la remise du rapport des médiateurs du gouvernement dans le dossier du projet d'aéroport.

Notre-Dame-des-Landes : 50 ans d'un projet d'aéroport résumés en 10 dates.
Trois médiateurs ont remis mercredi au gouvernement leurs conclusions sur les options possibles, marquant une nouvelle étape d'un projet au chemin tortueux.

En direct : « Les riverains en ont assez de l'indécision sur Notre-Dame-des-Landes ».
Après la remise du rapport des médiateurs du gouvernement dans le dossier du projet d'aéroport, notre journaliste Rémi Barroux a répondu à vos questions.

Le Larzac, un modèle pour l'avenir de la ZAD de Notre-Dame-des-Landes.
Les médiateurs proposent une réallocation des terres agricoles conduite par l'Etat.

Une piste de sortie pour Macron dans le dossier de Notre-Dame-des-Landes.
L'évacuation de la ZAD, occupée par plusieurs centaines d'opposants à l'aéroport, reste, quel que soit le scénario retenu, une opération délicate à mener.

La fonte accélérée du Groenland se confirme.
L'Arctique est la région du globe qui s'est le plus réchauffée au cours des cinquante dernières années.

Le réaménagement de l'aéroport de Nantes Atlantique devient crédible.
Les médiateurs nommés par le gouvernement ont rendu leur rapport. Deux scénarios ont été retenus : le projet de Notre-Dame-des-Landes et la modernisation de l'actuel aéroport.

L'ours polaire famélique est-il vraiment victime du réchauffement climatique ?
Des scientifiques s'interrogent, depuis quelques jours, sur la véritable cause d'agonie d'un plantigrade, filmé dans une vidéo virale.

Ce qu'il faut retenir du rapport remis au gouvernement sur Notre-Dame-des-Landes.
Les trois médiateurs chargés par le gouvernement de sortir de l'impasse dans laquelle se trouve le dossier de Notre-Dame-des-Landes ont rendu leur conclusion, mercredi, au premier ministre.

Climat : pour John Kerry, le choix de Trump est une « décision autodestructrice ».
Pour l'ancien secrétaire d'Etat de Barack Obama, le retrait américain est une « honte ».

L'Union européenne adopte une définition des perturbateurs endocriniens.
Les Etats membres ont voté les critères d'identification de ces produits chimiques dangereux dans le cadre du règlement européen sur les pesticides.

« L'officialisation d'une “dette climat” inciterait les Etats à ne plus se contenter de beaux discours ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Justin Leroux et Etienne Billette de Villemeur montrent qu'une approche radicalement nouvelle des politiques climatiques pourrait bientôt voir le jour.

Notre-Dame-des-Landes : les médiateurs confirment « l'absence de solution parfaite ».
Construire un aéroport ou agrandir celui de Nantes ; les deux options sont « raisonnablement envisageables », selon le rapport remis mercredi.

Président Macron, encore un effort sur le nucléaire.
Le blogueur Sylvestre Huet confronte les propos du chef de l'Etat sur la transition énergétique à la réalité des faits...

Aéroport de Notre-Dame-des-Landes : les chiffres qui fâchent.
Un rapport de médiation sur un projet lancé il y a plus de cinquante ans est remis mercredi au gouvernement.

Le sommet pour le climat laisse les ONG sur leur faim.
Plusieur institutions financières ont annoncé, à Paris, des désengagements des énergies fossiles lors de la conférence internationale visant à œuvrer contre le dérèglement climatique.

« La Norvège n'est pas responsable des émissions de CO2 liées à l'usage de son pétrole ».
Pour la première ministre norvégienne, Erna Solberg, dont le pays est le principal exportateur de pétrole d'Europe de l'Ouest, le One Planet Summit peut aider à combler le vide créé par le retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris.

Le transit gazier via l'Autriche a repris après l'accident dans un terminal.
Mardi, une explosion dans un terminal à Baumgarten avait fait un mort et plusieurs blessés et avait interrompu une partie des livraisons de gaz en Europe.

Japon : premier feu vert depuis 2011 pour le redémarrage de réacteurs nucléaires Tepco.
Aucun réacteur de la société n'avait été autorisé à rouvrir depuis la catastrophe de Fukushima, dont l'opérateur est considéré comme responsable.

L'ONU ouvre la voie à un futur traité sur la haute mer.
La négociation portera sur « la conservation et l'utilisation durable de la biodiversité »  de l'océan.

Trois départements du Sud-Ouest en alerte orange pour vents violents.


Dans sa lutte pour le climat, la Chine lance un marché du carbone.
Le premier émetteur mondial de CO2 met en place un système d'échange de quotas d'émissions pénalisant les centrales les plus polluantes.

Pékin accélère sa guerre contre la pollution atmosphérique.
En Chine, les autorités ont pris des mesures fortes pour améliorer la qualité de l'air dans vingt-huit grandes villes du pays.

Aux Philippines, la tempête Tembin fait 240 morts.
Les secouristes sont toujours à la recherche de 107 personnes sur l'île de Mindanao, peuplée de 20 millions d'habitants.

Tempête aux Philippines : appel aux dons.
Le Secours populaire lance un appel à la générosité du public pour venir en aide aux Philippins. Au moins 200 personnes sont mortes après le passage de la tempête Tembin.

« Cannelle » : le clip made in Vallée d'Aspe qui rend hommage aux ours des Pyrénées.
Damien Kalune se sert de son art pour parler d'écologie avec son film « Cannelle », consacré à la dernière représentante d'une population d'ours des Pyrénées abattue en 2004.

« Misha », l'oryctérope du Cap, meurt dans un incendie dans le zoo de Londres.
Ce mammifère originaire d'Afrique aussi appelé « cochon de terre » a été retrouvé mort, a annoncé le zoo à la mi-journée. Il manque aussi quatre suricates.

Environnement : comment Trump tente de museler les scientifiques américains.
L'Agence de protection de l'environnement (EPA) subit de plein fouet l'offensive de  la Maison Blanche pour saper la préservation  de la nature et du climat au profit de l'industrie.

Il y a de l'eau dans le gaz de la planification chinoise.
Pour réduire la pollution, le gouvernement chinois a interdit les poêles à charbon et imposé le chauffage au gaz. Mais ce combustible a vite été victime de son succès.

« Un Sud-Soudanais devrait avoir le droit de polluer trois fois plus qu'un Français ».
L'Afrique a considérablement moins pollué la planète que l'Occident. Un critère qui doit compter à l'heure du partage du fardeau de la décarbonation, fait valoir notre chroniqueur.

Climat : la Chine joue les bons élèves à la maison.
Le premier pollueur mondial fournit des efforts titanesques pour développer les énergies propres sur son territoire mais construit des centrales à charbon dans le monde entier.

Climat : les grandes ambitions de l'Inde, troisième pollueur de la planète.
En dépit d'engagements forts pour réduire ses émissions de carbone et développer les énergies propres, New Delhi peine à se donner les moyens de cette transition.

Climat : la Russie cultive l'ambivalence.
Frappé de plein fouet par le dérèglement climatique, le pays le plus vaste de la planète n'a toujours pas ratifié l'accord de Paris.

Scott Pruitt, un climatosceptique pour éclairer Trump.
Patron de l'Agence de l'environnement, ce républicain antiréglementation est un proche des magnats du pétrole.

Environnement : l'autre Amérique contre-attaque.
Milliardaires, élus, chefs d'entreprise, stars d'Hollywood… Depuis l'élection de Donald Trump, des personnalités multiplient les initiatives pour tenir les engagements de la COP21, malgré le retrait américain.

Pour diminuer la part du nucléaire, EDF mise sur le solaire.
Sous la pression de Nicolas Hulot, EDF annonce un « plan solaire ». L'électricien investira 25 milliards d'euros sur 15 ans, de 2020 à 2035.

L'éolien chinois confronté à la surproduction et au gaspillage.
La Chine est de loin le pays qui investit le plus au monde dans l'éolien. Mais, faute d'un réseau électrique adapté, 13 % des capacités d'énergie éolienne sont gaspillées.

Energie éolienne : l'Espagne retrouve le goût des moulins.
Le royaume demeure le cinquième pays au monde en puissance éolienne installée, derrière la Chine, les Etats-Unis, l'Allemagne et l'Inde, et le quatrième exportateur au monde d'aérogénérateurs.

« Le temps du charbon est dépassé ».
La ministre de l'environnement et du changement climatique canadienne, Catherine McKenna, s'exprime à la veille de la Conférence internationale sur le climat.

Finance verte : à quoi servent les « green bonds » ?
Le marché des obligations vertes, ces emprunts destinés à financer un projet ou une activité contribuant à la transition énergétique, n'en est qu'à ses balbutiements.

Climat : InfluenceMap dénonce l'attitude des organisations patronales.
L'ONG britannique réalise un classement des patronats faisant le plus d'obstruction à la lutte contre le changement climatique. En tête, Américains et Européens, dont le Medef.

Le PDG de Schneider Electric : « Il faut plus de ressources financières » pour le climat.
91 entreprises françaises vont investir 60 milliards d'euros sur quatre ans dans l'efficacité énergétique, les renouvelables...

Environnement : le coup de frein brutal des Etats-Unis.
Le One Planet Summit, qui a lieu près de Paris le 12 décembre, intervient quelques mois après l'annonce de Trump du retrait des Etats-Unis de l'accord de Paris.

Macron, héraut de l'action climatique ?
Le président français est à l'initiative du One Planet Summit, qui aura lieu près de Paris le 12  décembre, afin de mobilier des financements publics et privés.

« Macron se forge méthodiquement une stature de “M. Climat” ».
Inaugurant le One Planet Summit mardi 12 décembre, le président français poursuit son éveil à l'écologie, souligne Jean-Michel Bezat dans sa chronique.

L'éolien français manque de souffle.
L'énergie éolienne ne fournit aujourd'hui que 4 % de l'électricité française. Lourdeurs administratives et recours judiciaires expliquent cette piètre performance.

Intempéries : 93 000 foyers privés d'électricité.
Des milliers de foyers restent encore sans électricité en France. A Paris les vents forts ont entraîné la fermeture des espaces verts.

Kivalina, l'inexorable naufrage d'une île.
Sur cette île-village de l'Alaska rongée par l'érosion, les 450 habitants de la petite communauté inupiat pourraient être les premiers réfugiés climatiques du continent américain.

Un incendie encore très actif en Californie, Santa Barbara menacé.
Le feu poursuivait sa progression, dimanche, au nord de Los Angeles, menaçant désormais Santa Barbara et la petite ville de Carpinteria, après avoir déjà dévasté près de 63 000 hectares.

Linky : pourquoi ce nouveau compteur électrique pose question.
Selon le ministre de l'écologie Nicolas Hulot, l'installation du nouveau compteur électrique Linky est sans danger. Pourtant, plus de 300 municipalités et de nombreux collectifs de citoyens n'en veulent pas.

En visite à Paris, Obama contredit Trump en tous points sans le nommer.
L'ancien président américain était invité, samedi, à participer à une conférence privée consacrée aux « Peurs », à l'auditorium de la Maison de la Radio.

Précarité énergétique : « Le véritable enjeu, c'est la rénovation des “passoires énergétiques” ».
Alors que la première vague de froid touche la France, Christophe Robert, directeur général de la fondation Abbé Pierre, revient sur un enjeu qui touche près de quatre millions de ménages.

Glyphosate : de la confusion scientifique au trouble politique.
Si les doutes sont réels sur l'herbicide controversé, la loi européenne est claire : il n'est pas nécessaire d'attendre la preuve formelle de ses dégâts pour interdire un produit phytosanitaire, rappelle Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », dans sa chronique.

La Cour suprême du Brésil décide de bannir l'amiante.
Le pays qui est un grand exportateur recense des milliers de morts liés à l'inhalation du matériau parmi ses travailleurs.

Cyclone meurtrier au Sri Lanka et dans le sud de l'Inde.
Les vents à 130 km/h et les pluies torrentielles d'Ockhi ont provoqué vingt-six morts dans le pays ainsi que dans le sud de l'Inde.

La « Valley fever », l'épidémie qui meurtrit la Californie.
Les infections par la coccidioïdomycose, maladie respiratoire causée par un champignon, se propagent en Californie. En cause ? Le changement climatique et le développement immobilier.

Les députés finalisent la loi Hulot sur les hydrocarbures.
Le texte, qui programme l'arrêt de la production de pétrole et de gaz en France en 2040, devrait être adopté avant la fin de l'année.

Un tiers des ménages français sont « flexitariens », 2 % sont végétariens.
Les individus qui réduisent leur consommation de protéines animales sont majoritairement plus aisés et ont plus de 50 ans. Mais cette tendance se rajeunit.

Quand la neige révèle une mauvaise utilisation de l'espace public.
Les traces laissées par les roues dans la neige dessinent l'espace réellement utilisé par le trafic motorisé, révèlant les étendues qui pourraient être rendues sans dommage aux piétons.

Compteur Linky : Hulot reconnaît avoir changé d'avis.
Le ministre de la transition écologique et solidaire a estimé, vendredi sur France Inter, qu'il n'y avait « aucun danger » à l'installation du nouveau compteur électrique.

La créativité est-elle génétique ?
Depuis une quinzaine d'années, plusieurs études scientifiques se sont penchées sur la question. Des indices laissent penser qu'il existe un lien entre génétique et créativité. Mais ce ne sont que des indices… Alors innée ou acquise la créativité ?

Notre-Dame-des-Landes : une décision prise « avant les fêtes ».


Transition énergétique : les élus face aux défis de la participation citoyenne.
Difficile d'embarquer les citoyens dans des politiques de réduction de l'empreinte carbone, estiment des élus de tout bord, interrogés dans une étude. Pour impliquer leurs habitants, des collectivités choisissent de les associer dès la phase de financement et de les intéresser aux résultats.

Les éoliennes Vergnet reprises par un trio de financiers.
L'ex-banquier Patrick Werner se lance dans le rachat de sociétés en difficulté.

Séisme de magnitude 6 dans l'est de l'Iran.
Ce tremblement de terre intervient trois semaines après un séisme dans la province de Kermanshah qui a causé la mort de 505 personnes.

Le gouvernement espagnol défend le charbon.
A Madrid, l'exécutif met des bâtons dans les roues du géant basque de l'énergie Iberdrola, qui voudrait développer le secteur des renouvelables.

Nucléaire : recours déposé contre l'accord donné à la mise en service de la cuve de la centrale de Flamanville.
Plusieurs ONG estiment que l'Autorité de sûreté nucléaire aurait dû mettre son veto à l'utilisation de la cuve du futur EPR, qui présente des anomalies.

Ma ruche a le blues.
Depuis quatre ans, les abeilles de notre reporter apiculteur ont le bourdon. Explications.

L'appétit frustré des citadins pour les déplacements en vélo.
Une enquête inédite auprès de 113 000 personnes révèle une forte demande pour davantage de sécurité et fournit de précieuses données concernant les aménagements nécessaires à la généralisation de la pratique du vélo.

Pour l'INRA, des alternatives au glyphosate existent.
Un rapport remis au gouvernement identifie différentes solutions pour remplacer l'herbicide controversé, mais pointe aussi des « impasses ».

Trump s'attaque à deux régions protégées de l'Utah.
Lors d'un déplacement à Salt Lake City, le président états-unien a annoncé la réduction dramatique des surfaces de deux parcs faisant partie des 129 monuments nationaux américains.

Les 12 000 canards touchés par la grippe aviaire dans le Lot-et-Garonne ne seront pas abattus.
La préfecture a décidé de ne pas abattre les canards d'une exploitation proche de Marmande, infectés par une variante faiblement pathogène de la grippe aviaire, le virus H5N3.

Noël : cinq cadeaux à préparer vous-même dès demain !
L'hiver est là tôt et si l'envie vous prend de rester au chaud, profitez-en pour confectionner par vous-même les présents qui raviront vos proches, et vos poches.

La production de bœufs peut-elle être durable aux Etats-Unis ?
Selon des chercheurs, l'industrie bovine ne devrait pas dépasser 45 % de sa production actuelle pour être soutenable d'un point de vue environnemental, soit 205 grammes de bœuf par semaine et par personne, contre 460 g aujourd'hui.

Le bébé panda du zoo de Beauval baptisé par Brigitte Macron.
Né le 4 août au zoo de Beauval, l'animal prêté par la Chine à la France a, désormais, un nom : Yuan Meng.

Glyphosate : les ONG portent plainte contre les agences d'expertise européennes.
Accusés d'avoir « copié-collé » le dossier de demande de réautorisation des industriels, l'institut allemand BfR et l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) sont attaqués en justice.

Cinquante mesures pour aller « vers une planète sans pollution ».
Les problèmes de dégradation de l'environnement sont à l'origine de quasiment un décès sur quatre dans le monde, rappelle le Programme des Nations unies pour l'environnement.

« On s'est trompé dans notre tactique pour combattre le réchauffement ».
Maria Neira (OMS) pointe les ravages sanitaires du changement climatique, à l'occasion de l'Assemblée des Nations unies pour l'environnement, du 4 au 6 décembre.

La contre-attaque de l'industrie pétrolière pour sauver le diesel.
L'association européenne des groupes pétroliers publie lundi un rapport censé prouver que les futurs diesel ne pollueront pas plus que les véhicules à zéro émission.

Les terrils, oasis pour oiseaux migrateurs en milieu urbain.
Dans les Hauts-de-France, ces vestiges de l'exploitation minière, sur lesquels la nature reprend ses droits, constituent des escales salutaires le long des couloirs de migration.

Linky, le nouveau compteur électrique qui pose question.
Selon Nicolas Hulot, l'installation du nouveau compteur est sans danger. Pourtant, plus de 300 municipalités et de nombreux collectifs de citoyens n'en veulent pas.

Un budget qui fait fi des engagements écologiques du gouvernement.
Certains articles du projet de loi de finances tournent le dos à des disposition sur la lutte contre le réchauffement climatique ou la préservation de la biodiversité.

Sauveteurs de mer.
Ils sont marins, chefs, chercheurs ou commerçants et ont tous en commun une passion pour le poisson, les algues ou le plancton. Marton Perlaki a photographié ces militants de la mer qui contribuent à protéger un milieu menacé.

Les hérauts d'une pêche durable.
Océanologues, biologistes, mais aussi cuisiniers, mareyeurs et pêcheurs prônent un usage plus responsable des produits halieutiques. Marton Perlaki a photographié ceux qui tirent la sonnette d'alarme.

Notre-Dame-des-Landes : « Il faut tourner la page et sortir par le haut ».
Les trois médiateurs nommés par le gouvernement sur le projet d'aéroport se félicitent qu'un choix politique intervienne enfin. « Décider, c'est apaiser », expliquent-ils.

Pour lutter contre la pollution de l'air, Delhi teste le brumisateur géant.
Les autorités municipales ont eu recours, mercredi, à un « canon anti-smog » pour tenter de faire tomber les particules fines qui empoisonnent la capitale.

Une loi pour rééquilibrer les relations dans l'agroalimentaire.
Afin de mettre un terme à la guerre des prix qui fait rage dans le secteur, le projet revalorisera le seuil de revente à perte.

Cinq questions sur la suppression des centrales à charbon annoncée d'ici 2022.
Si Emmanuel Macron tient sa promesse, plus aucun fournisseur d'électricité en France ne pourra faire tourner ses centrales au charbon.

« Les entreprises doivent aussi être comptables de leurs performances environnementales ».
Dans une tribune au « Monde », l'avocat Jean-Philippe Robé estime que fixer aux entreprises un « objet social » ne suffit pas, ce sont les règles de la comptabilité qu'il faut changer.

Les catastrophes naturelles et les désastres ont coûté plus de 300 milliards de dollars en 2017.
L'année 2017, marquée par les ouragans qui ont frappé les Caraïbes et les Etats-Unis, est la troisième année la plus coûteuse pour les assurances et l'économie mondiale.

Climat : « l'enjeu est d'assujettir le droit commercial au droit environnemental et social ».
Pour les signataires de cette tribune au « Monde », Laurent Berger, Philippe Frémeaux et Audrey Pulvar, les règles de l'OMC et les traités de libre-échange comme le CETA doivent intégrer les objectifs de l'accord de Paris contre le réchauffement.

Recycler les fèces de panda en papier toilette.
La firme Qianwei Fengsheng entend recycler les fibres des excréments de panda afin de produire du papier toilette, des mouchoirs ou encore des nappes.

Hugo Melchior : « Les zadistes ne quitteront jamais spontanément Notre-Dame-des-Landes ».
Dans une tribune au « Monde », le doctorant en histoire à l'université de Rennes-II rappelle que quelle que soit la décision du gouvernement, les zadistes n'évacueront pas les lieux car ils ont un « monde » à défendre, une « utopie réelle » à sauvegarder.

Bruno Retailleau : « Le président doit faire évacuer la ZAD et construire l'aéroport ».
Dans une tribune au « Monde », le président du groupe LR au Sénat et conseiller régional des Pays de la Loire Bruno Retailleau appelle le chef de l'Etat à ne pas céder aux pressions des zadistes et à faire respecter la loi, la justice et la démocratie.

Des médecins se mobilisent contre les opioïdes, nouveau fléau de la société américaine.
Des professionnels de santé cherchent la riposte contre la prescription excessive d'antidouleurs. En 2016, 64 000 Américains sont morts d'une overdose.

Notre-Dame-des-Landes : « L'Etat a une chance de sortir enfin de l'impasse ».
Dans une tribune au « Monde », le géographe Philippe Subra estime que le rapport sur le projet d'aéroport remis le 13 décembre au gouvernement ouvre le champ des possibles.

Mexique : douze morts dans un accident d'autocar.
Le drame, qui a eu lieu mardi, s'est produit dans la région de Quintana Roo (est), sur la côte caraïbe.

Plus de cent nouvelles espèces découvertes en 2016 dans la région du Grand Mékong.
Depuis vingt ans, plus de 2 500 espèces ont été recensées dans la région, signe encourageant en ces temps de menaces sur la biodiversité.

L214 : de nouvelles images montrent la maltraitance de lapins dans certains élevages français.
L'association de protection des animaux L214 a porté plainte contre deux élevages ainsi que contre l'INRA, un institut de recherche public.

L'association L214 dévoile les coulisses de la fourrure de luxe de lapin.
L'association dénonce des mauvais traitements dans trois élevages de lapins Orylag, une souche brevetée par l'INRA qui en a tiré profit pendant près de 40 ans.

Pollution : les femmes enceintes françaises surexposées à l'arsenic et au mercure.
Selon une étude publiée par Santé publique France, cette « surimprégnation » s'expliquerait par « une consommation plus élevée de produits de la mer » en France.

Pékin en guerre contre la pollution de l'air.
Les autorités ont pris des mesures fortes contre la pollution atmosphérique dans 28 grandes villes.

James Bridenstine, un pilote de chasse climatosceptique qui convoite la Nasa.
Cet ancien pilote de la Navy qui nie le réchauffement anthropique a été choisi par Trump pour diriger l'agence spatiale américaine.

Voyage dans le Midwest, terre des climatosceptiques.
L'Oklahoma concentre les paradoxes d'une partie de l'Amérique face au réchauffement, attribué à Dieu plutôt qu'à l'activité humaine.

Pourquoi le compteur Linky électrise les passions.
Techniques pour tromper les installateurs, motions dans les conseils municipaux, cadenas et boîtes en béton : le nouveau compteur électrique suscite une opposition diverse et déterminée.

Une tempête aux Philippines fait plus de 180 morts.
L'île de Mindanao a principalement été touchée, avec des rafales à 125 km/h. Douze mille personnes ont été évacuées.

L'instabilité politique aggrave le déclin de la biodiversité.
Une nouvelle étude scientifique montre qu'une bonne gouvernance des Etats est essentielle au succès de la conservation des espèces.

Etats généraux de l'alimentation : pour Nicolas Hulot, « le compte n'y est pas ».
Le ministre de la transition écologique et solidaire n'a pas participé à la séance de clôture du grand rendez-vous du monde agricole.

Pour ou contre, la chasse à courre déchaîne les passions.
Alors que les défenseurs de la cause animale mobilisent l'opinion publique pour la faire interdire, les adeptes de la vénerie activent leurs puissants soutiens.

Le réchauffement climatique va accentuer la pression migratoire aux portes de l'Europe.
Si les émissions mondiales de gaz à effet de serre continuent de progresser à leur rythme actuel, les Vingt-Huit pourraient être confrontés à un flux massif de réfugiés.

Après cinq mois de discussions, les états généraux de l'alimentation se sont refermés.
Pour faire face à la crise que traverse le secteur de l'agroalimentaire, un texte de loi et des ordonnances devraient encadrer les relations entre agriculteurs et distributeurs.

Les baleines noires et les bélugas vont bénéficier d'une protection accrue au Canada.
Les cétacés du golfe du Saint-Laurent sont en danger de disparition, victimes notamment de collusions avec les navires ou des filets de pêche.

« Et si on établissait un régime d'amende propre au vélo ? ».
Verbalisé pour avoir grillé un feu rouge à bicyclette, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », s'interroge dans sa chronique sur la possibilité de mettre en place un système de sanction pour les cyclistes plus vertueux.

Notre-Dame-des-Landes, neutralité du Net, Syrie : ce qu'il faut retenir de la semaine.
La fin en trompe-l'œil de la guerre en Syrie, le divorce entre l'UE et le Royaume-Uni, une étude inédite sur les inégalités mondiales : retrouvez l'actualité de la semaine.

Crise alimentaire : « Les chiffres des Nations unies sont discutables », estime Rony Brauman.
Le cofondateur de Médecins sans frontières préconise de tenir compte des disparités sur le terrain pour mieux aider les populations.

Plongée au cœur de la grande tache rouge de Jupiter.
La NASA a publié sur son site une vidéo stupéfiante au cœur de la grande tache rouge de Jupiter.

Au Somaliland, une sécheresse qui n'en finit pas.
Le nombre de personnes souffrant de la faim continue d'augmenter. Cette région de la Corne de l'Afrique pourrait connaître une cinquième saison des pluies « au-dessous de la normale ».

En Israël, le lac de Tibériade est confronté à une quatrième année de sécheresse.
Le nord du pays, qui abrite la seule réserve naturelle d'eau douce en surface, est frappé à son tour par la baisse vertigineuse des précipitations.

Les vieux diesels, bons pour polluer l'Afrique.
Inquiet du phénomène, le programme des Nations unies pour l'environnement prépare un rapport inédit sur l'explosion du marché des véhicules d'occasion.

La fabuleuse odyssée du plat de poisson.
Les produits de la mer sont devenus la coqueluche des chefs et les favoris d'une clientèle avide de plats sains. A l'ère du sushi industriel, la mer surexploitée s'épuise. Une lame de fond que la pêche durable et des usages plus responsables réussiront peut-être à endiguer.

Climat : « On ne mesure pas l'ampleur du danger ».
Pour Jerry Brown, gouverneur de l'Etat de Californie et défenseur de la lutte contre le réchauffement, le risque que pose le dérèglement climatique est « existentiel ».

« Transgenre », « fœtus »… l'administration Trump interdit des mots aux agences de santé.
Des pages du site Internet du ministère de la santé, mentionnant par exemple les droits de la communauté LGBT, ont récemment été supprimées.

Climat, Syrie, chômage... les principales annonces de Macron sur France 2.
Le président de la République, Emmanuel Macron, a répondu aux questions de Laurent Delahousse dans un entretien diffusé dimanche soir.

Après Irma, le gouvernement promet d'adapter temporairement le droit du travail à Saint-Martin.
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, est en déplacement dans les Antilles françaises jusqu'à lundi.

Philippines : des glissements de terrain font des dizaines de morts.
Au moins 26 personnes ont perdu la vie à cause de la tempête tropicale Kai-Tak dans une île du centre de l'archipel.

L'Afrique, berceau de l'écologie.
Contrairement à la cosmologie occidentale moderne, qui a transformé la nature en ressources et en matière inerte à disposition des humains, les cosmologies ­africaines définissent la nature en un ensemble vivant, dynamique et ouvert.

Le poisson, nouvelle coqueluche des cuisines.
Les produits de la mer sont devenus les favoris d'une clientèle avide de plats sains. Mais la mer surexploitée s'épuise. Une lame de fond que la pêche durable tente d'endiguer.

Matières premières : le cours du saumon à contre-courant.
Le prix du poisson gras, qui avait atteint des sommets l'an dernier, a amorcé sa décrue durant l'été avant de plonger à l'automne.

La BCE doit-elle agir pour le climat ?
Des économistes appellent la Banque centrale européenne à soutenir la transition énergétique. Mais il semble peu probable qu'elle s'engage dans cette voie à court terme.

Projet Yamal : l'intensification du trafic maritime en Arctique inquiète les écologistes.
Les défenseurs de l'environnement expriment des craintes pour la biodiversité, notamment pour les réserves de poissons.

Total lance Yamal, son mégaprojet gazier dans l'Arctique russe.
Une première cargaison de gaz liquéfié a quitté, vendredi, le site inauguré par Poutine. Ce projet va permettre à la Russie d'exporter du gaz vers le monde entier.

Cernée par les flammes, la Californie du Sud impuissante face aux incendies.
De Santa Barbara à San Diego en passant par Los Angeles, les feux sont attisés par des vents violents. L'urgence a été proclamée.

Le sud de la Californie est ravagé par des incendies attisés par des vents violents.
Donald Trump a déclaré l'état d'urgence en Californie et ordonné le déblocage d'une aide fédérale pour combattre les incendies.

Les plus beaux portraits d'animaux menacés d'extinction.
Dans son dernier livre « Endangered », le photographe britannique Tim Flach a immortalisé, dans 180 saisissants clichés, des espèces en péril, depuis les plus iconiques jusqu'aux moins connues.

Sapin naturel ou artificiel, lequel est le plus écologique ?
Fabrication, transport, recyclage… l'un de ces deux sapins est meilleur pour l'environnement.

La Commission européenne met en demeure la France d'agir contre le bruit.
Selon les informations du « Monde », Bruxelles a averti la France jeudi 7 décembre et lui « demande instamment d'adopter des plans d'action sur le bruit ambiant ».

Des incendies destructeurs embrasent la Californie.
Attisés par des vents violents, plusieurs incendies ont détruit près de 40 000 hectares en deux jours, autour de Los Angeles.

« La banque doit être à l'avant-garde de la construction de l'économie bas carbone ».
La finance doit être aux avant-postes de la lutte contre le changement climatique, explique, dans une tribune au « Monde », le banquier Jean-Laurent Bonnafé, à la veille du sommet qui se tiendra mardi 12 décembre.

Cent patrons s'engagent pour une « nécessaire transition écologique ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de chefs d'entreprise plaide pour une politique de la France davantage volontariste contre le réchauffement climatique.

Le casse-tête de l'harmonisation de l'impôt sur les sociétés.
Créer un impôt européen sur les bénéfices : voilà qui ressemble à l'idée défendue par l'économiste Pierre Larrouturou et le climatologue Jean Jouzel dans leur « appel pour un pacte finance-climat européen ».

Mille milliards d'euros pour le climat.
Un rassemblement d'économistes et de responsables politiques propose un pacte européen pour financer la transition énergétique.

Le réseau électrique français peut-il être piraté ?
La France a été épargnée jusqu'ici, mais deux attaques en Ukraine ont prouvé que la possibilité existait. Les opérateurs se préparent.

L'architecte Stefano Boeri lance un appel pour rendre les villes plus vertes.
Alors que 60 % de la population vivra en ville d'ici à 2030, l'architecte Stefano Boeri appelle à végétaliser l'espace urbain.

10 milliards d'humains, et alors ?
Face à l'urgence écologique, une question ressurgit  : sommes-nous trop nombreux  ? Pour le biologiste Gilles Bœuf ­ et le démographe Hervé Le Bras, c'est un moyen commode, pour les pays du Nord, de ne pas remettre en cause leur mode de vie.

L'Alliance solaire internationale, imaginée pendant la COP21, entre en vigueur.
Près de cinquante Etats des régions tropicales s'unissent pour exploiter davantage cette énergie renouvelable.

De plus en plus de Français désavouent les pratiques de chasse.
Selon un sondage IFOP pour la Fondation Brigitte Bardot, 84 % des sondés sont opposés à la chasse à courre et 71 % se sentent en insécurité en se baladant dans la nature.

L'appel d'économistes contre les énergies fossiles.
Emmanuel Macron organise le 12 décembre à Paris un sommet consacré au financement des politiques climatiques. Près de 80 économistes demandent la fin des investissements dans les énergies fossiles.

Porto Rico veut savoir combien de personnes ont été réellement tuées par l'ouragan Maria.
Officiellement, le passage de l'ouragan a tué 64 personnes, un chiffre que des ONG et familles des victimes pensent bien en dessous de la réalité.

Ecologie : les paroles et les actes de Macron.
Alors que s'ouvre le sommet pour le climat organisé à Paris, le bilan du président français, qui souhaite mener la lutte contre le changement climatique, reste contrasté.

Climat : quelles solutions pour éviter la surchauffe ?
Les énergies renouvelables, l'agriculture raisonnée, de nouveaux modes de consommation et de déplacement offrent autant d'alternatives aux pratiques qui menacent la planète.

La géo-ingénierie, un pari inventif... et risqué.
Des scientifiques réfléchissent à des manipulations à grande échelle de l'environnement afin de limiter le réchauffement climatique.

La Banque mondiale ne financera plus les industries gazière et pétrolière après 2019.
La Banque mondiale est la première banque multilatérale à prendre un tel engagement dans l'exploration et la production de pétrole et de gaz.

Donald Trump, une année à l'assaut de l'environnement.
Retour sur un an de décisions du président américain, toxiques pour l'environnement.

Autriche : une explosion dans un terminal gazier fait un mort et 18 blessés.
Le terminal touché emploie 50 personnes et est l'un des principaux centres de distribution d'Europe centrale pour le gaz arrivant de Russie et de Norvège en Autriche.

Notre-Dame-des-Landes : décision « au plus tard en janvier », assure Macron.
Les médiateurs désignés par le gouvernement doivent remettre leur rapport mercredi. Le président déclare qu'il « ne préempte pas la décision à ce stade ».

One Planet Summit : « L'impulsion politique manque cruellement ».
Armelle Le Comte, d'Oxfam France, a répondu lors d'un tchat aux questions des internautes, expliquant que « les solutions pour répondre à l'urgence climatique existent et l'argent aussi ».

Incinérateur de Vaux-le-Pénil : la détresse des riverains face à la dioxine.
La procureure de la République a requis une amende de 100 000 euros dont la moitié avec sursis contre l'agglomération de Melun.

Le gouvernement expose son plan loup pour les six prochaines années.
Le texte, qui prendra effet en 2018, prévoit notamment d'autoriser l'abattage de 10 % de la population lupine. Ni les éleveurs ni les écologistes ne sont satisfaits.

Emmanuel Macron  : « Il faut un choc dans nos modes de production ».
Le chef de l'Etat prône une série de changements majeurs, comme la fin de l'exploitation des ressources fossiles mondiales et la réorientation de la finance publique et privée vers la transition énergétique.

Climat : les banques françaises multiplient les promesses vertes.
Avant le sommet de Paris, plusieurs établissements ont pris de nouveaux engagements. Le gouvernement veut permettre aux Français de mobiliser leur épargne.

Climat : les mesures qui seront annoncées au sommet de Paris.
Les engagements financiers qui doivent être dévoilés mardi lors du One Planet Summit émanent surtout du secteur privé. Et plusieurs dispositifs ont déjà été enclenchés.

One Planet Summit : où en est-on des financements internationaux pour le climat ?
Fonds vert, besoins des pays en développement, engagements de la France… Posez vos questions à Armelle Le Comte, responsable climat et énergie à Oxfam France.

Climat : « Le transport maritime est encore loin d'assumer ses responsabilités ».
Les navires de commerce, toujours plus nombreux et plus gros, émettent déjà 3 % des gaz à effet de serre. Une révolution technologique est là aussi nécessaire, plaide Myrto Tripathi, conseillère de Brice Lalonde, dans une tribune au « Monde ».

L'Organisation mondiale du commerce doit « reconnaître l'urgence climatique ».
Philippe Varin, représentant de la France à la Chambre internationale de commerce, explique dans une tribune au « Monde » que les règles du libre-échange doivent être rendues compatibles avec l'objectif de lutte contre le réchauffement

La biodiversité déjà bouleversée par le réchauffement.
Les mécanismes qui déclenchent, ou non, l'adaptation des espèces ne sont pas encore intégralement compris.

Depuis la première COP, le climat s'est emballé.
Montée des eaux, hausse des températures, intensification des événements extrêmes… ­Ces vingt-cinq dernières années, tous les indicateurs sont passés au rouge.

Paris redevient, le temps d'un sommet, la capitale de la lutte climatique.
Proposé par la France après l'annonce du retrait américain de l'accord de 2015, le « One Planet Summit » est consacré au sujet clé du financement.

Tempête Ana : 23 000 foyers privés d'électricité, les trains régionaux toujours perturbés.
La vigilance orange qui concernait encore trois départements mardi matin – les Alpes-de-Haute-Provence, les Hautes-Alpes et les Alpes-Maritimes – en raison d'un risque d'avalanche a été levée en milieu de journée.

Rétrospective 2017 : climat, le choc du retrait américain.
Les messages d'alerte sur la dégradation de l'état de santé planétaire ont été plus nombreux que jamais. Mais, le 1er juin, Trump a annoncé sa sortie de l'accord de Paris.

Neige : 4 000 personnes ont dormi en hébergement d'urgence dans les Alpes, risque d'avalanche.
La situation est redevenue normale sur les routes mais un important risque d'avalanche subsiste en montagne.

Quiz : avez-vous bien suivi l'actualité scientifique en 2017 ?
Ouragans, pollution au ruthénium, glyphosate, vaccins... testez vos connaissances sur l'actualité de l'année écoulée.

Tempête Carmen : 26 départements placés en vigilance orange.
Des vents violents soufflant jusqu'à 140 km/h sont attendus sur le littoral ainsi que de fortes vagues.

La chasse bien en cour.
Alors que les défenseurs de la cause animale mobilisent l'opinion publique pour faire interdire la chasse à courre, les adeptes de la vénerie activent leurs puissants soutiens, jusqu'au sommet de l'Etat.

Un oryctérope du Cap meurt dans l'incendie dans le zoo de Londres.
Ce mammifère originaire d'Afrique aussi appelé « cochon de terre » a été retrouvé mort, a annoncé le zoo à la mi-journée. Il manque aussi quatre suricates.

Les plus beaux animaux menacés d'extinction.
Dans son dernier livre « Endangered », le photographe britannique Tim Flach a immortalisé, dans 180 saisissants clichés, des espèces en péril, depuis les plus iconiques jusqu'aux moins connues.

Los Angeles et le sud de la Californie cernés par les flammes.
Le quartier cossu de Bel-Air, où vivent de nombreuses célébrités, et le Musée Getty ont été évacués. Plus de 32 000 hectares ont déjà brûlé en deux jours.

Climat : un cyclone exceptionnel balaie la côte ouest de l'Inde.
La tempête tropicale « Ockhi », au trajet inhabituel, a causé une quarantaine de morts.

Nicolas Hulot tente de faire avancer le Pacte mondial pour l'environnement.
A Nairobi, où se tient la troisième Assemblée des Nations unies pour l'environnement, le ministre a posé les bases d'un texte qui se veut un cadenas juridique à l'accord de Paris.

Prix du livre d'économie : La tomate, concentré de mondialisation.
« L'Empire de l'or rouge », de Jean-Baptiste Malet fait partie des trois ouvrages sélectionnés pour le Prix du livre d'économie.

Le lent verdissement de l'économie française.
Dans une étude présentée mardi 5 décembre, l'Insee pointe les nombreux progrès et les freins de la mutation environnementale de l'économie.

L'agriculture biologique a de meilleures performances économiques que la conventionnelle.
Selon l'Insee, dans les trois secteurs d'activité étudiés, le vin, le maraîchage et la production laitière, les agriculteurs bio obtiennent de bons résultats.

La définition des perturbateurs endocriniens adoptée à Bruxelles.
Les Etats membres ont voté les critères d'identification de ces produits chimiques dangereux dans le cadre du règlement européen sur les pesticides.

NDDL : les médiateurs rendent leur copie au premier ministre.
L'exécutif attend des trois experts mandatés un éclairage « impartial et neutre » sur le projet d'aéroport polémique.

Glyphosate : réponse minimale de la Commission européenne à la société civile.
L'exécutif européen était tenu de répondre à l'initiative citoyenne Stop glyphosate, qui avait réuni plus d'un million de signatures. Mais les ONG s'estiment flouées par ses propositions.

Ce qu'il faut retenir du sommet pour le climat.
Deux ans jour pour jour après la signature de l'accord de Paris, une série de mesures a été annoncée lors du One Planet Summit, réuni à Boulogne-Billancourt.

Après avoir balayé la façade atlantique, la tempête Bruno se dirige vers la Corse.
Les deux départements de Corse-du-Sud et Haute-Corse seront placés en alerte orange aux « vents violents » à partir de minuit. La Corse-du-Sud est également concernée par une alerte « vague-submersion ».

Les incendies apocalyptiques font s'interroger la Californie sur son modèle de développement.
Après les feux catastrophiques d'octobre, qui ont causé 44 morts dans le nord de l'Etat, les flammes de l'incendie Thomas, dans le sud, ne sont toujours pas contenues après trois semaines de lutte des pompiers.

Vents violents : 32 départements en vigilance orange, 20 000 foyers privés d'électricité dans le Nord-Pas-de-Calais.
Ce que Météo France a appelé une « tempête commune en période hivernale » entraîne des conditions météorologiques difficiles sur plusieurs parties du territoire.

Notre-Dame-des-Landes : pour Ayrault, « passer outre le référendum serait un déni de démocratie ».
Partisan de la construction d'un nouvel aéroport, l'ancien premier ministre regrette que « la question de Notre-Dame-des-Landes [ne soit] plus abordée de façon rationnelle ».

Climat : quatre ministres plaident pour une taxe européenne sur les transactions financières.
La question du financement de la lutte contre le changement climatique sera au cœur du One Planet Summit qui se tient, mardi, à Paris à l'initiative d'Emmanuel Macron.

Les vies brisées des riverains de l'incinérateur de Vaux-le-Pénil.
La commune de Maincy, en Seine-et-Marne, et 165 personnes poursuivent la communauté d'agglomération Melun Val de Seine pour pollution aux dioxines.

Un gigantesque incendie ravage la Californie.
Baptisé « Thomas », l'incendie a causé la mort d'une personne, dévasté plus de 18 200 hectares et forcé l'évacuation de 27 000 personnes.

Vingt-deux départements placés en vigilance orange.
Des pluies particulièrement fortes sont attendues dans le quart sud-ouest du pays.

A Washington, des milliers de personnes marchent pour le climat.
Ces Américains, originaires de plusieurs Etats, ont tenu à dénoncer, samedi, les positions de Donald Trump sur le réchauffement climatique.

Dans les entrailles du démantèlement nucléaire.
Neuf réacteurs sont déjà en déconstruction en France, un chantier démesuré qu'EDF assure maîtriser techniquement et financièrement. Mais les difficultés et les coûts sont considérables.

Trump et l'environnement : la grande casse.
La majorité des édits du président américain n'ont pas d'effet concret immédiat, mais ils sont lourds de conséquences par le signal donné aux partisans des énergies fossiles.

Pour la première fois, une accélération de la montée des océans est observée.
Des travaux scientifiques suggèrent que le niveau marin est monté, entre 2004 et 2015, 25 % à 30 % plus vite qu'entre 1993 et 2004.

Notre-Dame-des-Landes : fin du contentieux européen.
Bruxelles a classé sans suite la procédure d'infraction ouverte contre la France sur le projet de nouvel aéroport nantais.

La justice sanctionne pour la première fois un ouvrier d'abattoir pour des actes de cruauté.
Le principal prévenu a été condamné, vendredi, à huit mois de prison avec sursis. Deux autres employés n'ont pas été sanctionnés, pour cause de prescription.

Le Salvador devient le premier pays au monde à interdire les mines de métaux.
La loi, publiée jeudi au « Journal officiel », fait de cet Etat un pionnier dans la lutte contre les effets néfastes de cette activité sur l'environnement et la population.

Etiquetage nutritionnel : des industriels s'engagent à mettre en place le Nutri-Score à cinq couleurs.
L'objectif de ces logos est d'inciter les Français à écarter les produits riches en gras, en sel et en sucre, pour lutter notamment contre la progression de l'obésité.

Stockage radioactif de Bure : les occupants d'un bois sous le coup d'une expulsion.
La justice ordonne l'évacuation « sans délai » d'une forêt sous laquelle doivent être enfouis les déchets nucléaires français.

L'exploitation illégale des forêts mozambicaines par des entreprises chinoises.
La déforestation menace la forêt tropicale du Mozambique, au point que certaines espèces sont désormais menacées d'extinction.

269Life, les enragés de la protection animale.
Le mouvement gagne du terrain parmi les militants en prônant l'action directe et la désobéissance civile. Jeudi, il a mené le blocage d'un abattoir dans le Rhône.

Au Canada, la pollution de l'industrie pétrolière a été sous-évaluée.
En difficulté, les compagnies espèrent développer un « baril de pétrole carboneutre ».

Californie : le « Super Bloom » visible de l'espace.
Le phénomène de floraison qui colore les plaines de Californie à chaque printemps est particulièrement intense cette année.

Comme en 2016, la France suspend les importations de cerises traitées au diméthoate.
L'an dernier, l'interdiction avait été accompagnée d'une indemnisation pour les producteurs français, qui considèrent cet insecticide comme le seul rempart contre les ravages du moucheron asiatique.

Les députés européens ouvrent la voie à un retour de la surpêche.
Le Parlement européen a voté, jeudi 27 avril, un rapport sur la gestion des flottes, dont un amendement est très critiqué chez les partisans de la pêche durable.

Les moteurs diesel dernière génération polluent bien plus qu'annoncé.
Une étude de l'Agence fédérale allemande pour l'environnement démontre qu'en conditions réelles, les émissions polluantes sont beaucoup plus fortes que ne le disent les constructeurs.

Voici à quoi ressemble un utérus artificiel.
Testé chez le mouton, le dispositif pourrait offrir de meilleures chances aux grands prématurés humains, mais il reste des données inconnues.

Le déni des pouvoirs publics face au danger des algues vertes.
Plusieurs accidents mortels, en Bretagne, soulignent la toxicité du gaz émis par les ulves en décomposition, sans pourtant changer les comportements.

Présidentielle : les petits pas d'Emmanuel Macron sur l'écologie.
Beaucoup des objectifs environnementaux du candidat d'En marche ! étaient ceux du gouvernement sortant. Lui assure être « plus ambitieux ».

Les alicaments magiques de Paule Neyrat.
Cette petite-fille de cuisinier est l'une des rares diététiciennes à collaborer avec des chefs étoilés. Elle fonde son régime quotidien sur de savoureux condiments-alicaments faits maison.

En France, les voitures au gaz ont du mal à percer.
Total et Engie sont en train de déployer des stations à gaz naturel mais le marché français est encore confidentiel, contrairement à l'italien.

La résurrection de la mangrove au Sri Lanka.
Ce pays de l'océan Indien est le premier à avoir classé en zone protégée l'ensemble de ses mangroves, après avoir tragiquement pris conscience son importance lors du tsunami de l'hiver 2004.

Le Sri Lanka ressuscite ses mangroves.
La végétation marine constitue une barrière contre les tsunamis.

Des éruptions volcaniques filmées par un drone.
Grâce à des drones, une équipe de vulcanologues et d'ingénieurs des universités de Bristol et de Cambridge ont recueilli des données et des images spectaculaires.

De Chooz à Superphénix, les grands chantiers du démantèlement nucléaire.
Visite guidée dans les entrailles de deux chantiers pilotes de la déconstruction des centrales nucléaires, à Chooz, dans les Ardennes, et à Creys-Malville, en Isère.

Avec les guerres, le retour de la famine.


La filière foie gras s'engage à mieux lutter contre la grippe aviaire.
Un pacte a été signé jeudi au ministère de l'agriculture pour améliorer la détection de la maladie et sécuriser la production. Le niveau de risque sera abaissé vendredi à modéré.

Mort du lanceur d'alerte Bruno Barrillot.
Pionnier de la lutte pour la reconnaissance des conséquences des essais nucléaires français sur les populations locales, en particulier sur les Polynésiens, Bruno Barrillot est mort le 25 mars à l'âge de 76 ans.

« Faire pousser et faire à manger nous reconnecte à notre humanité ».
Professeur en permaculture, l'Anglais Rob Hopkins a lancé, il y a onze ans, dans sa bourgade de Totnes au sud-est de l'Angleterre, le mouvement des villes en transition.

Démantèlement des centrales nucléaires : un chantier hors normes et hors de prix.
EDF chiffre l'addition finale à 60 milliards d'euros. Un coût sous-évalué, selon la mission parlementaire sur « la faisabilité du démantèlement des installations nucléaires ».

L'agriculture urbaine, doux rêve de citadins ?
Micro-cultures bio sur friches industrielles, ruchers sur les toits, potagers verticaux : les métropoles favorisent une production agricole intra-muros.

Deux milliards de personnes utilisent de l'eau contaminée par des matières fécales.
D'après les estimations de l'OMS, l'eau potable contaminée cause chaque année plus de 500 000 décès provoqués par la diarrhée.

Ségolène Royal reconnaît qu'elle ne sera pas à la tête du PNUD.
Interrogée à propos d'une probable nomination de l'Allemand Achim Steiner à la tête de cette agence de l'ONU, la ministre de l'environnement a reconnu qu'« il y a un jury qui s'oriente vers ça ».

Alaska : Trump autorise de nouveau la chasse aux loups et aux ours… jusque dans leurs tanières.
Donald Trump a signé une proposition de loi autorisant les chasseurs d'Alaska à traquer les ours, les loups et de tirer sur les animaux depuis des hélicoptères.

Cinq morceaux de France que vous ne connaissez sans doute pas encore.
Il y a la France qu'on connaît bien, et celle dont on n'entend jamais parler. La preuve avec ces cinq îles.

Les cancers de l'enfant ont augmenté de 13 % en vingt ans.
Les données mondiales ne permettent pas de déterminer la part qui relève d'un meilleur dépistage et celle liée à des facteurs environnementaux.

Au Somaliland, 13 millions de personnes menacées par la sécheresse.
La région d'Afrique de l'Est, indépendante du reste de la Somalie depuis 1991, est l'épicentre de la pénurie d'eau qui menace de famine la moitié de la population du territoire.

En Europe, plus dure sera la chute du gazole.
Historiquement « diésélisé », le continent européen pourrait voir son paysage automobile bouleversé à long terme.

Algues vertes : des échouages massifs et très précoces cette année.
Le littoral de Bretagne enregistre le pire début de saison des marées vertes depuis 2009. Chaque année, les collectivités ramassent 30 000 et 70 000 t sur les plages.

Des caméras placées sur le dos de baleines montrent leur vie sous l'eau de l'Antarctique.
Il s'agit de comprendre comment les grands mammifères évoluent autour du pôle Sud, pour préserver efficacement leur écosystème.

Le Mozambique tente de freiner l'exploitation illégale de ses forêts par des entreprises chinoises.
Depuis mars, 150 000 mètres cubes de bois ont été saisis. Du jamais-vu dans ce pays d'Afrique australe où l'appétit de la Chine fait planer la menace de la déforestation.

Axa interpellé sur ses investissements dans le charbon.
L'ONG Les Amis de la Terre demande à l'assureur de se désinvestir de cette énergie.

Climat : le secrétaire à l'énergie américain veut rester dans l'accord de Paris.
Contrairement à Scott Pruitt, le patron de l'EPA, Rick Perry ne remet pas à cause l'adhésion à l'accord sur le climat, mais il aspire à en renégocier les termes.

Le réchauffement climatique va modifier l'amplitude des marées en Europe.
Les fluctuations du niveau des océans pourraient fragiliser le littoral et entraîner des perturbations de l'écosystème.

A Oslo, en 2025, plus aucune voiture neuve n'émettra de CO2.
Grâce à un généreux système d'incitations fiscales et des avantages sur les véhicules polluants, le marché de la voiture électrique explose en Norvège.

Blairo Maggi, un ministre au secours de la viande brésilienne.
Milliardaire et défenseur de l'agrobusiness, le ministre de l'agriculture cherche à minimiser l'impact du scandale de la « viande avariée »

La Chine s'éveille aux excès du fangsheng, le rituel bouddhique de libération des animaux.
Le « fangsheng » (littéralement « épargner la vie »), rite par lequel on sauve des animaux en captivité ou promis à la mort en les relâchant dans la nature, a pris ces dernières années en Chine des proportions extrêmes. Les défenseurs de la nature et les pouvoirs publics se mobilisent.

A Oslo, un horizon sans voiture et sans carbone.
La capitale norvégienne, dirigée depuis 2015 par la gauche et les Verts, s'est fixée pour objectif de diminuer de 95 % ses émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030.

Changement climatique : pas d'accord sur une déclaration commune entre les pays du G7.
Face aux réserves des Etats-Unis, qui ont confirmé être en phase de réexamen de leur position sur le dossier du changement climatique, l'Italie, qui accueille le G7 à Rome, a décidé de ne pas proposer de déclaration commune.

EDF et la tragi-comédie de Fessenheim, une vraie question de gouvernance politique.
EDF a trouvé l'accord le plus conforme à ses intérêts. Le gouvernement ne sauve la face qu'à moitié, puisque la centrale ne sera pas fermée durant le quinquennat Hollande.

En Inde, les vieux ordinateurs polluent massivement l'air et les sols.
Livré au secteur informel, le recyclage des appareils électroniques effectué avec des moyens rudimentaires est une catastrophe sanitaire.

La Nouvelle-Calédonie se prépare à l'arrivée du cyclone Cook.
Cyclone de catégorie 4, Cook a légèrement accéléré sa route lundi matin et a conduit les autorités à avancer les messages d'alerte à destination de la population.

Les déchets électroniques empoisonnés au brome.
En dépit de la réglementation, la France ne traite pas correctement ces produits très toxiques pour l'environnement et l'homme.

La Grande Barrière de corail ne se remettra pas du réchauffement des eaux.
Les coraux ont subi deux années consécutives de blanchissement dû à la hausse des températures.

Le décret sur la fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim est signé.
La ministre de l'écologie, Ségolène Royal, a annoncé dimanche sur Twitter la signature du décret d'abrogation de l'autorisation d'exploiter la plus vieille centrale de France.

Les éleveurs landais dans l'attente du retour des canards plus que de la présidentielle.
Les exploitants, dont les bêtes ont été abatues, portent un regard désabusé sur la politique.

Pourquoi Engie renonce à la construction de nouvelles centrales nucléaires.
L'énergéticien s'est retiré du projet d'installation de réacteurs au Royaume-Uni et envisagerait de faire de même en Turquie.

Matières premières : la fin du charbon n'est pas encore arrivée.
King Coal garde pour l'heure sa couronne. Si en Europe ou aux Etats-Unis, l'avenir n'est plus au charbon, le Japon ou de grands pays émergents misent encore sur la houille, abondante et peu onéreuse.

Syrie, Stockholm, Saint-Pétersbourg et débat présidentiel… ce qu'il faut retenir de la semaine.
Les frappes américaines, des attentats à Stockholm et à Saint-Pétersbourg, le débat des onze candidats à la présidentielle et le blocage en Guyane font partie des actualités fortes de cette semaine.

En tardant à définir les perturbateurs endocriniens, « on instrumentalise la science ».
Dans une lettre ouverte, plusieurs scientifiques exhortent la Commission européenne à adopter des critères définissant les perturbateurs endocriniens.

Fessenheim : colère des antinucléaires, satisfaction localement.
Greenpeace a été le premier à dénoncer la décision d'EDF. Les élus locaux sont satisfaits du report. Pour l'Allemagne, c'est « une grande déception ».

La réforme des delphinariums bloquée par Ségolène Royal.
Le projet, en discussion depuis vingt mois, doit notamment interdire la reproduction des orques en captivité.

Le Zénith de Paris fait de la musique… mais aussi du bruit.
SOSconso. Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Rafaële Rivais explique que grâce à l'énergie d'un commissaire de police et à la détermination d'une procureure, le Zénith de Paris vient d'être condamné à une amende pour les nuisances sonores qu'il cause depuis des années.

Antoinette Prost : « Le senior n'existe pas ».
Sociologue et directrice d'études marketing chez Axa France, Antoinette Prost estime, dans une tribune adressée au « Monde », que la catégorie senior cache une grande variété de populations et qu'elle mérite d'être redéfinie en fonction de caractéristiques socioculturelles de modes de vie, d'état de santé et de situations personnelles.

Au moins 254 morts dans une coulée de boue en Colombie.
L'immense coulée de boue qui a dévasté la ville de Mocoa, en Colombie, samedi 1er avril, a fait au moins 254 morts et 203 disparus.

« La communauté scientifique américaine est engagée dans une guérilla des archives ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », explique comment des scientifiques contrecarrent la disparition des serveurs fédéraux américains de documents sur l'environnement ou l'énergie, constatée depuis l'arrivée de Trump à la Maison Blanche

Les candidats à la présidentielle face au défi du nucléaire.
Les principaux postulants à l'Elysée sont tous favorables à la poursuite, voire à l'accélération des investissements dans les énergies renouvelables.

Restaurants, supermarchés : les notes d'hygiène de milliers d'établissements mises en ligne sur Alim Confiance.
Les professionnels s'inquiètent de la publication progressive de plusieurs dizaines de milliers de contrôles sanitaires effectués par l'Etat.

Les ravages de la culture d'huile de palme passés au crible du Parlement européen.
Un rapport insiste sur la nécessité de mieux contrôler les conditions de production de cette matière première, responsable de la déforestation.

Sortir du nucléaire ou y rester : un coût astronomique.
L'arrêt du parc électronucléaire français ou sa relance se chiffrerait en centaines de milliards d'euros

Colombie : recherches désespérées pour des survivants après l'immense coulée de boue.
Au moins 250 personnes sont mortes et 200 autres sont portées disparues, deux jours après que la crue simultanée de trois fleuves a fait disparaître en quelques minutes des quartiers entiers de la ville de Mocoa.

Grippe aviaire : après l'abattage préventif, six semaines de vide sanitaire dans le Sud-Ouest.
Cette mesure, qui concerne cinq départements, implique que les bâtiments soient vides de tout animal, « nettoyés et désinfectés ».

La filière nucléaire française un peu plus fragilisée.
De nouvelles révélations jettent un doute supplémentaire sur la sûreté des produits issus du site industriel de Creusot Forge.

Voie sur berge fermée à Paris : moins de pollution sur les quais, davantage ailleurs.
Airparif a publié, vendredi 31 mars, ses premières mesures depuis la décision controversée de la mairie de fermer la voie Georges-Pompidou.

Les accessoires anti-pollution, c'est tendance.
Vêtements connectés, peintures dépolluantes, capteurs personnels, masques anti-pollution... les marques rivalisent d'inventivité pour rendre notre air plus respirable

Michael Bloomberg estime que les mesures de Trump sur le climat auront un impact limité.
Donald Trump a promis le renouveau du charbon et commencé à revenir sur les initiatives de Barack Obama sur le changement climatique.

Les expéditions scientifiques se bousculent au chevet de l'océan.
Une expédition au départ de Monaco va effectuer un tour du monde de trois ans le long des tropiques afin de mesurer les dommages infligés à l'écosystème marin.

En Syrie comme au Yémen, la santé publique utilisée comme arme de guerre.
Après six ans de guerre en Syrie et deux ans au Yémen, une revue scientifique et des ONG dénoncent l'instrumentalisation de la santé et le non-respect du droit humanitaire.

A Fessenheim, personne ne se prononce ouvertement pour la fermeture de la centrale.
Le maire de la petite ville alsacienne mise sur une victoire de François Fillon, ce dernier s'étant engagé, comme Marine Le Pen, à revenir sur la décision de fermer le site nucléaire.

Ultimes tensions au sommet de l'Etat sur l'arrêt de Fessenheim.
Le conseil d'administration d'EDF, réuni jeudi 6 avril, devrait voter la fermeture de la centrale nucléaire. Ségolène Royal exige que le gouvernement signe par décret l'arrêt de mort de Fessenheim dès le vote d'EDF acquis.

Quel est le problème avec l'huile de palme ?
Présente dans 50 % des produits alimentaires emballés, l'huile de palme n'a jamais fait l'objet de régulation contraignante. Les parlementaires européens veulent changer ça.

Timides avancées européennes pour éviter un nouveau « dieselgate ».
Les parlementaires ont voté les recommandations de la commission chargée d'enquêter sur les défaillances des tests d'homologation nationaux des véhicules diesel.

Science : combat entre une crevette et un poisson-dragon.
Une bataille acharnée entre une crevette caridea et un poisson-dragon a été filmée par des scientifiques de la National Oceanic and Atmospheric Administration le 27 mars dernier.

Le Zénith de Paris condamné pour son bruit : une première.
Grâce à l'énergie d'un commissaire de police et à la détermination d'une procureure, le Zénith de Paris vient d'être condamné à une lourde amende pour les nuisances sonores qu'il cause depuis des années dans le 19e arrondissement de Paris.

A Mocoa, les habitants enterrent leurs proches tués par la coulée de boue.
Dans cette ville de Colombie, une coulée de boue a fait plus de 250 morts et près de 220 disparus, samedi.

Le drame de Mocoa ravive les rivalités politiques en Colombie.
La gestion de la catastrophe du 1er avril par le président Juan Manuel Santos fait l'objet de vives critiques.

Alim Confiance : comprendre le système des smileys pour noter l'hygiène des établissements.
Avec ce nouveau système de notation, le gouvernement entend différencier les restaurants en fonction de leurs conditions d'hygiène.

Record de douceur en mars en France.
Le mois de mars a enregistré des valeurs normalement enregistrées au cours du mois de mai.

Aux Etats-Unis, « la guérilla des archives ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », explique comment des scientifiques organisent le sauvetage des données sur l'environnement et l'énergie susceptibles d'être supprimées des serveurs fédéraux.

Les nappes phréatiques françaises en déficit.
La recharge hivernale est insuffisante pour plus de la moitié des réserves souterraines.

Hépatites B et C : un fléau mondial en expansion.
L'OMS constate une hausse de la mortalité due aux virus B et C et les lacunes du dépistage et du traitement.

Aurélien Saussay : « Fermer les plus anciennes centrales nucléaires est un choix cohérent ».
Pour l'économiste à l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE), qui s'exprime dans une tribune au « Monde », ce que l'on dépensera pour prolonger les centrales atomiques manquera à l'objectif de transition énergétique. Et vice versa.

Gironde : près de 1 000 hectares de pins détruits en une journée d'incendies.
Il s'agit du premier gros feu de forêt de l'année dans le Sud-Ouest. Une pompière a été légèrement brûlée et évacuée.

Les experts ne jugent « pas nécessaire » de restreindre l'utilisation des implants Essure.
Ce dispositif de stérilisation est suspecté de provoquer de nombreux effets secondaires neurologiques, musculaires, hémorragiques et allergiques.

Canada : un iceberg coincé au large de Terre-Neuve.
Un bloc de glace de 46 mètres de haut, bloqué dans les eaux peu profondes, attire les touristes depuis quelques jours.

Réduction des gaz à effet de serre : la France doit forcer l'allure.
L'objectif de division par quatre des rejets carbonés en 2050 nécessite « une intensification des efforts » dans tous les secteurs.

En direct. Prenez un cours de jardinage à l'Ecole Du Breuil.
Françoise Faury, responsable du domaine horticole de l'Ecole Du Breuil, à Paris, répond à toutes vos questions sur le jardinage de saison.

La moitié des nappes phréatiques françaises ont un niveau inférieur à la normale.
Plusieurs départements sont déjà sous le coup d'arrêtés préfectoraux limitant les prélèvements d'eau.

Vélo en ville : « Le futur, c'est de déplacer le plus de gens possible ».
Pour Mickael Colleville, expert en urbanisme, la bicyclette est la meilleure arme non seulement contre la pollution de l'air, mais aussi contre la congestion du trafic.

Les « communs numériques », thème de campagne.
Partage de savoirs en ligne, logiciels libres, coconstruction de projets numériques... Ces initiatives connaissent une popularité croissante, et des candidats à la présidence s'emparent de ce thème. Mais quelle gouvernance pour les pérenniser ?

Des perturbateurs endocriniens retrouvés dans les cheveux d'enfants.
Selon « 60 Millions de consommateurs », les jeunes Français sont « tous contaminés » par ces substances toxiques présentant un risque pour le développement et la fertilité.

A Copenhague, le vélo supplante la voiture.
Depuis vingt ans, la capitale danoise investit massivement dans les infrastructures cyclables, faisant du vélo le mode de transport le plus rapide.

Implants Essure : un comité d'experts étudie le rapport bénéfices et risques pour les patientes.
Massivement utilisé en France et mis en cause pour ses effets indésirables, le dispositif contraceptif définitif fait l'objet d'une étude menée par plusieurs experts indépendants.

« Nos enfants évoluent dans une société où l'on parle de préservation et de droit animal tout autant que de braconnage ».
Comment se construit notre rapport aux animaux, et ce depuis la plus tendre enfance ? Eléments de réponse avec l'écrivaine et journaliste Karine Lou Matignon.

Le gouvernement multiplie les abattages de loups.
L'Etat a autorisé les préfets à tuer deux loups supplémentaires d'ici à juin, en plus des 36 spécimens déjà abattus en neuf mois. Les associations dénoncent « la mise en péril de l'espèce ».

La lutte contre la pollution lumineuse prend du retard en France.
Trois associations ont déposé un recours devant le Conseil d'Etat pour dénoncer l'inaction du gouvernement. Cette pollution méconnue a des conséquences sur les écosystèmes et la santé.

Un specimen de ver géant étudié pour la première fois aux Philippines.
Long de 155 centimètres, l'étrange mollusque noir et gluant fait le bonheur des scientifiques, qui s'intéressent à son système digestif original.

Dans l'Arctique aussi, les déchets plastiques s'accumulent.
Jusqu'à 1 200 tonnes de fragments provenant d'Europe de l'Ouest et des Etats-Unis contaminent la surface de l'océan.

Mobilisation contre les maladies tropicales négligées.
Un nombre record de personnes ont reçu des traitements préventifs, mais de sérieux défis demeurent.

Les petits pas d'Emmanuel Macron sur l'écologie.
Beaucoup des objectifs environnementaux du candidat d'En marche ! étaient déjà ceux du gouvernement sortant. Lui assure vouloir « les atteindre vraiment » et être « plus ambitieux ».

Un utérus artificiel pour grands prématurés testé chez le mouton.
Une équipe américaine a permis à des fœtus d'agneaux de se développer ex utero pendant quatre semaines. L'application chez l'homme nécessitera de lever plusieurs inconnues.

A Tchernobyl, « il faut agir avant qu'il ne soit trop tard ».
Trente et un ans après la catastrophe nucléaire, rien n'est prévu pour démanteler le réacteur ukrainien sinistré.

Sur les étals japonais, les chips ont pratiquement disparu.
Faute de pommes de terre, Calbee et Koike-ya ont stoppé la vente de leurs chips. Un choc au pays des snacks en tout genre.

Dans la Lozère « hyper-rurale », des jeunes bien dans leur époque.
Ils ont entre 15 et 30 ans et ont choisi de rester dans le village de leur enfance. Ou d'y revenir. A l'encontre des clichés sur les campagnes moribondes.

Climat : comment réduire de moitié les émissions mondiales de CO2 en 2040.
Un modèle énergétique décarboné est « techniquement et économiquement possible », selon les industriels et les organisations environnementales de l'ETC.

L'OMS va tester un vaccin antipaludique en Afrique.
Le Mosquirix, qui sera testé entre 2018 et 2020, n'empêche pas toute infection par le parasite « Plasmodium », mais il permet de réduire le nombre d'épisodes paludiques.

Marche pour la science à Washington : « Ce qui est en train de se passer est grave ».
En colère contre la défiance de l'administration Trump vis-à-vis de leur discipline, les scientifiques ont donné de la voix samedi dans les rues de la capitale fédérale.

Marches pour les sciences : « Des idées construites valent mieux que les idées reçues ».
A l'occasion de la Journée de la Terre, des milliers de scientifiques manifestent dans le monde contre la remise en cause de leur discipline par l'administration Trump.

#marchforscience : les scientifiques du monde entier dans la rue.
Des marches pour la science ont été organisées dans près de 500 villes du monde à l'occasion de la Journée de la Terre.

Scientifiques et citoyens se mobilisent pour défendre les sciences.
Dans une tribune au « Monde », des chercheurs expliquent l'importance de la marche, samedi 22 avril, en solidarité avec les scientifiques américains victimes des attaques de l'administration Trump contre les sciences.

Pourquoi les scientifiques manifestent-ils samedi ?
A l'occasion samedi de la journée mondiale de la Terre, des milliers de scientifiques vont manifester partout dans le monde. Explications en trois minutes.

Peu de pesticides dans la campagne présidentielle.
Quelle place les candidats acccordent-ils dans leur programme à l'usage des intrants chimiques par l'agriculture ? Nous avons comparé leurs projets sur ce thème.

Un très chaud premier trimestre 2017.
Les températures planétaires des trois premiers mois de l'année sont sur la deuxième marche du podium, derrière le record de 2016.

April la girafe a mis bas en direct devant 1,2 million d'internautes.
Des curieux du monde entier étaient connectés en direct sur la webcam d'un parc animalier de l'Etat de New York pendant les deux heures qu'a duré le travail.

Profession : experte en conseils verts.
Responsable du développement durable et de la responsabilité sociétale à l'école d'ingénieurs Télécom Bretagne, Cendrine Le Locat coordonne les démarches de l'établissement sur ces enjeux, à l'importance croissante pour les écoles.

Une parcelle de colza de BASF arrachée dans la Côte-d'Or.


Pollution de l'air : Paris va tester une colonne Morris dépolluante.
Des microalgues présentes dans ces puits de carbone sont à l'origine de la décarbonisation de l'air. Elles seront aussi recyclées en énergie verte.

Climat : l'administrateur de l'agence américaine de l'environnement veut « sortir » de l'accord de Paris.
L'administration Trump examine sa position sur la question. Le président a dit à la fin de mars qu'il prendrait position « d'ici à la fin de mai ».

Tribunal Monsanto : la firme américaine reconnue coupable d'atteinte aux droits humains.
Six mois après le procès citoyen intenté au géant de l'agrochimie, les juges ont rendu, mardi 18 avril à La Haye, leur « avis consultatif » et demandent la reconnaissance de l'écocide dans le droit international.

La collecte de données, enjeu majeur pour les « smart cities » françaises.
Dans un rapport remis au premier ministre mardi 18 avril, le député PS du Maine-et-Loire Luc Belot attire l'attention sur les risques et les enjeux de la smart city, sachant que l'essor du numérique impose de réformer la gouvernance locale.

L'Arabie saoudite se convertit à l'énergie verte.
Riyad affiche l'objectif de produire 10 % de son électricité à partir de sources d'énergies renouvelables en 2023, mais aussi exporter des technologies.

L'hécatombe des dromadaires d'Afrique de l'Est.
En Somalie et au Somaliland, la sécheresse décime le bétail et plonge l'économie dans la crise.

Les trafiquants d'espèces sauvages à l'assaut des sanctuaires classés.
Le Fonds mondial pour la nature (WWF) a publié mardi un rapport alarmant sur le braconnage et la déforestation illégale dans les sites naturels classés

La moitié des sites naturels de l'Unesco, théâtre de braconnage ou de trafic de bois.
Dans un rapport, le WWF révèle que les éléphants, les rhinocéros et les tigres sont pourchassés dans au moins 43 sites du patrimoine mondial.

« Les candidats n'ont pas chiffré précisément la sortie du nucléaire ».
Que proposent les candidats à la présidentielle sur les questions d'environnement ? Trois journalistes spécialisés du « Monde » ont répondu lundi à vos questions.

Perturbateurs endocriniens : une brève histoire du brome.
La généralisation, à partir de 1975, des « retardateurs de flamme bromés » dans les objets de notre quotidien serait la cause de certains troubles hormonaux chez l'homme, explique dans sa chronique hebdomadaire Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».

La condition animale s'invite dans la présidentielle.
Sept candidats sur onze se sont prononcés sur l'interdiction des cages, de la corrida, du gavage ou encore de l'expérimentation animale. Le sujet reste toutefois marginal dans les discours et les meetings.

#AvantLeVote : les intox sur l'environnement de la campagne présidentielle.
Quatre fausses affirmations sur la pollution, les centrales à charbon allemandes ou le nucléaire ont émaillé la campagne.

#AvantLeVote : quelles réponses aux défis environnementaux ?
Analyses, reportages, vidéo… Les contenus à lire, ou relire, pour accompagner notre journée spéciale consacrée aux propositions des candidats en matière d'environnement.

Maître Canoy, trublion du diesel.
Activiste des prétoires et défenseur des petits actionnaires, l'avocat Frédérik-Karel Canoy s'attaque maintenant à Volkswagen, Renault et Fiat au nom des « victimes » du dieselgate.

A Paris, le fiasco de la piétonnisation du quartier Montorgueil-Saint Denis.
Depuis la suppression de bornes rétractables, à l'entretien jugé trop coûteux par la Ville de Paris, cette zone pionnière en matière de piétonnisation est envahie par les véhicules.

Une naissance de girafe devant 1,2 million de personnes.
Des curieux du monde entier étaient connectés en direct sur la webcam d'un parc animalier de l'Etat de New York pendant les deux heures qu'a duré le travail.

Stocker l'énergie verte sous forme d'hydrogène : le pari de Sylfen.
La start-up grenobloise Sylfen a mis au point une solution de stockage hybride, qui permet de stocker les surplus d'électricité verte produits et de les réutiliser selon les besoins.

Suisse : querelle de chiffres sur la réforme énergétique.
Le gouvernement helvète compte réduire la consommation d'énergie de 43 % d'ici à 2035 et développer ses énergies renouvelables. Le coût de cette transition engendre une passe d'armes avec l'opposition.

Un système de stockage innovant pour l'énergie renouvelable.
Récompensée par le Prix de l'énergie « Le Monde »-Smart Cities, la start-up Sylfen a mis au point un dispositif permettant de conserver sous forme d'hydrogène l'électricité produite localement, et de la restituer en continu.

Les salariés de Fessenheim refusent « de se projeter sur la fermeture du site ».
Les employés des centrales nucléaires françaises manifestaient, jeudi, devant le siège d'EDF à Paris, pour empêcher l'arrêt des réacteurs de Fessenheim.

Plan climat : les Parisiens avancent leurs idées.
Les habitants de la capitale ont proposé plus de 280 réponses pour diminuer leur empreinte carbone et celle de leur ville. Certaines de leurs idées seront intégrées au futur plan climat.

Séoul et Pékin attaqués en justice pour leur passivité face à la pollution atmosphérique.
Une plainte a été déposée par des personnalités sud-coréennes alors que la qualité de l'air dans la péninsule connaît une forte dégradation depuis le début de l'année.

A Brest, la seule ferme bio grignotée par l'urbanisation.
Pour freiner le mitage des zones agricoles chez ses voisins, Brest va construire sur les terres d'une exploitation implantée depuis cinq générations.

La Bulgarie, premier Etat membre de l'UE à être condamné pour sa mauvaise qualité de l'air.
Selon la Cour de justice européenne, qui a rendu son arrêt mercredi, le pays n'a ni respecté les limites réglementaires, ni tenu compte des injonctions successives.

Des taux hors normes de glyphosate dans les urines de personnalités.
L'association Générations futures a mesuré les traces du pesticide, « cancérogène probable » selon l'OMS, chez une trentaine de volontaires.

Colombie : le bilan de la coulée de boue de Mocoa s'alourdit à 323 morts.
La catastrophe, survenue le 31 mars après des pluies torrentielles dans le sud du pays, a en outre fait 332 blessés, selon un nouveau décompte.

Au Somaliland, mortelle sécheresse.
La région d'Afrique de l'Est, indépendante du reste de la Somalie depuis 1991, est l'épicentre de la pénurie d'eau qui menace de famine 13 millions de personnes.

Les moteurs « propres » débarquent à petite vitesse dans les flottes d'entreprise.
Plus autonomes, les récents modèles électriques et hybrides trouvent leur place au sein des flottes. Sans détrôner le diesel.

Flottes d'entreprise : un marché qui tient sa route.
Si les ventes de véhicules destinés aux professionnels ne dynamisent plus autant le marché automobile global, certains segments comme celui des utilitaires tirent leur épingle du jeu. Décryptage des tendances du moment.

« Ces troncs n'ont pas été arrachés par la boue, ils ont été sciés par l'homme ».
La coulée de boue qui a dévasté la ville colombienne de Mocoa, le 31 mars, s'est produite sur un sol fragile, mais la déforestation et l'urbanisation ont contribué à l'ampleur de la catastrophe.

Marche pour la science à Washington : « Ce qui est en train de se passer est grave ».
En colère contre la défiance de l'administration Trump vis-à-vis de leur discipline, les scientifiques ont donné de la voix samedi dans les rues de la capitale fédérale.

L'urbanisation dévore de nouveau les terres agricoles françaises.
En 2016, 30 000 hectares de foncier agricole ont été consommés par l'urbanisation, selon la Fédération nationale des sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural.

Exercice d'équilibrisme sur l'avenir du nucléaire.
Différés par le gouvernement précédent, les arbitrages sur le parc atomique français s'imposent à la nouvelle majorité.

Californie : la mythique route numéro 1 fermée à Big Sur.
La voie mythique qui longe le Pacifique a été en partie détruite par des éboulements.

De nouvelles images montrent un élevage de poules aux conditions « exécrables ».
L'association L214 révèle une vidéo tournée chez un fournisseur du groupe Panzani.

Nouveau scandale sanitaire dans un élevage de 160 000 poules pondeuses.
L'association L214 révèle, dans un établissement en Vendée, des conditions de production d'œufs « exécrables ». L'entreprise fournit la marque Lustucru Frais du groupe Panzani.

Orages : les Hauts-de-France placés en vigilance orange.
Les orages prévus dans la Somme, l'Aisne, l'Oise, le Nord et le Pas-de-Calais vont s'accompagner, lundi soir, de fortes pluies. Les vents pourraient atteindre une vitesse de 100 km/h.

Glyphosate et cancer : des études-clés ont été sous-estimées par l'expertise européenne.
Ces révélations interviennent alors que la Commission européenne doit se prononcer sur la réautorisation du pesticide, le plus utilisé en Europe et dans le monde.

Nucléaire : Bruxelles accepte le rachat d'une partie d'Areva par EDF.
Les autorités européennes ont annoncé, lundi 29 mai, que le rachat par EDF de New NP, regroupant la fabrication des réacteurs nucléaires d'Areva, ne pose pas de problème de concurrence.

Plainte de Cazeneuve : ce que Mélenchon a dit exactement.
Jean-Luc Mélenchon a accusé l'ancien ministre de l'intérieur d'être responsable de la mort du jeune militant écologiste Rémi Fraisse, en 2014. Bernard Cazeneuve a porté plainte pour « diffamation ».

Dimanche a été la journée la plus chaude pour un mois de mai en France depuis soixante-dix ans.
La vague de chaleur qui touche le pays depuis jeudi va persister lundi dans le nord-est du pays, où des températures allant jusqu'à 33-34 ºC sont attendues.

Climat : un rapport recommande d'accroître le prix du carbone.
La tonne de carbone devrait s'élever entre 40 et 80 dollars en 2020 pour atteindre l'objectif de limitation du réchauffement climatique, selon les économistes Stiglitz et Stern.

Après un G7 houleux, bataille climatique entre les Etats-Unis et leurs alliés occidentaux.
Le président américain entend décider cette semaine de se retirer ou non de l'accord de Paris.

Au Kenya, la sécheresse provoque une crise du maïs.
L'opposition appelle à une « r évolution de la farine » contre le pouvoir, accusé d'entretenir la flambée des prix.

« La Vie secrète des arbres », best-seller et leçon de bonheur.
Sorte de conte naturaliste, le livre de Peter Wohlleben nous invite à partager « le bonheur » de la fréquentation des forêts. Le voici traduit en français.

Elections législatives : à Nantes, la cause animale a trouvé sa candidate.
Le tout nouveau Parti animaliste, qui a investi 147 candidats, veut interdire la corrida, la chasse de loisir ou encore réduire la consommation de produits animaux.

La filière canards redémarre dans le Sud-Ouest après la crise de la grippe aviaire.
Les canards doivent être réintroduits lundi dans les élevages après que la fin de l'épidémie a été décrétée début mai « sur l'ensemble du territoire ».

« Mais où sont passés tous les insectes ? ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service planète, évoque un article de la revue « Science », qui rapporte un effondrement du monde des invertébrés. Principal suspect : les pesticides.

La France exporte un pesticide interdit vers les pays en développement.
L'atrazine, herbicide puissant fabriqué par Syngenta, a été banni en Europe en 2004 car il polluait les nappes phréatiques.

Les habits neufs de l'investissement responsable.
Une nouvelle génération de fonds émerge qui donne priorité à l'évaluation de leur impact sur l'environnement et sur la société.

Climat : Ségolène Royal en visite éclair dans l'enceinte des négociations internationales à Bonn.
L'ex-ministre de l'écologie s'est déplacée, vendredi, à Bonn, où se déroulent les négociations internationales sur le changement climatique.

Sous la présidence Hollande, l'écologie en mode mineur.
Série « Les années Hollande ». Malgré une victoire diplomatique sur le climat, le président sortant ne s'est jamais converti à l'écologie. Il lègue cependant deux lois sur la transition énergétique et la biodiversité.

Hollande et le nucléaire : le changement, mais pas maintenant.
Série « Les années Hollande ». Le président sortant avait promis de réduire la dépendance de la France vis-à-vis de l'atome. Au terme de son quinquennat, tout reste à faire.

La malnutrition dans le sud de Madagascar reste « inquiétante » dans plusieurs districts.
Selon l'Unicef, 840 000 personnes sont toujours dans le besoin d'une assistance alimentaire dans cette région particulièrement aride.

La France va-t-elle sauver ses hérissons ?
Ce petit mammifère nocturne et insectivore, espèce protégée, est en déclin, sous l'effet de l'urbanisation croissante et de l'utilisation des pesticides.

Engie vend son activité d'exploration-production d'hydrocarbures.
L'énergéticien a « reçu une offre ferme et irrévocable » du britannique Neptune Energy. Le groupe réduira son empreinte carbone.

Le soleil, le vent et l'électricité.
L'intermittence de la production est le principal frein à une pénétration importante du solaire et de l'éolien dans le système électrique français.

Alerte de l'Anses : des emballages contaminent nos aliments.
L'agence de sécurité sanitaire a mis en évidence les risques liés aux huiles minérales et incite les fabricants à adopter de nouveaux procédés.

La planète est plus « verte » qu'on ne le pensait.
Une étude internationale révèle que les régions arides recèlent d'importantes zones boisées. Le couvert forestier mondial serait environ 10 % plus étendu qu'estimé.

La « peau de dragon », une forme rare de glace observée dans l'Antarctique.
Ce type de glace se forme quand des vents intenses soulèvent en permanence la glace de surface et l'eau située en dessous.

Notre-Dame-des-Landes : l'impossible compensation écologique de l'aéroport.
Les sénateurs ont analysé, dans un rapport rendu public le 11 mai, l'impact environnemental de quatre grands projets d'infrastructure.

Le rôle des lobbys industriels dans les négociations climat sur la sellette.
Les négociateurs internationaux réunis à Bonn débattent de la légitimité de la place accordée à ces acteurs lors des COP.

A Paris, des amendes à partir du 1er juillet pour les véhicules sans vignette antipollution.
Obligatoire depuis le 15 janvier, le certificat de qualité de l'air pourra désormais donner lieu à une contravention de 68 euros.

La SPA de Pau suspectée d'euthanasies « massives » d'animaux.
L'association Animal Cross accuse la SPA d'avoir tué 1 700 de chiens et chats entre 2010 et 2013. Une audience s'est tenue, mercredi, devant la chambre de discipline de l'ordre national des vétérinaires.

Obama relativise la portée de l'action climatosceptique de l'administration Trump.
Pour sa première intervention en Europe depuis son départ de la Maison Blanche, l'ex- président des Etats-Unis était mardi l'invité d'honneur d'un sommet sur l'alimentation à Milan.

Etats-Unis : un tunnel de stockage s'effondre sur un site nucléaire.
Les employés du complexe nucléaire d'Hanford, à environ 300 kilomètres au sud-ouest de Seattle, ont été évacués. La direction du site assure qu'aucune fuite radioactive n'a été constatée.

Côte d'Ivoire : 60 kilos d'ivoire et des peaux de panthère saisis.
Statuettes d'autruche, bustes, pendentifs, peignes et bracelets en ivoire allaient être exportés vers la Chine, affirme l'Unité de lutte contre le trafic transnational.

Comprendre le climat dans la fureur de l'océan Austral.
A la fin de 2016, la mission Soclim est allée explorer les liens entre océan et climat dans les mers du Sud. Revivez cette épopée scientifique en vidéo pendant neuf semaines.

Les champagnes Taittinger plantent leurs ceps en Angleterre.
Bousculée par la concurrence et le réchauffement climatique, la maison rémoise explore de nouvelles latitudes pour produire des vins effervescents.

L'expédition Under the Pole III, à l'assaut de la « Twilight Zone ».
La troisième expédition entend faire reculer les frontières de la plongée sous-marine, de l'Arctique à l'Antarctique, en passant par la Polynésie.

Accord de Paris : Nicolas Hulot ne veut « pas croire » au retrait des Etats-Unis.
Le ministre de la transition écologique dit aussi vouloir « remettre les choses à plat » concernant le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes.

Le climat, principale pomme de discorde du G7.
L'indécision des Etats-Unis concernant l'accord de Paris sur le climat a marqué le sommet du G7, dont n'est sortie qu'une déclaration a minima.

Mobilisation contre le projet de forage de Total au large du Brésil.
Dans une vingtaine de villes en France et dans six pays, des militants de Greenpeace et d'ANV-COP21 ont agi samedi pour défendre un récif corallien à peine découvert dans l'embouchure de l'Amazone.

Sommet du G7 : une déclaration a minima, Donald Trump en opposition ouverte.
Le président américain est resté inflexible face aux autres dirigeants présents vendredi et samedi à Taormine en Sicile, notamment sur le climat et le protectionnisme.

Le bilan des inondations au Sri Lanka s'alourdit, plus de 230 000 personnes évacuées.
Les inondations et les glissements de terrain provoqués par des pluies de mousson ont fait plus de 100 morts vendredi.

Les vies sacrifiées des habitants du lac Tchad.
Sept millions de personnes souffrent de la faim dans cette région déstabilisée par le groupe djihadiste Boko Haram.

Des inondations et glissements de terrain font de nombreux morts au Sri Lanka.


« Nous demandons à Nicolas Hulot de sauver les serres d'Auteuil ».
Dans une tribune au « Monde », le comité de soutien des serres d'Auteuil appelle le nouveau ministre de la transition écologique à sauver ces serres menacées par l'extension du stade Roland-Garros.

Les Aborigènes, toujours en lutte pour leur pleine reconnaissance.
Cinquante ans après avoir acquis le statut de citoyen, les premiers habitants d'Australie continuent de souffrir d'un profond racisme.

Le nouveau directeur de l'OMS place la couverture santé universelle « tout en haut » de son agenda.
Dans un entretien au « Monde », Tedros Adhanom Ghebreyesus explique que l'OMS « doit mobiliser le monde » sur les « droits essentiels » à une couverture santé.

« Le nouveau directeur de l'OMS devra agir contre le changement climatique ».
Le 23 mai, l'Organisation mondiale de la Santé a élu son nouveau directeur général. Les représentants d'associations de médecins l'appellent, dans une tribune au « Monde », à redoubler d'efforts pour lutter contre le réchauffement de la planète.

Nicolas Hulot dispose d'attributions larges mais perd la politique de la pêche.
Le périmètre du nouveau ministère a été fixé par décret. Le ministre garde presque tous les dossiers en cours et dirigera les négociations climatiques.

Le recyclage, ou comment la ville syrienne assiégée de Douma survit.
Pour les habitants de cette ville rebelle assiégée, située au nord-est de Damas, la lutte quotidienne pour survivre implique d'obtenir des produits de base rares.

Que disent les graphiques de l'électricité ?
Comment lire les chiffres de la production électrique en France ? Petit exercice pratique avec les données de RTE pour avril.

Laurence Tubiana : « L'Europe doit rendre l'accord de Paris sur le climat inéluctable ».
Dans une tribune au « Monde », l'économiste, cheville ouvrière de la COP21, estime que l'UE peut offrir une véritable alternative à l'indécision de l'administration américaine.

« Je ferai tout mon possible pour que soient sanctuarisées les mers autour de l'Antarctique ».
Le navigateur Yvan Griboval vient de réaliser un tour de l'Antarctique à la voile, pendant lequel il a récolté des données scientifiques sur l'interface entre mer et atmosphère.

Les énergies renouvelables représentent près de 10 millions d'emplois dans le monde.
Tirée par le géant chinois, l'Asie est devenue le centre de gravité d'un secteur économique en forte progression.

Le ministre Hulot veut rouvrir tous les dossiers.
Le nouveau ministre de la transition écologique fait du climat et de la santé environnementale ses deux priorités.

La lutte contre le changement climatique est bonne pour la croissance, selon l'OCDE.
Une panoplie de mesures bien calibrées en faveur de la transition énergétique devrait permettre au PIB des pays du G20 de progresser de 2,8 % à 5 % d'ici à 2050, selon l'institution.

Glyphosate et cancer : des études clés ont été sous-estimées par l'expertise européenne.
Ces révélations interviennent alors que la Commission européenne doit se prononcer sur la réautorisation du pesticide, le plus utilisé en Europe et dans le monde

La Martinique placée en vigilance orange en raison de fortes pluies.
D'intenses pluies orageuses ont provoqué des inondations dimanche. De nouvelles précipitations sont à prévoir.

Le Canada détaille son plan de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre.
Ottawa a annoncé une réglementation plus sévère pour limiter les rejets de méthane issus du secteur pétrolier et gazier, qui s'ajoute à une taxe carbone pour le CO2.

Incident dans la « poubelle nucléaire » des Etats-Unis.
Un tunnel rempli de substances radioactives situé sur le site de l'ancienne centrale de Hanford s'est effondré. Les employés ont été évacués.

Savoie : un couple et son guide tués dans une avalanche.
Ils avaient entrepris l'ascension du glacier du Vallonet, en Haute-Maurienne, lorsque l'avalanche s'est déclenchée à moins de 2 800 mètres d'altitude.

Le président Xi Jinping s'engage à « défendre » l'accord de Paris avec Emmanuel Macron.
Donald Trump a promis d'annoncer sa décision avant le sommet du G7 prévu en Italie les 25 et 26 mai.

Tous les indicateurs du réchauffement climatique sont au rouge.
L'espoir de maintenir la hausse de la température moyenne sous la barre fatidique des 2 °C s'éloigne de plus en plus.

Climat : l'incertitude américaine pèse sur les négociations.
Alors que les Etats sont réunis à Bonn pour définir les modalités de mise en œuvre de l'accord de Paris sur le climat, les Etats-Unis n'ont pas tranché sur leur maintien ou leur sortie du processus.

Climat : à Bonn, négociations techniques et incertitude politique.
Les Etats-Unis menacent de sortir de l'accord de Paris et de diminuer drastiquement leur contribution financière à la lutte contre le réchauffement climatique.

L'« extaordinaire » rencontre d'un avion et d'un oiseau.
La Cour de justice de l'Union européenne exempte une compagnie aérienne d'indemnisation pour un retard dû à la collision entre un aéronef et un volatile.

Népal : 20 000 euros d'amende pour avoir entamé l'ascension de l'Everest sans permis.
Pour avoir le droit de s'élancer à l'assaut du sommet de 8 848 mètres, les étrangers doivent acheter un permis qui coûte 10 000 euros.

La renaissance de Sarrion, capitale ibérique de la truffe noire.
Dans ce petit village de l'Aragon, la culture du champignon de luxe a permis d'éviter l'exode et l'oubli.

La « Laponie espagnole » veut sortir de l'abandon.
Enclavé dans le nord de la péninsule ibérique, le territoire accuse l'une des plus faibles densités démographiques de l'Union européenne.

Peut-on vraiment vivre 146 ans ?
L'Indonésien Sodimedjo, dont la famille a annoncé la mort mardi, disait être né en décembre 1870. Mais une telle espérance de vie est-elle scientifiquement crédible ?

« En attendant le retour des bêtes sauvages ».
Notre chroniqueur salue les programmes qui permettent de réintroduire dans leur milieu naturel, en Afrique, les animaux sauvages sauvés de l'extinction.

Le milliardaire norvégien qui destine sa fortune au nettoyage des océans.
Dans la lignée de philanthropes modernes comme Bill Gates et Mark Zuckerberg, Kjell Inge Rokke a annoncé qu'il consacrerait « la majeure partie » de ses 1,8 milliard d'euros à cette cause.

La RegenBox, un outil original pour prolonger la vie des piles jetables.
Un projet vise à régénérer des piles alcalines réputées non rechargeables.

Un manège pour tester la santé des abeilles.


Ces artistes ennemis des bêtes.
Taureaux, moutons, vaches, homards, chats… Certaines performances artistiques, cruelles envers les animaux, choquent les ligues de protection. Qui n'hésitent pas à montrer les dents.

Canada : morses et caribous menacés de disparition en Arctique.
Un comité d'experts scientifiques chargé de conseiller le gouvernement canadien juge « préoccupante » la situation des deux derniers troupeaux de morses du pays.

Présidentielle : Marine Le Pen, l'écologie minimale.
La « priorité nationale » et le repli à l'intérieur des frontières servent de colonne vertébrale au programme environnemental de la candidate du Front national.

Pétrole : les raisons de la nouvelle rechute des cours.
Les effets de la réduction de la production décidée en décembre par l'OPEP et la Russie ont été effacés.

Implants contraceptifs Essure : la prescription des faits écartée.
Cette méthode contraceptive définitive et irréversible est soupçonnée de causer de sévères effets indésirables. Elle a été placée sous surveillance renforcée en France en 2015.

Au Bresil, « la sécheresse cogne ».
La sécheresse s'abat depuis six ans sur le Nordeste brésilien, région parmi les plus pauvres du pays. Un phénomène historique et inédit par son ampleur depuis 1910.

Fin de l'épizootie de grippe aviaire sur l'ensemble du territoire.
Le niveau de risque est passé de « modéré » à « négligeable », selon un arrêté publié vendredi. La réintroduction des canards dans les élevages est prévue à compter du 29 mai.

Greenpeace déploie une banderole contre le Front national sur la tour Eiffel.
L'opération révèle des « dysfonctionnements dans le dispositif de sécurité du monument », selon la préfecture.

L'écologie, grande absente de la campagne d'entre-deux-tours.
Après avoir été porté par Jean-Luc Mélenchon et Benoît Hamon avant le 23 avril, l'environnement a été délaissé par Emmanuel Macron et Marine Le Pen.

Le bruit de l'homme affecte les espèces jusque dans les aires protégées.
La pollution sonore provoquée par l'homme entraîne des effets en cascade pour l'ensemble des écosystèmes, selon une étude publiée dans la revue « Science »

Cause animale : « les extrêmes finissent toujours par se rejoindre ».
Ayant lu dans « Le Monde » du 29 avril le reportage « 269Life, les enragés de la protection animale », Jean-Claude Courbis explique dans un courrier que, selon lui, les méthodes musclées de certains animalistes contre les abattoirs et les élevages se rapprochent des violences corporatistes de certains éleveurs ou de certains chasseurs.

Nucléaire : des militants de Greenpeace « coupables » mais dispensés de peine face à EDF.
Le TGI de Paris a jugé qu'« aucune dégradation » n'avait été commise lors d'une opération de tagage du siège parisien de l'énergéticien, en décembre 2016.

Nicolas Hulot « affligé » par l'absence de l'environnement du débat présidentiel.
Dans un entretien au « Monde », le militant estime que « l'écologie est incompatible avec la vision du monde de Marine Le Pen » et qu'elle n'est qu'« une variable » du programme d'Emmanuel Macron.

Controverse autour du projet d'immersion des boues du port de Rouen.
Environ 50 millions de m3 de sédiments dragués dans le chenal de navigation seront immergés au large du Calvados. Certains maires, associations et professionnels de la mer craignent une atteinte à l'environnement.

La légende « National Geographic », l'expo qui retrace les plus belles histoires de la Terre.
Le National Geographic et le Muséum national d'histoire naturelle (MNHN) proposent depuis le mercredi 3 mai et jusqu'au 18 septembre une exposition qui retrace 125 ans d'explorations et de voyages.

La Somalie replante des graines perdues, adaptées à l'aridité.
Face à un déficit de pluie catastrophique, les autorités ont lancé un plan de restauration des semences abandonnées pendant les années de guerre.

Figures libres. A l'aise dans la poubelle.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Homo detritus », de Baptiste Monsaingeon.

Dans le Nordeste brésilien, une sécheresse sans fin.
Cette région très pauvre, confrontée à une situation inédite depuis 1910, a perdu près de 90 % de ses récoltes.

Les dauphins et les orques vont finalement voir leurs conditions de captivité améliorées.
Après vingt mois de discussions, un arrêté visant à « garantir le bien être » des animaux dans les parcs a été validé par la ministre de l'environnement, Ségolène Royal.

Les arbres peuvent dégrader la qualité de l'air.
En ville, par forte chaleur, les végétaux produisent de l'ozone et des particules fines.

Un forestier canadien veut « bâillonner » Greenpeace.
Résolu réclame, devant la justice américaine, 200 millions d'euros à l'ONG pour « racket » et « complot ».

La ville d'Ahvaz, en Iran, étouffe sous les tempêtes de poussière.
L'air de cette cité du Khuzistan, considérée comme la plus polluée du monde, est saturé de particules fines à cause des sécheresses que tout concourt à aggraver.

« Pétrole : l'approche à courte vue de Donald Trump ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse la politique énergétique du président américain, qui se rend en Arabie saoudite le 20 mai.

Notre-Dame-des-Landes s'invite dans la campagne des législatives en Loire-Atlantique.
Le président de la région des Pays de la Loire redoute la médiation annoncée sur le futur aéroport, tandis que les candidats s'empoignent sur le sujet.

La publication d'un livre censé être préfacé par Nicolas Hulot a été suspendue.
Cet ouvrage collectif provisoirement intitulé « Osons le big bang démocratique » devait être préfacé par Nicolas Hulot, nommé au gouvernement mercredi.

Non, l'Europe n'a pas interdit le camembert « fabriqué en Normandie ».
Contrairement à une information diffusée depuis trois jours, notamment par l'extrême droite, l'Union européenne n'a pas interdit les camemberts « fabriqués en Normandie ».

Climat : « Il faut renforcer les droits fonciers des populations autochtones d'Amérique latine ».
Edwin Vasquez et Candido Mezua, représentants des habitants des forêts d'Amérique du Sud, alertent le président français sur l'importance du maintien de populations en Amazonie comme moyen de protéger cet écosystème.

Lapins morts, troncs d'arbre, chiot rescapé : ce que l'on trouve sur le tapis d'un centre de tri.
Un établissement public spécialiste de la gestion des déchets a décidé de publier sur les réseaux sociaux des photos des choses les plus étranges trouvées dans un centre de tri du Gers.

Avis de tempête sur la « privatisation » de la plage de La Baule.
L'Etat a signé un contrat avec Veolia confiant au groupe la gestion de « la plus belle baie d'Europe ». Les commerçants de la plage se sont mutinés.

L'écocide, un concept-clé pour protéger la nature.
Partout dans le monde, les initiatives pour la reconnaissance du crime d'écocide se multiplient. L'enjeu : que la justice internationale puisse sanctionner les atteintes à l'environnement. Faut-il une autre catastrophe pour faire bouger les lignes ?

« Aujourd'hui, le nucléaire est le moyen le plus efficace pour réduire la part des énergies fossiles ».
Dans une tribune adressée au « Monde », un collectif de membres de l'Académie des sciences expriment, à titre personnel, leur scepticisme sur le scénario d'un passage aux énergies renouvelables.

« Le gouvernement encourage enfin l'autoconsommation d'énergie solaire ».
Grégory Lamotte, fondateur de la start-up énergétique Comwatt, se réjouit, dans une tribune au « Monde », de la publication, après neuf mois de report, d'un arrêté rebattant les cartes en faveur de l'énergie solaire.

« Pour se passer du nucléaire, il faudrait installer 200 000 éoliennes en France ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant en politique de l'énergie Henri Prévôt estime que pour éclairer le débat sur le remplacement du nucléaire par les énergies renouvelables, il faut rendre publics les chiffres des coûts de production du gigawatt.

« La décentralisation est la clé pour révolutionner le système énergétique français ».
Pour Julien Tchernia, président du fournisseur collaboratif d'électricité ekWateur s'exprimant dans une tribune au « Monde », Nicolas Hulot, ministre nouvellement nommé, devra imposer une rupture avec le système énergétique centralisé dominant.

L'Inde va construire ses propres réacteurs nucléaires.
Le gouvernement indien a donné son feu vert à un programme d'une puissance totale de 7 gigawatts.

Notre-Dame-des-Landes : un dossier brûlant pour Nicolas Hulot.
Le nouveau ministre de la transition écologique et solidaire hérite du casse-tête du projet d'aéroport, dont il fut un opposant historique.

Bure, un dossier « radioactif » pour Nicolas Hulot.
Le projet d'enfouissement des déchets nucléaires dans la Meuse cristallise l'opposition des antinucléaires.

173 communes obtiennent le label Pavillon bleu.
L'obtention du label suppose de répondre à une série de critères environnementaux.

Notre-Dame-des-Landes : les positions de Macron, Philippe, Hulot et Collomb.
Le premier ministre a annoncé, jeudi, la nomination d'un médiateur pour « éclairer » le gouvernement sur le projet controversé d'aéroport.

« Dieselgate » : la justice américaine poursuit Fiat Chrysler Automobiles.
Pour éviter un procès, le constructeur va devoir tenter de trouver un accord à l'amiable. Le groupe n'est pas en position de force, dans la mesure où il attend l'homologation des Jeep Grand Cherokee et des Ram 1500.

Des scientifiques pêcheurs d'eau.
A la fin de 2016, la mission Soclim a exploré les liens océan-climat dans les mers du Sud. Nouvel épisode de cette épopée (3/9) : des échantillons prélevés jusqu'à 5 000 mètres de profondeur.

Quand les Amérindiens s'invitent aux AG des banques.
Au côté de l'ONG Les Amis de la Terre, des Amérindiens sont venus incarner l'opposition des populations locales à des projets d'infrastructures financés notamment par les grands établissements français.

Un « J'accuse » pédagogique contre les lobbys.
Dans son essai « Du courage! », la journaliste « engagée » Isabelle Saporta s'attaque aux forces puissantes qui font reculer les politiques et aux règlementations tatillonnes.

Le docteur Tedros devient le premier Africain à prendre la tête de l'OMS.
Le candidat éthiopien, ancien ministre de la santé puis des affaires étrangères, a recueilli 133 voix au troisième tour de scrutin.

Pollution de l'air : l'Anses préconise des limites d'exposition aux particules fines plus strictes.
17 700 décès pourraient être évités chaque année si la France respectait les limites d'exposition journalière aux particules PM2,5 fixées par l'OMS.

La population de loups augmente en France.
La population de canidés a atteint 360 individus contre 292 lors du dernier comptage publié en 2016 et compte 42 meutes contre 35 auparavant.

La plus grande densité de déchets en plastique du monde se trouve sur une île inhabitée.
L'île Henderson appartient à l'archipel des Pitcairn dans l'océan Pacifique. Elle est isolée, inhabitée et pourtant… elle est recouverte de déchets en plastique.

Les Côtes-d'Armor traversent « la plus grave sécheresse de leur histoire ».
Les chutes de pluie ayant été très faibles fin 2016 en Bretagne, les pouvoirs publics ont décrété de nouvelles restrictions afin de se prémunir contre un manque d'eau cet été.

Au Brésil, le recul massif de l'épidémie de Zika est une énigme.
Malgré la levée de l'état d'urgence, des scientifiques doutent de l'impact des mesures sanitaires et craignent une résurgence.

Diesel : 38 000 décès dans le monde seraient dus, en 2015, au dépassement des normes.
Un article publié dans la revue « Nature » révèle que la moitié des voitures sur la planète dépassent les limites réglementaires d'émissions d'oxydes d'azote.

Se baigner dans la Seine, un chantier olympique.
La situation du fleuve s'est nettement améliorée depuis les années 1970, mais pour prétendre à l'ouverture de bassins praticables pendant les JO, il faudra encore surmonter de nombreux obstacles

« Trump veut détruire l'Agence de protection de l'environnement ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », explique que le président américain veut laminer le budget de l'institution et qu'il œuvre de manière à ce que le déni de la science y soit possible

Devenu ministre, Nicolas Hulot veut « donner du sens au progrès ».
Le ministre de la transition écologique et solidaire a rendu un hommage appuyé à Ségolène Royal, mercredi, avant de souligner les enjeux auxquels sera confronté son ministère.

Nicolas Hulot, bien accueilli et très attendu sur les dossiers écologiques.
L'arrivée du médiatique leader écologiste à la tête du ministère de la transition écologique et solidaire suscite beaucoup d'espoirs et quelques interrogations.

Perturbateurs endocriniens : Bruxelles relance la discussion.
Les Etats doivent se prononcer sur une définition de ces substances, la cinquième présentée par la Commission européenne.

La justice démêle un trafic de déchets d'incinérateur.
Trois entreprises ont comparu pour avoir déversé 31 000 tonnes de mâchefer en Seine-et-Marne.

David Pujadas et l'information sur le climat.
Selon le blogueur Sylvestre Huet, l'éviction brutale du présentateur du JT de France 2 ne doit pas faire oublier son dérapage de 2009 sur le réchauffement climatique.

Notre-Dame-des-Landes : Edouard Philippe confirme la nomination d'un médiateur.
Nicolas Hulot, ministre de la transition écologique et solidaire, est connu pour son opposition au projet de construction d'un nouvel aéroport.

1 730 nouvelles plantes découvertes en 2016.
L'organisation scientifique Les Jardins botaniques royaux de Kew dresse un nouvel inventaire de la flore mondiale. De possibles aliments du futur y figurent.

Hulot au gouvernement : « Un coup de génie de la part de Macron ! ».
A l'image de Noël Mamère, les écologistes sont « nombreux à placer beaucoup d'espoirs dans sa nomination ». Mais l'inquiétude règne sur ses marges de manœuvre.

SPA de Pau : relaxe presque totale pour la vétérinaire accusée d'euthanasies massives d'animaux.
La chambre de discipline de l'ordre national des vétérinaires a prononcé un avertissement contre la soignante, coupable de ne pas avoir dénoncé l'utilisation d'éther.

Le malaise du monde agricole, un dossier sensible pour Jacques Mézard.
A Bruxelles, pour négocier l'avenir de la PAC après 2020, ou à Paris, le nouveau ministre de l'agriculture va devoir répondre à la crise qui touche encore plusieurs filières.

Les dossiers qui attendent Nicolas Hulot au ministère de la transition écologique et solidaire.
Le militant écologiste hérite notamment du dossier empoisonné et hautement symbolique du futur aéroport de Notre-Dame-des-Landes.

Gouvernement Philippe : Nicolas Hulot, la prise de guerre de Macron.
L'ancien animateur d'« Ushuaia », qui avait décliné les offres des présidents précédents, a été nommé, mercredi, au ministère de la transition écologique et solidaire.

Mission océan Austral : cap vers le grand Sud.
Fin 2016, la mission Soclim est allée explorer les liens entre océan et climat dans les mers du Sud. Revivez cette épopée scientifique en vidéo pendant neuf semaines (2/9).

Suez : les géants de l'eau ont soif d'international.
Comme Veolia, autre spécialiste français du secteur, le groupe, qui va racheter l'activité eau de GE, se tourne aussi vers l'industrie, à la recherche de clients plus fiables, et riches, que les municipalités.

Controverse autour d'un méga-projet d'entreposage de déchets radioactifs en Ontario.
Partisans et opposants au projet se préparent à une bataille rangée.

L'atoll Henderson, désert capitale des déchets en plastique.
D'après une étude, la zone du Pacifique sud, où se situe cette île, possède la densité la plus élevée de détritus de la planète.

Edouard Philippe, un chef de gouvernement pas très « vert ».
Ancien cadre d'Areva, le premier ministre a voté comme député contre les lois sur la transition énergétique et sur la biodiversité.

La captivité de dauphins et d'orques sera à terme interdite en France.
Un arrêté publié contre toute attente samedi au « Journal officiel » interdit la reproduction des orques et des dauphins détenus en France.

Les vignes de Bordeaux et Cognac touchées au cœur par le gel.
Après le brusque refroidissement de fin avril, la moitié de la récolte du Bordelais est perdue. Seule une minorité de viticulteurs est assurée contre cet aléa.

Diane Simiu nommée conseillère environnement pour l'Elysée et pour Matignon.
Polytechnicienne, diplômée de l'université de Californie, la nouvelle recrue a longuement travaillé au ministère de l'environnement, avant de rejoindre le WWF.

Le jardin planétaire du domaine de Longchamp.
La fondation du photographe Yann Arthus-Bertrand, un lieu voué à l'écologie et à l'humanisme installé dans le bois de Boulogne, a ouvert au public le 13 mai.

« Dieselgate » : Volkswagen risque une amende de 19,7 milliards d'euros en France.
« Le Monde », qui a eu accès à l'enquête sur le « dieselgate », révèle que le « chiffre d'affaires frauduleux » des moteurs truqués est estimé à 22,78 milliards d'euros.

« Adieu nos primes » ou comment Volkswagen France a géré le « dieselgate ».
L'enquête sur l'affaire des moteurs truqués, que « Le Monde » a pu consulter, révèle les stratégies mises en place par la filiale hexagonale du constructeur allemand pour gérer au mieux le scandale.

La Suisse entérine la première étape de sa transition verte.
Lors d'un référendum, les Helvètes se sont prononcés à 58,2 % en faveur d'une sortie progressive du nucléaire au profit des énergies renouvelables, plus respectueuses de l'environnement.

La fronde des delphinariums, menacés de disparition.
Les trois parcs français cherchent comment dénoncer l'arrêté de Ségolène Royal qui interdit la reproduction des dauphins et des orques en captivité.

Déchets nucléaires à Bure : la justice confirme l'illégalité des travaux dans le bois Lejuc.
La cour d'appel de Nancy a confirmé que l'Andra n'avait pas le droit de mener des travaux de défrichement dans le bois Lejuc, épicentre de leur lutte.

Après plusieurs crises et réformes, l'OMS élit une nouvelle direction.
Fondée en 1948, l'organisation mondiale de la santé doit aussi bien promouvoir des politiques de santé publique que répondre à des crises sanitaires régionales et mondiales.

La Chine et la RDC sont les pays les plus affectés par des déplacements intérieurs de population.
Les catastrophes naturelles ont déplacé trois fois plus de gens que les guerres. Vingt-quatre millions de personnes ont été affectées par des inondations, des tempêtes, des incendies ou la neige.

Quatre morts lors d'un week-end tragique sur l'Everest.
Six alpinistes ont péri dans l'Everest depuis le début d'une saison marquée par une météo très changeante.

Egypte, Rwanda, Cameroun, Hissène Habré, Afrique du Sud... revivez l'actualité africaine du 2 mai.


Gouvernement Philippe : Nicolas Hulot, la prise de guerre de Macron.
L'ancien animateur d'« Ushuaia », qui avait décliné les offres des présidents précédents, a accepté la proposition d'Emmanuel Macron d'intégrer le gouvernement au nouveau ministère de la transition écologique et solidaire.

Tournant énergétique en Suisse : vers la fin du nucléaire.
Les Suisses ont décidé dimanche de sortir à moyen terme du nucléaire, en acceptant, à 58,2 %, par référendum la nouvelle loi sur l'énergie interdisant les nouvelles centrales, soutenant les énergies vertes et réduisant la consommation énergétique. La stratégie énergétique 2050 a été largement soutenue par la Suisse romande.

EDF : le tournant du nucléaire.
Alors que les Suisses décident de sortir du nucléaire, la France devra choisir, dans les années qui viennent, si elle réinvestit ou non dans cette énergie pour les cinq prochaines décennies.

Haute fonction publique, société civile… qui rejoint le cabinet de Nicolas Hulot ?
Michèle Pappalardo, énarque, magistrate à la Cour des comptes et ancienne responsable de l'Ademe, a été nommée directrice du cabinet du ministre de la transition écologique.

Pollution : à Paris, la traque des particules fines est ouverte.
Anne Hidalgo lance lundi un dispositif inédit de mesure des PM2,5 grâce à des microcapteurs installés sur des véhicules. Une concurrence pour les stations Airparif.

Les Suisses votent la sortie progressive du nucléaire.
En acceptant à 58 % la nouvelle loi sur l'énergie, le peuple helvétique déclare la fin de l'atome et valide la transition énergétique proposée par son gouvernement.

« L'entrée au gouvernement de Nicolas Hulot donne un espoir de rupture ».
Dans une tribune au « Monde », l'enseignante Agnès Sinaï estime que la présence de l'écologiste pourrait être l'occasion d'expérimenter une économie loin du modèle de croissance dominant.

Mobilisation contre le megaprojet Europacity dans le Val d'Oise.
Porté par Auchan et un investisseur chinois, soutenu par la région Ile-de-France et l'Etat, ce projet consommerait quelque 700 hectares de terres agricoles.

Sommet du G7 : pas de position commune sur le climat dans la déclaration finale.
Les Etats-Unis ont dit « réfléchir » à leur politique sur la lutte contre le réchauffement climatique. Les six autres pays réaffirment leur soutien à l'accord de Paris.

La captivité des dauphins et des orques sera à terme interdite en France.
Un arrêté publié contre toute attente samedi au « Journal officiel » interdit la reproduction des orques et des dauphins détenus en France.

