Boutang reprend le pouvoir.
De l'Action française à La Manif pour tous, une certaine droite renoue avec ce philosophe disparu.

« Non, ce que vos données décrivent, ce n'est pas vous ».
Entretien avec Michael Keller, auteur de la bande dessinée « Dans l'ombre de la peur, le big data et nous ».

Livres en bref.
Romans, récits, recueil de textes ou de poésie, histoire, beau livre, biographie… Les brèves critiques du « Monde des livres ».

Georg Lukacs déboulonné, ou la mémoire hongroise en péril.
Une statue du philosophe marxiste va être enlevée du centre de Budapest. Signe de la révision de l'histoire en cours sur ces rives du Danube.

Jérôme Leroy en quête de douceur.
Avec « Un peu tard dans la saison », le romancier mêle thriller et introspection dans une France désabusée. Et invite à résister sereinement aux méfaits de l'époque.

Le fabuleux destin de grand-mère Noelie.
Conté par sa petite-fille, le parcours d'une Italienne douée d'un « grand talent pour la vie ». « Looping », premier roman enchanteur d'Alexia Stresi.

Hisham Matar, un orphelin à Tripoli.
Dans « La terre qui les sépare », l'écrivain raconte la quête du père, victime de Kadhafi, dans la Libye d'après la révolution.

Un destin russe.
Dans « Un bateau pour l'Argentine », Alexeï Makouchinski traverse le XXe siècle avec un exilé de la révolution de 1917. Bluffant.

Agamben pirouette avec Polichinelle.
En méditant sur Tiepolo, Agamben opère un retournement joyeux de sa philosophie.

Bavardes images du Moyen Age.
Du VIIIe au XIIe siècle, alors que peu savent lire, fresques et reliefs sont émaillés de mots. L'historien Vincent Debiais explore cette puissance du verbe.

Menaces sur la modernité.
François Saint-Bonnet, juriste et historien, détaille les défis posés par le terrorisme islamique à l'Etat de droit. Un constat préoccupant.

Le feuilleton. Papier mâché.
Eric Chevillard ne témoigne guère d'humanité à l'égard du nouveau Philippe Claudel.

C'est graphique. La post-Apocalypse selon Gipi.
La chronique de Mathias Enard, à propos de « La Terre des fils », de Gipi.

Figures libres. Que toute chrétienne soit voilée !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « Œuvres complètes », de Tertullien, premier Père de l'Eglise.

Sélection. Une poignée de polars.
Romans policiers, noirs, thrillers… Un choix de parutions récentes pour accompagner le festival Quais du polar, à Lyon du 31 mars au 2 avril.

La sélection livres du « Monde ».
Chaque jeudi, La Matinale vous propose ses coups de cœur littéraires.

Champignons atomiques, épisode 38.


Rimbaud et Verlaine : d'amour fou et de poésie fraîche.
De 1871 à 1875, ils vivent une passion tumultueuse. Un magnifique « Quarto » recueille cette aventure littéraire.

Bob Dylan recevra son prix Nobel de littérature à Stockholm ce week-end.
Pris par « d'autres engagements » le soir du banquet Nobel, le chanteur avait assuré qu'il comptait néanmoins se rendre à Stockholm « pour autant que ce soit possible ».

Treize siècles d'histoire calligraphiée et enluminée.
Après le Salon du livre, le Maroc expose, à l'Institut du monde arabe, une trentaine de parchemins inédits.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 36.


« Pline », ou l'homme face aux désastres naturels.
A la fois critique de la société contemporaine et formidable voyage dans l'Antiquité romaine, le manga « Pline » est aussi une métaphore de la triple catastrophe de 2011 au Japon.

Lorenzo Mattoti revient à la « ligne fragile » de la BD.
Ses incursions dans la presse ou le cinéma ne l'ont pas fait dévier de ses premières amours : la bande dessinée. Avec « Guirlanda », le dessinateur invente un univers onirique peuplé d'animaux fantastiques.

Les experts du « Monde », épisode 34.


Leumonde.fr, épisode 59.


La débandade, épisode 10.


Les stupéfiantes enquêtes de l'inspecteur Jitpleecheep racontées par le tout aussi stupéfiant John Burdett.
L'écrivain britannique signe « Le Joker ».

Le prof est omniscient ou raté.
De la difficulté de ne pas être une encyclopédie.

Le Golem, créature née de l'argile et du chaos.
Le Musée d'art et d'histoire du judaïsme, à Paris, consacre une exposition à l'archétype du monstre créé par l'homme, figure à la fois rédemptrice et apocalyptique.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 16.


« Les Petits Guides de la langue française » : une nouvelle collection du « Monde ».
Pour que notre langue reste un jeu et un plaisir, « Le Monde » et les éditions Garnier publient une collection consacrée à ses règles, usages et curiosités. Chaque volume, rédigé par ­un spécialiste, en détaille les subtilités, qu'illustrent de nombreux exemples puisés dans la littérature. Présentation des huit premiers volumes.

La francophonie poursuit son odyssée.
Globe-trotteur depuis mille ans, le français s'est forgé au gré de ses périples, instrument de conquête ou de partage, aimé ou dénigré. Il est aujourd'hui le troisième idiome le plus appris dans le monde.

Erik Orsenna: « N'oublions jamais qu'une langue est un cadeau ! ».
Parrain de la nouvelle collection du « Monde », « Les Petits Guides de la langue française », l'écrivain Erik Orsenna explique pourquoi la langue nous construit.

Claro chez les Papous, en terre d'aventure littéraire.
En racontant (peut-être) la vie de Nikolaï Mikloukho-Maklaï, ethnologue précurseur, l'écrivain démantèle (sûrement) le mécanisme de la fiction jusque dans ses moindres rouages.

Le feuilleton. La fabrique du texte.
La chronique d'Eric Chevillard, à propos de « Ce livre », de Guy Bennett.

Toute vie s'interprète.
Chaque être vivant est porteur de signes : sur cette assertion, l'anthropologue Eduardo Kohn refonde sa discipline.

Initiation à la liberté intérieure.
Ecrit avant la chute de Ceausescu, ce roman de Mircea Cartarescu n'a pas perdu sa férocité subversive.

Bande dessinée. Henri III détourné.
Pour chroniquer ce règne mouvementé, Richard Guérineau convoque aussi bien Pierre de L'Estoile que Morris ou Tardi.

Le pouvoir, à vous de voir. Démasquer le visage.
La chronique de Patrick Boucheron, à propos de « Faces. Une histoire du visage », de Hans Belting.

Figures libres. Des questions, et rien d'autre.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Qu'est-ce que le questionnement », de Michel Meyer.

T'es sûr qu'on est mardi ? Episode 38.


Il faut que « tous les acteurs de la chaîne du livre perçoivent un juste revenu de leur activité ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Marie Sellier, présidente de la Société des gens de lettres, alerte les candidats à la présidentielle sur le décalage entre le statut symbolique de l'écrivain et sa situation économique, et formule une série de propositions.

En direct : posez vos questions à l'auteur de BD Boulet.
A l'occasion de la sortie du premier volume de la collection « Octopus » qu'il dirige, Boulet dessine en direct et répond à vos questions.

Sophie de Closets, la femme qui a séduit les Obama.
La directrice de Fayard a décroché l'édition française des très convoités Mémoires de Barack et Michele Obama. Un coup de maître dont elle est très fière.

Les experts du « Monde », épisode 36.


Les Africains veulent lire des auteurs africains : effet de mode ou lame de fond ?
Au Kenya, malgré un prix du livre élevé, de jeunes libraires en ligne diffusent le goût de la littérature du continent et voient leurs commandes grimper.

Leumonde.fr, épisode 61.


La débandade, épisode 12.


Sélection livre : le chant mélancolique de Joni Mitchell.
Il s'agit du premier ouvrage en français consacré à la chanteuse canadienne.

« Si c'est un homme », itinéraire d'un chef-d'œuvre.
Publié en 1947 chez un petit éditeur, le best-seller de Primo Levi mettra quarante ans à toucher un large public.

Le dernier homme sur terre (s'appelle Patrick), épisode 18.


Mort de l'écrivain Serge Doubrovsky.
L'inventeur du mot « autofiction » s'est éteint à l'âge de 88 ans.

Quand la CIA s'intéressait de près à Foucault, Derrida et Althusser.
En 1985, les espions américains se félicitaient de la décomposition de la gauche intellectuelle française. Et passaient complètement à côté de la popularité croissante de ces mêmes philosophes dans leur pays.

Les machines peuvent traduire Harlequin mais pas Joyce.
Basé sur une technologie de réseaux neuronaux, le système de Systran est efficace pour des livres simples ou techniques mais beaucoup moins pour de grands textes.

Salon Livre Paris. Les maux de l'Afrique au miroir du polar.
Corruption, racket, élites corrompues et trafic de stupéfiants inspirent, du Congo au Bénin, un renouvellement du genre.

Salon Livre Paris : frénésie dans les lettres marocaines.
Invité d'honneur du Salon Livre Paris, le Maroc connaît une véritable effervescence littéraire.

« La France vue d'ici » : rencontres, diversité et réalités sociales en France.
Paru aux éditions de La Martinière, « La France vue d'ici » est un projet collectif, culturel, artistique et citoyen qui montre, par la photographie, le visage d'une France plurielle.

Salon Livre Paris. Le double visage de Mahi Binebine.
La vie de son père à la cour d'Hassan II a inspiré à l'écrivain « Le Fou du roi ».

Eric Losfeld, le passeur magnifique.
Surréalistes, poètes, libertins, oulipiens, il n'a publié que ceux qu'il estimait, affirmait l'éditeur dans ses Mémoires, aujourd'hui réédités.

En terrasse, épisode 49.


La sélection livres du « Monde ».
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » vous donne ses conseils de lecture.

Les pratiques érotiques des grands mystiques.
Du christianisme à l'hindouisme, la philosophe Catherine Clément scrute les extases des fous de Dieu, entre orgasme et haine de soi.

Champignons atomiques, épisode 35.


La révolution russe en plan large.
Le 8 mars 1917 débutait la révolution russe. Cent ans après l'événement, une floraison d'ouvrages le replacent dans une temporalité plus large.

Les effets pervers sur « la rentabilité et les additions » des étoiles du Guide rouge Michelin.
La mécanique du Michelin incite les chefs à accumuler beaucoup de capital pour atteindre et maintenir un standing en salle et en cuisine digne des exigences implicites, mais bien réelles, du Guide, explique l'économiste Olivier Gergaud. Il en résulte un stress permanent.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 15.


Gilbert Achcar face à l'hiver arabe.
Le marxiste libanais reste fidèle à l'idéal d'émancipation sociale qui est le sien. Il refuse de choisir entre dictature et islamisme, comme il l'explique dans « Symptômes morbides ».

Trans|Poésie. Drôle d'histoire.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

Bernie Gunther, concierge de choc.
1956  : le détective allemand créé par Philip Kerr travaille dans un hôtel de la Côte d'Azur et aspire au calme. Las, le passé n'est jamais bien loin.

C'est graphique. Justice pour Shéhérazade.
La chronique de Mathias Enard, à propos des « Cent Nuits de Héro », d'Isabel Greenberg.

Figures libres. « Alexandrie Alexandra… », une philosophie.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Chanson exactement », de Philippe Chevallier.

Le feuilleton. Poète de malheur.
Eric Chevillard salue le ratage parfaitement réussi de Laurent Gaudé.

Prière pour le fils mort.
Dans « Adieu sans fin », l'Allemand Wolfgang Hermann raconte le vertige du deuil et la lente reconquête de la vie. Bref et percutant.

De l'autre côté du Plexiglas.
Quoi de commun entre cette artiste photographe et la grande prématurée qu'elle a été ? Etonnant jeu de miroir de la Néerlandaise Niña Weijers.

Randonnée itinérante sur les crêtes de la mémoire.
Le narrateur de Pierre Péju (Pierre Péju lui-même ?) parcourt ses souvenirs, hors sentier, grâce à un magique « cristal du Temps ».

Faire la roue, propager la joie.
Personnage solaire, mettant partout en lumière ce que le monde a de gris, Kirio se raconte. Le lecteur saura-t-il lui dire qui il est ? Anne Weber, intelligente et drôle.

Les extravagantes inventions d'Alexandre Vialatte.
La précision de la langue du chroniqueur de presse, sa drôlerie et sa nostalgie se retrouvent, intactes, dans un nouveau recueil, « Résumons-nous ».

Champignons atomiques, épisode 34.


Zeruya Shalev en empathie.
Pour la romancière israélienne, écrire, c'est d'abord écouter ses personnages. « Douleur », son nouveau roman, témoigne admirablement des motifs de son œuvre.

« Supernormal », naissance du super-héros tragique.
Le roman de Robert Mayer, qui paraît aux Etats-Unis en 1977, marque un tournant dans le genre. Le voici enfin traduit.

La sélection littéraire du « Monde ».
Chaque jeudi, dans La Matinale, « Le Monde des livres » propose ses coups de cœur de la semaine.

Végan ou végétarien : penser la « terreur » carnivore.
Plusieurs parutions contribuent à réfléchir au régime carné, dont « L'Humanité carnivore », de Florence Burgat.

Corine Pelluchon : « Le jour où l'on prend conscience de l'intensité de la souffrance animale, tout s'écroule ».
Pour la philosophe, l'animalisme est inséparable de la lutte contre les formes d'exploitation et d'injustice entre êtres humains.

« Dans l'ombre de la peur » : les premières pages de la bande dessinée sur le big data.
Que pèse le respect de la vie privée au regard des stratégies commerciales des géants du Web ? Découvrez les 30 premières pages de cette enquête en bande dessinée sur l'exploitation de nos données personnelles.

Leumonde.fr, épisode 58.


La romancière américaine Paula Fox est morte.
Auteure de livres pour enfants et pour adultes, elle a été qualifiée de « meilleur écrivain de sa génération » par le romancier Jonathan Franzen.

La débandade, épisode 9.


Dans la matrice d'un polar.
Ingrid Astier est une adepte de la méthode immersive. Pour « Haute voltige », l'auteure à succès s'est imprégnée des cabrioles d'un as du parkour, a pénétré l'antre d'Enki Bilal et plongé dans l'univers du chessboxing…

Sélection livre : Kate Bush, portrait d'une artiste complète.
Si la chanteuse a été le sujet de plusieurs livres en anglais, « Kate Bush, le temps du rêve » est le premier en français.

Penser la terreur carnivore.
Devenir végétarien ou végan ? Cela mérite réflexion. Plusieurs parutions y contribuent, et en particulier « L'Humanité carnivore », de la philosophe Florence Burgat.

En terrasse, épisode 45.


Festival Concordan(s)e : une bulle graphique et chorégraphique.
La danseuse DD Dorvillier et la dessinatrice Catherine Meurisse portent à la scène l'album « La Légèreté ».

Le couple Obama signe un juteux contrat d'édition chez Penguin.
D'après le « Financial Times », l'éditeur aurait accepté de mettre sur la table plus de 60 millions de dollars pour s'assurer les droits des deux ouvrages.

T'es sûr qu'on est mardi ? Episode 34.


Découvrez le premier chapitre de « Boruto », la relève de « Naruto ».
Les aventures du célèbre Naruto ont pris fin en novembre en France. Mais la nouvelle génération débarque dans les librairies vendredi 3 mars avec « Boruto », un manga qui met en scène le fils du héros.

Les experts du « Monde », épisode 32.


Claude Sarraute : « J'ai toujours fait le contraire de ma mère ».
A bientôt 90 ans, l'ex journaliste du « Monde », célèbre pour sa chronique quotidienne « Sur le vif », ancienne pensionnaire des « Grosses Têtes » et de la « bande à Ruquier » publie « Encore un instant ».

Leumonde.fr, épisode 57.


Du roman à la scène, un amour possible.
A l'Odéon-Théâtre de l'Europe, Célie Pauthe met en scène la relation paroxystique entre Christine Angot et sa mère.

La débandade, épisode 8.


Sélection livre : l'œil de Pierre Schneider, critique d'art.
Ses chroniques publiées dans « L'Express » entre 1960 et 1992 sont réunies dans une anthologie.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 14.


Biographie. La complexité d'Imre Kertész.
Clara Royer réussit un « essai biographique » du Prix Nobel de littérature hongrois et écrivain de l'expérience concentrationnaire.

Biographie. Le mystère Diane de Poitiers.
Didier Le Fur débarrasse la duchesse de Valentinois des « romans » qui se sont construit à son propos après sa mort.

Biographie. Jorge Semprún, le vrai du faux.
Soledad Fox livre une classique enquête sur l'auteur espagnol de langue française, essayant de démêler la vie vécue de l'invention.

Biographie. Normaliser Hitler.
Le journaliste et historien allemand Volker Ullrich cherche à saisir la « personne réelle » du dictateur nazi.

Près de la moitié des Français déclarent lire tous les jours.
Selon une étude Ipsos pour le Centre national du livre, 84 % des personnes interrogées lisent régulièrement, surtout des romans, des livres pratiques et des BD.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 37.


Les experts du « Monde », épisode 35.


Trois revues alternatives et quelques livres pour fêter le printemps.
Dans son blog, Anne-Sophie Novel propose une sélection de nouvelles revues alternatives et de livres « à consommer sans modération ».

Leumonde.fr, épisode 60.


La débandade, épisode 11.


Devenir écrivain en huit séances.
Depuis que Leïla Slimani, passée par les ateliers d'écriture de Gallimard, a obtenu le prix Goncourt, les pépinières d'auteurs alimentent tous les fantasmes.

Leïla  Slimani :  « Il ne faut pas avoir d'attentes démesurées ».
L'écrivaine, prix Goncourt 2016 pour « Chanson douce » (Gallimard), a participé, en 2013 aux Ateliers de la NRF.

Jonathan Littell, la vie après « Les Bienveillantes ».
Le Prix Goncourt 2006 réalise un documentaire sur les enfants-soldats en Ouganda, « Wrong Elements », en salle le 22 mars. Itinéraire d'un ancien humanitaire devenu écrivain-reporter.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 17.


Les petits guides de la langue française : les fins mots de l'histoire.
Pratique et pédagogue, le grammairien Roland Eluerd nous dévoile les mystères et les secrets de l'orthographe dans le deuxième volume de cette collection.

Sofi Oksanen au peigne fin.
A 40 ans, l'auteure finlandaise, voix influente de la scène intellectuelle nordique, signe « Norma », une variation sur la figure de « Raiponce ».

L'« inverti » et le matelot.
A travers un fait divers des Années folles, l'historienne Florence Tamagne analyse les mœurs de l'époque.

Derniers feux au quai des Orfèvres.
La journaliste Patricia Tourancheau brosse une chronique vivante et savoureuse du siège de la police judiciaire.

On reprend. Dans la volière des riches.
La chronique de Maylis de Kerangal, sur « Chez les heureux du monde », d'Edith Wharton.

Figures libres. Les pièges cachés de la modernité.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos du livre « Le Culte du nouveau », de Marc Lebiez.

Le feuilleton. Une histoire de noir.
La chronique d'Eric Chevillard, à propos de « L'Hirondelle rouge », de Jean-Michel Maulpoix.

« Gérard » : Mathieu Sapin croque un monstre sacré.
Le dessinateur raconte tout ou presque des voyages où il a accompagné Depardieu, de 2012 à 2017.

Les promesses non tenues de Nelson Mandela.
La Sud-Africaine Karen Jennings mêle documentaire et fantasmagorie pour décrire la violence des inégalités qui minent toujours son pays.

Homère à Manhattan.
Prenant l'« Iliade » et l'« Odyssée » pour trame, Kristopher Jansma suit un groupe de jeunes new-yorkais. Un somptueux roman de l'amitié et du deuil.

Photographie : rencontres, diversité et réalités sociales en France.
Paru aux éditions de La Martinière, « La France vue d'ici » est un projet collectif, culturel, artistique et citoyen qui montre, par la photographie, le visage d'une France plurielle.

Les masques des plumes.
Que cache un pseudonyme ? Le journaliste Yann Perreau mène l'enquête avec « Incognito ».

Figures libres. Nietzsche, de « A » à « W » seulement.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos du « Dictionnaire Nietzsche », sous la direction de Dorian Astor.

Le feuilleton. Le ciel des ursidés.
La chronique d'Eric Chevillard, à propos de « La Tectonique des nuages », d'Armand Farrachi.

Traduire, dit-elle. Couleurs de la vieillesse.
La chronique d'Alice Zéniter, à propos de « Quand monte le flot sombre », de Margaret Drabble.

L'écologie, salut du socialisme.
Dans une étude au long cours, Serge Audier retrouve la tradition perdue d'une gauche attentive à préserver l'environnement.

Réhabiliter Thermidor.
Revenant aux sources, Loris Chavanette analyse la scène politique au sortir de la Terreur.

A l'amant dont je n'ai pas sauvé la vie.
Marie Modiano évoque un amour de jeunesse joyeux devenu douloureux. Un beau récit troublant, tissé de souvenirs rêvés.

Satie sorti de sa boîte.
Prose scandée, style élégant, Stéphanie Kalfon retrace, dans son premier roman, l'existence en zig-zag du génial musicien, se plaçant à hauteur de sa solitude.

Axel Honneth : « Qu'ont donc en tête ceux qui parlent encore de révolution ? ».
Le philosophe détaille en quoi sa « Critique du pouvoir », parue en Allemagne en 1986, reste actuelle.

Le salon de l'obsolescence politique.
La chroniqueuse de « M », Guillemette Faure, était à la Journée du livre politique, le 4 mars, à l'Assemblée nationale.

Champignons atomiques, épisode 36.


La sélection livres du « Monde ».
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » vous donne ses conseils de lecture.

Jean-Hugues Malineau, poète et éditeur, est mort.
Grand bibliophile particulièrement engagé auprès de la jeunesse, Jean-Hugues Malineau est mort le 9 mars, à Paris, à l'âge de 71 ans.

Alfred Dreyfus à la lettre.
La parution d'une correspondance inédite éclaire l'« Affaire », telle qu'elle se continue après la grâce du capitaine, sous un jour inattendu.

Avec « Fin de ronde », Stephen King cogne.
Le maître américain achève une trilogie dont la puissance tragique repose sur l'invention d'une magnifique figure de flic confronté au mal.

En terrasse, épisode 47.


Leïla  Slimani :  « Il ne faut pas avoir d'attentes  démesurées ».
L'écrivaine, prix Goncourt 2016 pour « Chanson douce » (Gallimard), a participé, en 2013 aux Ateliers de la NRF.

Nicolas Werth : « De multiples “révolutions d'en bas” ».
Le « Que sais-je ? » de l'historien offre une synthèse des travaux renouvelant le regard sur l'année 1917 en Russie.

« Nous », contrepoison à tous les « avenirs radieux ».
La première contre-utopie du XXe siècle nous vient de la Russie de 1920 : sa nouvelle traduction fait renaître une œuvre chargée de poésie.

De la Cerisaie au monde soviétique.
Dans un livre magistral, aux accents tchékhoviens, Sofia Tchouikina décrit comment les ex-aristocrates vécurent après la révolution.

Evguénia Iaroslavskaïa-Markon, l'insurgée du Goulag.
En 1931, la veille de son exécution, cette jeune femme signait son autobiographie. Le récit insolent et libre d'une vie insoumise.

La mondialisation, mode d'emploi.
Documentation maniaque, narration sous contrainte et souffle romanesque : voici « Six degrés de liberté », de Nicolas Dickner, phénomène éditorial au Québec.

Sélection livre : le grand écran, écrin pour les petits.
L'exposition « Mômes et Cie » à la Cinémathèque française s'accompagne d'un splendide catalogue.

Le dernier homme sur terre (s'appelle Patrick), épisode 19.


Stephen King cogne.
Avec « Fin de ronde », le maître américain achève une trilogie dont la puissance tragique repose sur l'invention d'une magnifique figure de flic confronté au mal.

Sélection livres : le chant mélancolique de Joni Mitchell.
Premier livre en Français consacré à la chanteuse canadienne.

« Si c'est un homme » de Primo Levi, itinéraire d'un chef-d'œuvre.
Monument de la littérature concentrationnaire publié en 1947 chez un petit éditeur, le best-seller traduit dans une quarantaine de langues mettra quarante ans à toucher un large public.

Lettres timbrées.
« Ecrire à l'élastique », surprenant jeu littéraire entre deux écrivains bien dissemblables, Nicolas Fargues et Iegor Gran.

Un hiver dans la vallée d'Aspe.
Pierre Adrian chronique les jours d'un prêtre de 75 ans dans les Pyrénées. Un livre magnifique sur l'engagement en des temps incertains.

Salon Livre Paris. Frénésie dans les lettres marocaines.
Invité d'honneur du Salon Livre Paris (24-27 mars), le Maroc connaît une vraie effervescence littéraire. Reportage.

Jenny Plocki, dire son nom.
Dans « Vie de ma voisine », Geneviève Brisac livre avec sensibilité le parcours d'une figure de la gauche révolutionnaire, rescapée de la rafle du Vél'd'Hiv en 1942.

« La Horde d'or », aux sources de l'Italie en révolte.
Histoire d'un livre. Cet ouvrage engagé, paru en 1988 pour les vingt ans des manifestations étudiantes et rassemblant des textes de l'époque, est enfin traduit.

Sophie Divry, en lettres écarlates.
Si elle a délaissé le journalisme et le militantisme pour l'écriture, chacun de ses livres ambitionne de réveiller ses lecteurs. Avec « Rouvrir le roman », c'est la littérature qu'elle entend galvaniser.

Mort de Robert Silvers, cofondateur de la « New York Review of Books ».
Il incarnait le prestigieux bimensuel américain : Robert Silvers est mort lundi 20 mars, à New York, à l'âge de 87 ans

Michel Tournier en boucle.
Mots de passe. Avec la parution de son œuvre en « Pléiade », la voix du romancier, mort en 2016, surgit de nouveau dans sa puissance buissonnière.

Haruki Murakami en solitaire.
L'écrivain japonais nous entraîne dans le « second sous-sol » de l'âme avec « Des hommes sans femmes », recueil de nouvelles puissantes et originales.

Derek Walcott, l'auteur d'« Omeros », laisse une œuvre méconnue.
Le poète et dramaturge caribéen a reçu le Prix Nobel de littérature en 1992. Il est mort le 17 mars 2017.

Des écrivains même pas smicards.
Le Salon du livre s'ouvre à Paris le vendredi 24 mars. Une occasion de rappeler que 90 % des gens de lettres perçoivent des droits d'auteur inférieurs au smic.

Les mariages dérangés de Jane Austen.
Les archives du Hampshire exhument deux faux certificats de mariage de la main de l'écrivaine britannique, restée célibataire.

En terrasse, épisode 48.


Mort de Derek Walcott, Prix Nobel de littérature 1992.
Elevé dans la minorité protestante d'une île à majorité catholique et de culture francophone, son œuvre poétique s'inscrit au cœur de ces confluences et de ces contradictions.

Victor del Arbol, enquêteur de l'intime.
Il a été séminariste, policier, garde du corps… Les multiples vies de l'auteur catalan, « écrivain de l'expérience », nourrissent son œuvre sombre. « La Veille de presque tout » n'échappe pas à la règle.

Une « Reine d'Egypte » en manga : découvrez le premier chapitre.
Dans « Reine d'Egypte », disponible en librairie jeudi 9 mars, la mangaka Chie Inudoh raconte l'histoire de Hatchepsout, première reine pharaon.

Martin Winckler : « Je ne cède plus à la terreur ».
Portrait chinois du romancier et médecin.

En terrasse, épisode 46.


T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 35.


Les experts du « Monde », épisode 33.


Chris Claremont, auteur des « X-Men » : « Se souvenir, mais ne pas banaliser la Shoah en écrivant ».
A l'occasion de l'exposition « Shoah et bande dessinée » et du Festival d'Angoulême, le scénariste britannique Chris Claremont (« X-Men ») explique pourquoi il est l'un des rares auteurs de comics à avoir choisi d'aborder l'Holocauste dans ses scénarios.

Rencontre avec Pénélope Bagieu.
L'auteure des « Culottées, Tome 2 » a répondu aux questions des internautes.

Les experts du « Monde », épisode 28.


Leumonde.fr, épisode 53.


Bande dessinée : les Belges Eric Lambé et Philippe de Pierpont, Fauve d'or d'Angoulême.
Le Festival international consacre une BD avant-gardiste en attribuant le prix du meilleur album de l'année écoulée à « Paysage après la bataille ».

Comment devenir auteur de BD, et en vivre (plus ou moins).
A l'occasion du 44e Festival de la bande dessinée d'Angoulême, des auteurs racontent un (vrai) métier à la trajectoire rarement toute tracée.

La débandade, épisode 4.


Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 10.


Les quatre expositions qu'il ne faut pas rater à Angoulême.
Le Festival international de la bande dessinée propose une quinzaine d'installations à partir de jeudi 26 janvier. Toutes méritent le détour, mais ces quatre-ci particulièrement.

L'écrivain américain Harry Mathews, membre de l'Oulipo, est mort.
Harry Mathews, qui était très proche de Georges Perec, est mort à Key West, aux Etats-Unis.

La bande dessinée, un secteur en légère croissance.
5 305 albums ont été publiés en 2016 dans l'espace francophone européen.

Champignons atomiques, épisode 29.


BD, autobiographies, roman d'amour : quatre conseils de lecture.
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » vous propose une sélection d'ouvrages actuellement en librairie.

Bande dessinée : le Suisse Cosey reçoit le Grand Prix d'Angoulême.
Auteur d'une œuvre audacieuse et originale, le dessinateur vaudois de 66 ans a été distingué lors du Festival international de la bande dessinée d'Angoulême, mercredi.

Une pile de BD pour fêter Angoulême.
« Le Monde des livres » salue le 44e Festival international de la bande dessinée d'Angoulême (du 26 au 29 janvier), avec un riche choix de parutions récentes.

BD. Sacrés westerns !
Un « Lucky Luke » signé Bouzard et un nouveau « Gus » de Blain. Deux bonheurs pour les amateurs d'Ouest américain indompté.

BD : le Festival d'Angoulême ouvre ses portes.
Contrairement à l'an dernier, où la sélection initiale ne comportait aucune œuvre de femme, de nombreuses autrices figurent dans la sélection officielle.

En terrasse, épisode 40.


T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 29.


Les experts du « Monde », épisode 27.


La débandade, épisode 2.


Traduire Shakespeare avec Google Traduction, pour « le décalage »… et pour Ionesco.
Le résultat du travail de Davina Sammarcelli se veut un pont « entre les vieux métiers du livre » et son « mode de vie hyperconnecté ».

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 8.


Les auteurs de BD Hermann et Boucq dessinent en direct.
Deux dessinateurs récompensés par le Grand Prix du Festival d'Angoulême répondent aux questions des internautes et expliquent leur méthode de travail.

Les chefs-d'œuvre de la littérature en bande dessinée.
« Le Monde » et les éditions Glénat publient une collection des « Grands Classiques de la littérature en bande dessinée ». Premier volume à paraître : « Le Tour du monde en quatre-vingts jours », d'après Jules Verne, par le dessinateur Chrys Millien.

Daniel Picouly : « Adapater les chefs-d'œuvre littéraires en BD est un acte d'amour ».
Parrain de la collection « Les Grands Classiques  de la littérature en bande dessinée » publiée par « Le Monde » et les éditions Glénat, passer du texte à l'image n'est pas une simplification. Transmission d'un patrimoine menacé d'oubli, il s'agit aussi d'une œuvre à part entière. Entretien.

François Schuiten : « Jules Verne, un maître en rebondissements ».
Pour le dessinateur François Schuiten, grand admirateur de Jules Verne, rien ne vaut l'image pour embarquer le lecteur dans l'univers fantastique de l'auteur du « Tour du monde ­en quatre-vingts jours », Entretien.

Les Grands Classiques de la littérature en bande dessinée.
« Le Monde », en collaboration avec les éditions Glénat, présente les plus grands chefs-d'œuvre de la littérature française et étrangère adaptés en bande dessinée. Avec le concours des Cours Legendre et de la Fédération internationale des professeurs de français.

La sélection livres du « Monde ».
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » propose aux lecteurs de La Matinale une liste de recommandations littéraires.

Champignons atomiques, épisode 27.


Au coeur de Paris, la bibliothèque Richelieu s'enrichit.
Repensé, le site historique de la BNF accueille aussi désormais les fonds de l'Institut national d'histoire de l'art et de l'Ecole des chartes.

« Tintin au pays des Soviets » en couleurs : pour ou contre ?
La version colorisée de l'album, qui sort mercredi, fait grand bruit parmi les « tintinophiles ». Deux spécialistes donnent leur point de vue.

Vers la quadrature du quadrilatère Richelieu.
Les travaux de rénovation du site historique de la BNF, dont la fin est prévue en 2020, ont déjà permis la réouverture de la moitié des espaces.

« L'histoire de l'art ne peut pas fonctionner en circuit fermé ».
Michelle Bubenicek, directrice de l'Ecole nationale des chartes, Eric de Chassey, directeur général de l'Institut national d'histoire de l'art (INHA), et Laurence Engel, présidente de la Bibliothèque nationale de France, reviennent sur l'intérêt de réunir leurs trois institutions.

Tintin au pays d'Apple.
La société qui gère les droits dérivés d'Hergé a passé un accord avec Apple pour proposer « Tintin au pays des soviets » en version numérique sur iPhone et iPad.

En terrasse, épisode 38.


T'es sûr qu'on est mardi ?, épisode 27.


Les experts du « Monde », épisode 25.


Leumonde.fr, épisode 50.


La débandade, épisode 1.


T'es sûr qu'on est mardi ?


Leumonde.fr, épisode 52.


La débandade, épisode 3.


Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 9.


Champignons atomiques, épisode 28.


La bibliothèque Richelieu entame une nouvelle vie.
Désormais, le site historique de la Bibliothèque nationale, à Paris, en partie rénové, accueille aussi les collections de l'Institut national d'histoire de l'art et de l'Ecole des chartes. Haut lieu de culture, il devient ainsi l'un des plus importants centres de documentation au monde.

Le quadrilatère de la bibliothèque Richelieu fait peau neuve.
Les travaux de rénovation du site historique de la Bibliothèque nationale, dont la fin est prévue en 2020, ont déjà permis la réouverture de la moitié des espaces.

La bibliothèque Richelieu retrouve son éclat d'autrefois.
A l'issue d'une première phase de travaux, le berceau historique de la Bibliothèque nationale renoue avec sa splendeur passée. Visite guidée.

La Librairie des jardins baisse le rideau.
Le lieu, ouvert en 1996, fréquenté autant par les professionnels, les historiens, que les amateurs de botanique, ferme ses portes.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 7.


Génération Gaston Lagaffe.
Il y a vingt ans, André Franquin nous quittait… Mais il reste encore de lui chez les moins de 20 ans, selon Fabrice Erre !

La sélection livres du « Monde  ».
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » propose une sélection de ses titres préférés.

Elena Ferrante, le bon filon de Gallimard.
En deux ans, la mystérieuse auteure italienne a permis à la maison d'édition de réaliser plus de 6 millions d'euros de chiffre d'affaires.

Champignons atomiques, épisode 26.


En terrasse, épisode 37.


Mort de John Berger, écrivain et intellectuel marxiste.
L'auteur britannique, mort lundi 2 janvier à 90 ans, était un artiste prolifique, poète, peintre, critique d'art et scénariste.

T'es sûr qu'on est mardi ?, épisode 26.


Les experts du « Monde », épisode 24.


Kinky et Cosy, dernier épisode.


Sorties littéraires : un hiver africain.
La rentrée de janvier est marquée par des traductions attendues et des premiers romans.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 6.


Mort du romancier britannique Richard Adams.
Il est l'auteur de « Watership Down », roman animalier paru en 1972, qui s'est vendu, depuis, à quelque cinquante millions d'exemplaires dans le monde.

SF, souvenirs et « Black Music » : notre sélection de livres.
Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » propose une sélection de ses titres préférés.

Champignons atomiques, épisode 25.


En terrasse, épisode 36.


T'es sûr qu'on est mardi ?, épisode 25.


Mots et images : des livres pour les fêtes.
Peinture, sculpture, architecture, mode et photographie : voici une sélection d'ouvrages à découvrir ou à revoir.

Les experts du « Monde », épisode 23.


Kinky et Cosy, épisode 51.


Gaston Lagaffe, icône antimilitariste, antiflics et écolo avant l'heure.
Soixante ans après la naissance du personnage, une rétrospective au Centre Pompidou rend hommage à l'humour subversif de son père, André Franquin.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 5.


La sélection livres du « Monde ».
Chaque jeudi, Le Monde des livres propose aux lecteurs de « La Matinale » une sélection d'ouvrages qui méritent le détour.

Champignons atomiques, épisode 24.


En terrasse, épisode 35.


Dix livres de jardins et de plantes pour Noël.
Déambuler dans les jardins Renaissance de Bomarzo, découvrir les secrets de la greffe du jasmin ou s'émouvoir devant un paysage méditerranéen, voici dix belles possibilités de s'extraire de la grisaille hivernale.

Idées cadeaux : notre sélection de mangas pour Noël.
Action, poésie, drame social, humour… les dernières sorties mangas françaises recèlent de bonnes idées de cadeaux pour tous les goûts.

Dix comics qu'il ne fallait pas rater en 2016.
Une sélection de BD américaines parues cette année, à savourer au pied du sapin.

Emmanuel Dongala : « Au siècle des Lumières, il y avait déjà une élite noire européenne ».
Dans son dernier roman, l'écrivain congolais revient sur le destin d'un violoniste métis dont le talent subjugua les plus grands compositeurs de son époque.

En terrasse, épisode 39.


T'es sûr qu'on est mardi ?, épisode 28.


Découvrez la bande dessinée « Jacques Prévert n'est pas un poète ».
L'ouvrage d'Hervé Bourhis et Christian Cailleaux évoque la jeunesse de Jacques Prévert à l'occasion du quarantième anniversaire de sa mort. Extraits.

Les experts du « Monde », épisode 26.


Leumonde.fr, épisode 51.


Daniel Picouly : « Adapter les chefs-d'œuvre littéraires en BD est un acte d'amour ».
Parrain de la collection « Les Grands Classiques  de la littérature en bande dessinée » publiée par « Le Monde » et les éditions Glénat, passer du texte à l'image n'est pas une simplification. Transmission d'un patrimoine menacé d'oubli, il s'agit aussi d'une œuvre à part entière. Entretien.

Mort de l'écrivaine Annie Saumont.
Annie Saumont, l'une des meilleures nouvellistes de langue française, auteure de plus de quarante recueils, est morte mardi 31 janvier à l'âge de 89 ans.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 30.


Le palmarès du Salon du livre jeunesse de Montreuil.
Deux jurys, l'un professionnel, et l'autre composé d'enfants âgés de 8 à 12 ans, ont décerné plusieurs prix.

Le rédacteur en chef de Marvel s'était inventé un double japonais.
C. B. Cebulski s'est fait passer pendant plus d'un an pour « Akira Yoshida », afin de pouvoir écrire des scénarios de comics – ce qui lui était interdit en tant que responsable éditorial de Marvel.

Le petit cinéma prolétarien de Takiji Kobayashi.
« Le Propriétaire absent » est un grand roman « cubiste » de l'écrivain communiste japonais (1903-1933) découvert en France ces dernières années.

Fleur Breteau dans le parloir aux sextoys.
Avec « L'Amour, accessoires », Fleur Breteau compose un récit enlevé, entre ironie et émotion, à partir de son expérience dans la vente de jouets sexuels.

Un Robinson de Nouvelle-Poméranie.
Déchéance d'un illuminé dans l'empire colonial allemand à l'aube du XXe siècle. Christian Kracht, railleur dans « Imperium ».

L'espionne raffinée de Thierry Dancourt.
Années 1960 entre Paris et Berlin, Pascal et Marc. A quoi l'héroïne de « Jeux de dame », roman modianesque, joue-t-elle ?

Histoire du nazisme. L'archipel du KL.
Nikolaus Wachsmann, dans une synthèse unique, restitue la complexité et l'horreur des camps de concentration nazis.

Histoire d'un livre. Tisser des liens avec le Moyen Age.
Pour souligner convergences et écarts entre la société médiévale et la nôtre, quatre jeunes historiens ont investi les réseaux sociaux – avant de passer au livre.

Hitler, Speer  : responsabilités individuelles.
Deux biographies tentent de réévaluer les rôles respectifs du dictateur du IIIe Reich et de son architecte. Avec des résultats mitigés.

Le feuilleton. Calligraphie des destins discrets.
Claro s'adonne aux joies du tricot avec Marie Frering.

Figures libres. Philosophes antiques, énergumènes bariolés.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Bibliothèque idéale des philosophes antiques. De Pythagore à Boèce ».

Qui a la parole ? A la mesure de Humbolt.
La chronique de Bruno Latour, à propos de « L'Invention de la nature », d'Andrea Wulf.

« Pop corn  », par Salch (épisode 11).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

James Baldwin, beauté lyrique et puissance politique.
Trois rééditions pour (re)découvrir le talent et la langue – la musique si particulière – de l'Américain mort en 1987.

James Baldwin et l'invention du « Nègre ».
Le verbe de l'écrivain américain, mort il y a trente ans, se déploie dans « I Am Not Your Negro », issu du film de Raoul Peck. Christiane Taubira l'a entendu.

Mots et images : des livres pour la jeunesse.
A l'occasion du Salon du livre jeunesse 2017, à Montreuil, voici une sélection d'albums et de livres pour enfants et adolescents.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 11).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

Album, plus vieille librairie BD de France, va fermer.
Le magasin parisien, propriété de Christophe Le Bel, qui perd 80 000 euros par an, fermera ses portes en janvier 2018.

Les espoirs envolés des victimes de l'escroquerie Aristophil.
La chute de la société de commerce de lettres et manuscrits anciens, en 2015, a lésé 18 000 investisseurs. Une vente aux enchères doit se tenir en décembre à Paris.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 60).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

Quatre romancières finalistes du Goncourt des lycéens.
Alors que les jurys des grands prix littéraires n'ont récompensé cette année que des hommes, les lycéens ont choisi des femmes : Véronique Olmi, Monica Sabolo, Brigitte Giraud et Alice Zeniter.

Anne Deneys-Tunney, professeure de littérature française à la New York University, est morte.
Cette normalienne installée aux Etats-Unis était une grande spécialiste du XVIIIe siècle.

« La Légende du héros chasseur d'aigles » : quand la BD chinoise s'empare d'un classique de sa pop culture.
S'il n'offre pas un regard nouveau sur ce best-seller chinois, le dessinateur Li Zhiqing livre une adaptation vive et soignée qui ravira les amateurs de chevaliers et de kung-fu.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 9).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Joël Baqué, plume de nuit.
Ecrivain le soir, policier le jour, cet autodidacte est entré en littérature par la poésie avant de bifurquer vers le roman à la suite d'une déception amoureuse. Il livre des histoires farfelues dictées par la langue plutôt que par l'intrigue, tel « La Fonte des glaces ».

Leumonde.fr, épisode 75.
Le strip « Leumonde.fr » d'Antoine Marchalot revient dans « La Matinale » chaque dimanche.

Correspondance d'origine.
Dans « Héroïnes », Linda Lê raconte la correspondance de deux jeunes gens d'origine vietnamienne, sur le mode de la fugue.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 20).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Le feuilleton. La p'tite tempête.
Claro s'est laissé envoûter par la jeune sorcière de Catherine Lalonde.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 38).
« La Matinale du Monde » publie tous les vendredis un strip signé Winshluss.

L'écrivain Gérard D. Khoury est mort.
L'historien et romancier franco-libanais, auteur d'une dizaine d'ouvrages consacrés au Proche-Orient, s'est éteint à Aix-en-Provence le 27 octobre, à l'âge de 79 ans.

L'écrivain Roger Grenier est mort.
Le journaliste, homme de lettres, de radio et d'édition, mémoire de la maison Gallimard, s'est éteint le mercredi 8 novembre, à l'âge de 98 ans.

Yannick Haenel remporte le prix Médicis avec « Tiens ferme ta couronne ».
A 50 ans, l'auteur de « Cercle » et de « Jan Karski » est récompensé pour un roman fou et étonnamment drôle, sur un « loser » à la recherche de la beauté.

Ils s'attaquent au Bataclan.
Erwan Larher a été blessé dans l'attentat. Frederika Amalia Finkelstein raconte l'événement de l'extérieur. Tous deux inventent une forme, une langue.

L'art de la séduction bien tempérée.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Plaire et Toucher. Essai sur la société de séduction », de Gilles Lipovetsky.

Le cueilleur de merveilles.
La poésie de Peter Handke sublime son récit sur un amoureux fou des champignons.

La « jungle », point de non-retour.
Lieutenant de police, Olivier Norek a séjourné à Calais et mené l'enquête, pour écrire un très bon polar tressant plusieurs odyssées.

L'écrivain Claudio Magris, chasseur de traces.
Pour ce grand représentant de la « Mitteleuropa », le rôle de l'écrivain consiste à exhumer les strates de la vérité.

La belle santé en trompe-l'œil de la littérature jeunesse.
Malgré le dynamisme du secteur, auteurs et illustrateurs peinent à vivre de leurs travaux.

Enki Bilal : « Le numérique, c'est la nouvelle addiction dont nous sommes tous frappés ».
Dans « Bug », son nouvel album, le dessinateur et scénariste imagine un monde dévitalisé par un gigantesque bug informatique. Il a reçu « Le Monde » dans son atelier parisien.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 62).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

« Rafnas », le manga en apesanteur entre romance et superpouvoirs.
Comment une société peut-elle évoluer sur une planète sans gravité ? Avec « Rafnas », Yumiko Shirai signe une œuvre originale, avec une qualité graphique exceptionnelle.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 10).
Tous les lundis, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Paul Otchakovsky-Laurens : « Je suis bien plus redevable à mes auteurs qu'ils ne le sont ».
Celui dont la maison qui porte ses initiales, P.O.L, s'interroge sur son métier dans son deuxième film, « Editeur » (en salle le 29 novembre).

Leumonde.fr, épisode 77.
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d'Antoine Marchalot.

Steven Pinker, le bon augure.
Dans son enquête sur la pacification du monde, ce professeur d'Harvard dépeint notre temps comme celui d'une victoire de « la part d'ange en nous ».

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 22).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Hugues Jallon deviendrait le nouveau patron des éditions du Seuil.
A 47 ans, l'actuel PDG des éditions La Découverte devrait remplacer Olivier Bétourné, selon nos informations.

L'éditeur Gérard Bourgadier est mort.
Libraire avec Régine Deforges dans les années 1960, ce fou de jazz a notamment publié « La Première Gorgée de bière », de Philippe Delerm.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 40).
« La Matinale du Monde » publie tous les vendredis un strip signé Winshluss.

Souvenirs fous d'un tournage flou dans le Jura.
Le monteur Yann Dedet revient sur l'aventure que fut la préparation du film de Jean-François Stévenin, « Passe Montagne » (1978).

Biographie. Jean-Pierre Melville, le parrain.
Deux ouvrages s'attellent à la lourde tâche de retracer le parcours d'un roi de l'inconscient cinématographique français.

Sélection. Des livres pour la jeunesse.
A l'occasion du Salon du livre jeunesse 2017, à Montreuil, des albums et des romans choisis par « Le Monde des livres ».

Henriette Campan, de l'éducation.
Biographie. Geneviève Haroche-Bouzinac signe un ouvrage passionnant sur la pédagogue napoléonienne.

Montaigne en réseaux.
Biographie. Arlette Jouanna examine chacun des aspects de la vie du philosophe en le plaçant dans le système d'obligation qui s'imposait à lui.

La mine d'or de Benjamin Lacombe.
La « success story » de ce brillant touche-à-tout fait de lui une exception dans un milieu dominé par la fragilité économique.

L'homme veut avoir des frères.
Endeuillés, les personnages du prodige allemand Benedict Wells cherchent leur place dans le monde.

Trans|Poésie. (H)anté.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

Les livres de la semaine.
Enquête, romans, essais, polar, dictionnaire… La sélection du « Monde des livres » et ses critiques en bref.

« Schizophrénie  » mexicaine.
Un classique enfin traduit sur la violente cohabitation de deux pays.

Comptes médiévaux.
Le capitalisme contemporain est-il né au Moyen Age ? Deux ouvrages de référence ouvrent des pistes inédites sur la généalogie intellectuelle de notre économie.

Vive l'île de Montréal libre !
Dans « Toxoplasma », le cœur battant de la capitale québécoise a déclaré son indépendance… David Calvo, puissant

Arno Bertina à la chaîne.
Un ministre est pris en otage par les salariés grévistes d'un abattoir. L'écrivain se glisse dans leur tête, avec talent.

La chronique de Leïla Slimani sur le premier roman « Pourquoi les oiseaux meurent ? ».
C'est dans sa simplicité que réside la beauté du roman de Victor Pouchet, dont on ressort « ému et intrigué », selon l'écrivaine.

Sélection livre : les trésors botaniques de la BNF.
Pour cette « Flora Allegoria », deux spécialistes issus de la maison ont choisi, présenté et annoté plus de cent trente superbes illustrations de fleurs et de fruits.

Analyse d'une économie débridée.
Pourquoi il est nécessaire de bien choisir ses mots... Par Fabrice Erre.

Batman, d'une rive à l'autre de l'Atlantique.
Réalisé par Enrico Marini, un épisode du Chevalier noir, dans lequel celui-ci découvre l'existence d'une fille cachée, est publié simultanément aux Etats-Unis et en Europe.

L'antidote Modiano.
La justice est passée dans le procès Merah, laissant un goût d'inachevé. Face au malaise ressenti, l'écrivain Patrick Modiano, invité de « La Grande Librairie », constituait, pour Alain Beuve-Méry dans sa chronique télévisuelle, un formidable dérivatif.

« Un pigeon à Paris » : le regard amusé et acerbe d'une mangaka sur la France.
Lina Foujita raconte en manga sa vie de Japonaise à Paris, des galères de la Poste aux comportements parfois déconcertants des Parisiens.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 37).
« La Matinale du Monde » publie tous les vendredis un strip signé Winshluss.

Forum philo. Un roman de l'absence signé d'un jeune Edgar Morin.
Le sociologue, invité du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, publie le seul texte de fiction qu'il a jamais écrit, il y a près de 70 ans, et qui évoque la mort de sa mère.

Forum philo. Claude Ponti : « La peur, c'est normal ».
Le grand auteur et illustrateur jeunesse est l'invité de la soirée spéciale du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, samedi 11 à 20 h 30.

Forum philo. « Peur de quoi ? ».
L'historien et professeur au Collège de France Patrick Boucheron prononcera, le 10 novembre, la leçon inaugurale du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017. Extraits.

Forum philo. Elisabeth Roudinesco ne craint pas les chemins de traverse.
Avec le « Dictionnaire amoureux de la psychanalyse », l'historienne, invitée du Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017, s'autorise un surprenant « parcours buissonnier » dans le champ de l'imaginaire freudien.

Paris, portraits sociaux.
Les historiens Maurice Garden et Jean-Luc Pinol proposent « Seize promenades historiques » dans la capitale française. Un vrai plaisir de lecture.

La colonisation de l'histoire.
Serge Gruzinski se fonde sur la conquête du Mexique, au XVIe siècle, pour montrer comment les Européens ont imposé leur façon de penser le temps et la mémoire.

Comment Emma Reyes survécut à son enfance.
L'artiste peintre colombienne (1919-2003), qui a longtemps vécu et qui est morte en France, a laissé une merveilleuse chronique de sa jeunesse écorchée.

Célia Houdart hante la villa de ses rêves.
Avec « Tout un monde lointain », la romancière rend à la villa moderniste E-1027, sur la Côte d'Azur, un mystère que ses lignes épurées tendent à effacer.

La science infuse des faits divers.
Le journaliste Edouard Launet passe les faits divers au filtre de la méthode scientifique. Même banals, ils n'en sortent que plus étranges.

Nina Allan fait vaciller la réalité.
La Britannique, maîtresse nouvelliste de l'étrange, signe un premier roman troublant.

Dominique Pagnier surveille l'Allemagne de l'Est de près.
L'écrivain retrace l'histoire d'une dynastie imaginaire d'illustres Allemands, en Prusse puis en RDA, dans un roman foisonnant, parfois splendide.

La francophonie passe par la librairie.
Avec ces libraires qui diffusent dans le monde romans et essais en langue française.

Qui a la parole ? Libérez les vivants !
La chronique de Bruno Latour, à propos de « Les Français et la nature. Pourquoi si peu d'amour ? », de Valérie Chansigaud.

Figures libres. Ni dieu ni bête !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Trois utopies contemporaines », de Francis Wolff.

Des BD et des débats autour du passé français.
L'historien Sylvain Venayre et le dessinateur Etienne Davodeau inaugurent une « Histoire dessinée de la France » haute en couleur et intellectuellement stimulante.

« Rhétoriques », par Martin Sztajman (épisode 19).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Sélection. Dans les poches.
Parmi les parutions en poche de la rentrée littéraire, nous vous recommandons…

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 19).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Joyce Carol Oates retombe en enfance.
La prolifique écrivaine, longtemps professeure de « creative writing » à Princeton, remonte « jusqu'avant la mémoire et le langage » dans « Paysage perdu ». Que de chemin parcouru depuis…

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 7).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

En route vers Francfort avec les jurés du Goncourt.
Le 10 octobre, les dix jurés du prix Goncourt se rendaient en TGV à la Foire du livre de Francfort. L'occasion, pour Bernard Pivot, Eric-Emmanuel Schmitt et d'autres écrivains de discuter le bout de gras.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 58).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 7).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Histoire d'un livre. David Lopez débarque dans la place.
Le jeune trentenaire formé au rap réussit son entrée dans les lettres avec « Fief », résultat de son master de création littéraire – et de sa fidélité à ses amis.

« Rhétoriques », par Martin Sztajman (épisode 18).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Comic Con Paris : quels comics faut-il lire en ce moment ?
La troisième édition de cette convention consacrée à la pop culture fait la part belle à la BD américaine. La sélection de Pixels à retrouver sur les stands.

Hommes et femmes d'Octobre  1917.
Essais, romans, récits… Plusieurs parutions rendent à la révolution russe son épaisseur humaine, en se tenant à la hauteur de ses acteurs ou de ses témoins. Parmi celles-ci, l'étonnant « La Maison éternelle », de Yuri Slezkine

Des féministes à Petrograd.
Les reportages de Marylie Marcovitch et de Louise Bryant, ainsi qu'un livre de Jean-Jacques Marie, racontent la révolution au féminin.

Zakhar Prilepine  : « La Russie actuelle ne sait pas quoi faire d'Octobre ».
Dans « L'Archipel des Solovki », l'écrivain explore le « laboratoire du goulag » des années 1920.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 18).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Eva Ionesco et Simon Liberati, la revue des deux mondains.
Auteurs respectivement d'« Innocence » et des « Rameaux noirs », l'actrice-réalisatrice et l'écrivain sont LE couple de cette rentrée littéraire. Des amants écorchés et fusionnels dont la légende s'est forgée dans l'insouciance des années Palace.

Livres : un Goncourt se vend dix fois plus qu'un Médicis.
Les romans primés s'arrachent encore davantage à l'approche des fêtes de Noël, selon une étude de l'institut GfK.

Elvis Costello : « Mon écriture est instinctive ».
Les mémoires du musicien britannique, auteur de plus de 400 chansons, sont publiés en français.

« Musique infidèle et encre sympathique » : une odyssée familiale et musicale.
Les Mémoires d'Elvis Costello défient avec panache le genre convenu et complaisant de l'autobiographie de musicien.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 36).
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

Le Grand Prix du roman de l'Académie française attribué à Daniel Rondeau pour « Mécaniques du chaos ».
Ancien ambassadeur de France, le romancier est également sélectionné pour le prix Renaudot, qui sera décerné le 6 novembre.

La rentrée littéraire en bref.
Romans, recueil, thrillers, livre érotique, BD… Les brèves critiques du « Monde des livres ».

En direct : Astérix, Le Petit Nicolas, Lucky Luke... à la rencontre de l'univers de Goscinny.
Il a vendu 500 millions d'albums et est derrière les personnages les plus connus de la BD française. Le Musée d'art et d'histoire du judaïsme rend hommage à René Goscinny.

« Sous le ciel de Tokyo… », un manga sur le quotidien des Japonais pendant la seconde guerre mondiale.
Mangaka passionné d'aviation et de seconde guerre mondiale, Seiho Takizawa livre un récit sobre centré sur le vécu des civils.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 61).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

« Un simple monde » : un manga sur la poésie de l'amour à travers le monde.
L'autrice de la série « Thermae Romae » esquisse avec finesse six histoires de couples d'âge mûr.

Jim Harrison, « Dernières nouvelles » des étoiles.
Ultime éloge de l'amitié interespèces, les trois longues nouvelles de l'écrivain américain, mort en 2016, convoquent une dernière fois les personnages de Chien Brun et Sunderson.

Leumonde.fr, épisode 76.
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d'Antoine Marchalot.

Le cerveau est une machine comme une autre.
La philosophe Catherine Malabou a longtemps cru à l'existence d'une frontière entre cerveau et machines, qu'elle juge désormais poreuse, et bientôt abolie.

« Les Métamorphoses » transfigurées.
Professeur de lettres classiques, la romancière Marie Cosnay a passé dix années à retraduire en vers libres le chef-d'œuvre d'Ovide. Une réussite.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 21).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Thomas Pesquet, héros de l'espace et de bande dessinée.
Lisez en exclusivité un extrait du prochain album de Marion Montaigne, qui a suivi l'astronaute français pendant deux ans avant sa mission dans l'ISS.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 39).
« La Matinale du Monde » publie tous les vendredis un strip signé Winshluss.

La renaissance dessinée de Jamie Hewlett, le créateur de Gorillaz.
Alors que le groupe concept et ses personnages virtuels remontent sur scène à Paris les 24 et 25 novembre, une monographie rend hommage à son cofondateur.

Les prix littéraires récompensent-ils toujours les mêmes maisons d'édition ?
Visualisez le palmarès complet des prix littéraires depuis le premier Goncourt en 1903.

Goncourt des lycéens : Alice Zeniter récompensée pour « L'Art de perdre ».
Cette saga familiale qui fait entrer les harkis dans le champ romanesque a valu à Alice Zeniter, 31 ans, le prix Goncourt des lycéens.

Les livres en bref.
Cette semaine, dans les brèves critiques du « Monde des livres » : quatre romans et un récit consacré à l'année 1947.

Edgar Hilsenrath, les obsessions ironiques.
« Les Aventures de Ruben Jablonski », huitième roman de l'éruptif auteur allemand, rend compte de sa vie en Palestine après-guerre avec les mêmes focales que dans le reste de son autobiographie fictionnée, le sexe et l'écriture.

Yves Bichet et Jean-Pierre Le Dantec, à l'ombre de la guerre d'Algérie.
Parmi les récents romans consacrés au conflit algérien, plusieurs ont été écrits par des auteurs trop jeunes pour être appelés, mais dont la conscience politique s'est forgée durant ces années. Ainsi d'Yves Bichet et de Jean-Pierre Le Dantec. Entretien croisé.

Le feuilleton. Pontificalement vôtre.
Claro nous invite à (re)découvrir l'écrivain italien Giosuè Calaciura ; ses malfrats, dans « Malacarne », et ses prélats, dans « Ubi et orbi ».

L'autre philosophie allemande du XXe siècle.
Peu connu en France, Helmuth Plessner a placé l'homme au centre de sa pensée. Son maître ouvrage vient d'être traduit.

Marc Villemain, tendre violence.
Venu tardivement à la littérature, Marc Villemain, ancienne « plume » socialiste, a écrit des livres durs avant de s'autoriser de délicates nouvelles sur l'amour.

Victimes à plaindre ou à blâmer ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Survivre à tout prix ? Essai sur l'honneur, la résistance et le salut de nos âmes », de Jean-Michel Chaumont.

Paul Otchakovsky-Laurens : « Je suis bien plus redevable à mes auteurs qu'ils ne le sont ».
Celui dont la maison qui porte ses initiales, POL, s'interroge sur son métier dans son deuxième film, « Editeur » (en salle le 29 novembre).

Le feuilleton. La lignée des éphémères.
Claro suit Constantin Alexandrakis dans les ruines de la mythologie grecque.

Anne F. Garréta, tambour béton.
La bétonnière du père est l'univers des deux non-héroïnes de « Dans l'béton », roman qui convoque Queneau, Melville ou Céline.

Délire chez les transhumains.
Clemens Setz signe un thriller en forme de traité des sensations à l'âge cybernétique dans un monde dérivant vers la démence.

Histoire d'un livre. Kossi Efoui entend des voix.
L'heure de faire parler les femmes de sa famille, que l'écrivain togolais appelle ses « initiatrices », avait sonné. « Cantique de l'acacia » leur rend hommage.

Michel Callon démystifie la fable des marchés.
Le sociologue consacre une somme à la réalité concrète des échanges, longtemps abandonnés aux seuls économistes.

La création en mode survie.
La saturation du marché de l'édition jeunesse et la faiblesse des royalties allouées poussent les auteurs à trouver d'autres sources de revenus. Enquête sur un monde de plus en plus précaire.

Brigitte Giraud, entre épopée collective et roman d'apprentissage.
Un conscrit, bientôt père, est affecté au poste d'infirmier. L'auteure signe un récit des origines tout en sensualité, dont elle est porteuse depuis vingt ans.

Léon Bloy, mendiant et prophète.
A l'occasion du centenaire de la mort de l'écrivain, trois ouvrages invitent à redécouvrir cette œuvre incendiaire où Dieu et l'argent nourrissent une vision apocalyptique.

Gabriële Buffet-Picabia, une influence manifeste.
Anne et Claire Berest consacrent un ouvrage inégal à leur arrière-grand-mère, personnalité discrète du mouvement dada.

Rachid Boudjedra, de bruit et de fureur.
Entre Alger et Constantine, l'enfance de Rac est marquée par la violence.

Tenir debout quand le monde pivote.
Comment redéfinir la politique à l'ère du bouleversement climatique ? Bruno Latour lance le chantier dans un essai marqué par l'urgence.

Poésie réactive. Le temps d'une vie.
La chronique de Céline Minard, à propos d'« Amenées », d'Esther Salmona, tour de force et de finesse.

L'Amérique au tambour lyrique.
Bartillat réédite le premier roman de Thomas Wolfe, radiographie féroce, mais non dénuée d'optimisme, des Etats-Unis de son enfance.

« Pop corn », par Salch (épisode 9).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

La beauté comme drame.
Avec « Les Belles de Halimunda », son premier roman, Eka Kurniawan tresse, entre onirisme et vraisemblance, une extraordinaire épopée indonésienne.

« Batman » version manga, ça donne quoi ?
L'éditeur de comics américain DC a confié l'un de ses héros les plus connus à une dessinatrice de manga pour une série plutôt curieuse. Une opération séduction qui n'est pas unique.

Figures libres. L'art de la séduction bien tempérée.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Plaire et Toucher. Essai sur la société de séduction », de Gilles Lipovetsky.

Claudio Magris, chasseur de traces.
Pour ce grand représentant de la « Mitteleuropa », le rôle de l'écrivain consiste à exhumer les strates de la vérité.

« Pop corn », par Salch (épisode 8).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

Albert Camus et Maria Casarès, l'amour fou.
L'écrivain a entretenu une relation amoureuse passionnée avec la comédienne. Après avoir longtemps résisté, la fille de l'auteur publie leur correspondance incandescente.

L'écrivain et résistant Roger Grenier est mort.
Agé de 98 ans, il était l'auteur d'une cinquantaine de livres. Il disposait encore d'un bureau chez Gallimard, où il était depuis un demi-siècle conseiller littéraire.

La beauté comme arme.
Avec « Les Belles de Halimunda », son premier roman, Eka Kurniawan tresse, entre onirisme et vraisemblance, une extraordinaire épopée indonésienne.

Le succès d'Emma, la dessinatrice qui défend un féminisme du quotidien.
Hier inconnue, la bédéaste, décidée à « mettre fin au patriarcat », a connu un succès fulgurant en popularisant le concept de charge mentale.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 9).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

Staline sans ambages.
La biographie du dictateur par l'historien Oleg Khlevniuk permet de mieux comprendre « les ressorts internes du stalinisme », comme le souligne Nicolas Werth dans sa préface.

Le paradis noir des littératures enfantines.
De plus en plus de romans jeunesse lorgnent du côté du thriller ou du polar, sans rien céder sur l'écriture ou la profondeur.

Les tourbillons de la fortune caribéenne.
Plantations de canne à sucre et chasse au trésor… Le deuxième roman de Miguel Bonnefoy le confirme en étourdissant conteur.

Le Talmud comme clé des songes.
Alexander Kristianpoller liste 216 rêves recueillis et interprétés par des rabbins. Redécouverte d'un classique.

Le feuilleton. Mélodie hormonale.
Claro goûte les joies du ­biohardcore grâce à Antoine Boute.

Fantômas, angoisses et audaces début de siècle.
L'historien Dominique Kalifa montre le « criminel sans visage », qui a affolé la France peu avant 1914, en icône de la modernité.

Forum philo « Le Monde » Le Mans 2017. Demandez le programme !
Trois jours d'échanges entre des intellectuels, des scientifiques, des écrivains, des artistes sur le thème : « Peur de quoi ? ». Les horaires. Les intervenants. Les informations pratiques.

Média Participations, de la BD au grand dessein.
En décembre, le groupe belge qui publie « Lucky Luke », se mariera avec La Martinière. Une alliance qui fera de Média Participations le troisième éditeur français.

« Pop corn », par Salch (épisode 7).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

C'est graphique. Double.
Pénélope Bagieu s'est faite happer par « Ces jours qui disparaissent », roman de Timothé Le Boucher.

Figures libres. Est-on responsable de son malheur ?
Dix années de travail, de recherches méthodiques et de méditations personnelles ont été nécessaires à Isabelle Cohen pour aboutir à cette traduction du Livre de Job.

Les enfants terribles d'Alexandrie.
Une dynastie de justiciers tueurs lutte contre la dictature et l'obscurantisme. Nael Eltoukhy, ébouriffant romancier.

Blexbolex, l'éléphanteau et le venin.
Une petite fille découvre sa propre cruauté auprès d'un pachyderme. Un superbe ouvrage de Blexbolex, présent au Salon du livre jeunesse qui s'ouvre le 29 novembre à Montreuil

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 10).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

Les ombres de Trieste.
Claudio Magris situe « Classé sans suite » dans la Risiera di San Sabba, camp de concentration nazi situé en Italie. L'écrivain roumain Norman Manea a lu ce splendide roman.

Le prix Femina récompense Philippe Jaenada pour « La Serpe ».
Le jury a décidé de saluer ce livre sombre et empli de compassion sur un triple meurtre impliquant Henri Girard, le futur auteur du « Salaire de la peur ».

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 8).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

Donald Trump, 30 ans de dérision en bande dessinée.
Prix Pulitzer en 1975, le dessinateur américain Garry Trudeau publie une compilation de ses planches mettant en scène Donald Trump, qu'il a commencé à croquer en 1987.

Affaire Heidegger : « Evitons le négationnisme et la caricature ».
Auteur d'une biographie de Martin Heidegger, Guillaume Payen regrette, dans une tribune au « Monde », que la récente controverse sur l'adhésion de ce philosophe au nazisme se heurte à deux écueils.

Akira Toriyama, l'auteur de « Dragon Ball », cité dans les « Paradise Papers ».
Le nom du célèbre mangaka apparaît dans un investissement dans une société américaine aux méthodes de comptabilité contestées.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 59).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

Le prix Renaudot pour « La Disparition de Josef Mengele », d'Olivier Guez.
L'auteur strasbourgeois livre un récit âpre et sec des années de fuite du médecin nazi.

« L'Ordre du jour », d'Eric Vuillard, couronné par le prix Goncourt.
Le jury littéraire a récompensé ce récit court et fulgurant sur l'Anschluss.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 8).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

En Algérie, Barzakh est une bulle d'air littéraire.
Ils publient Kamel Daoud ou Kaouther Adimi, en lice pour les prix Médicis et Renaudot. A la tête de Barzakh, leur maison d'édition, et désormais d'une librairie à Alger, Sofiane Hadjadj et Selma Hellal font entendre les voix singulières de la littérature algérienne.

Le prix Renaudot récompense Olivier Guez pour « La Disparition de Josef Mengele ».
L'auteur strasbourgeois livre un récit « âpre et sec » des années de fuite du médecin nazi.

Le prix Goncourt récompense Eric Vuillard pour « L'Ordre du jour ».
La plus prestigieuse récompense littéraire a été attribuée à ce récit court et fulgurant de l'Anschluss et « l'aspect poisseux des combinaisons et de l'imposture qui font l'histoire ».

Don DeLillo trompe la mort.
Se faire congeler dans l'espoir de ressusciter. Avec « Zero K », le grand romancier américain s'attaque au transhumanisme et réinvente l'art de mourir. Impressionnant.

Don DeLillo  : « Je suis prêt à disparaître ».
Rencontré à Manhattan, l'écrivain parle de « ses histoires », de la façon dont il les écrit et, thème central de « Zero K », de la vie avec ou sans la mort.

Morceaux choisis d'Alan Moore, monstre sacré de la contre-culture.
Le célèbre scénariste britannique (« V pour Vendetta », « Watchmen ») est le sujet d'une websérie documentaire en huit épisodes réalisée par Arte Creative à l'occasion de la sortie de son roman « Jérusalem ».

En terrasse, par François Ayroles (épisode 71).


« Macanudo », par Liniers (épisode 17).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo », du dessinateur argentin Liniers. L'album sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

Aux Etats-Unis, soupçons de fraude à la suite du succès fulgurant d'un roman « young adult ».
« Handbook for Mortals » a été retiré de la liste des meilleures ventes du « New York Times ».

« En cuisine avec Kafka » (épisode 17).
Chaque lundi et jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

Viet Thanh Nguyen prend sa revanche sur Coppola.
L'écrivain et universitaire est un réfugié. Enfant, il a fui la guerre du Vietnam pour les Etats-Unis. « Le Sympathisant », son premier roman, est l'anti-« Apocalypse Now ».

Les Allemands dans la guerre : histoire d'une faillite morale.
Le Britannique Nicholas Stargardt s'est plongé dans les écrits d'une vingtaine de citoyens du IIIe Reich pour retracer les années 1939-1945. Eclairant.

Amélie Nothomb : « Je suis le fruit d'une enfance heureuse et d'une adolescence saccagée ».
La romancière vient de publier son vingt-sixième roman, « Frappe-toi le cœur ».

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 9).
Chaque dimanche, La Matinale du « Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Eric Reinhardt chante le pouvoir consolateur et salvateur de l'art.
L'écrivain raconte l'intense épreuve que fut, pour son couple, le cancer du sein de se femme.

L'illusion romanesque en chair et en os de Philippe Vilain.
L'écrivain se fait embobiner par sa jeune compagne. Il revient dans son livre sur les vertiges du faux-semblant et de l'amour.

Un traumatisme profond au pays de Mao.
Les best-sellers chez les autres (6/6). « Ruan mai », roman portant sur la répression contre les petits propriétaires terriens qui accompagna la réforme agraire de 1949, a d'abord été bien accueilli, avant de susciter l'ire des gardiens de l'orthodoxie.

« Nos deux livres appartiennent à ce qu'on pourrait appeler la littérature du deuil ou de l'accompagnement ».
Dans « La Chambre des époux » et « La Fille à la voiture rouge », Eric Reinhardt et Philippe Vilain évoquent chacun la maladie de leur compagne, son effet sur leur couple, leurs sentiments et leur art. Ils expliquent ici pourquoi ils dévoilent le plus intime d'eux-mêmes.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 9).
Chaque samedi, La Matinale du « Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

L'empreinte du marketing sur un polar allemand.
Les best-sellers à l'étranger (5/6). Auteur à succès,  Sebastian Fitzek, très présent sur les réseaux sociaux, est devenu une marque à lui seul. Son dernier livre, « Das Paket », figure parmi  les meilleures ventes malgré des critiques mesurées.

« Macanudo », par Liniers (épisode 16).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo » du dessinateur argentin Liniers qui sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

L'écrivain québécois Réjean Ducharme est mort.
Homme de théâtre, parolier et artiste visuel, Réjean Ducharme était notamment l'auteur de « L'Avalée des avalés ».

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 13).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 7).
« La Matinale du Monde » a le plaisir d'acueillir le dessinateur Martin Sztajman pour une série de strips. Ce dimanche, le septième épisode.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 7).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » a le plaisir d'accueillir la dessinatrice Nancy Pena pour une série de strips intitulés « Le chat Madame, grand reporter ».

Souris, par Sophie Calle.
Six écrivains racontent une liaison qui a marqué leur vie. Aujourd'hui, Sophie Calle raconte le départ de son mâle noir et blanc amateur de siestes entre deux oreillers, à l'allure de John Wayne.

Exégèse des prières de Leonard Cohen.
Dans « A Broken Hallelujah », le journaliste Liel Leibovitz analyse l'œuvre du chanteur canadien, mort en novembre 2016.

« Macanudo », par Liniers (épisode 12).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo ». Créée par le dessinateur argentin Liniers, elle sortira début 2018 aux éditions de La Pastèque.

Ma mythologie, par Colombe Schneck.
Histoire d'amour (5/6). Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd'hui, Colombe Schneck retrouve Alexandre grâce à Tinder, trente-cinq ans après leur première rencontre.

#VisibleWomen, hashtag pour promouvoir les créatrices des comics.
La société de production Milkfed constitue une base de données d'artistes femmes à l'attention de l'industrie des comics.

BD de l'été : découvrez « Opération Copperhead ».
Pour le 4e volet de notre programme estival, une fantaisie militaire de Jean Harambat, qui convoque deux monstres cinéma : David Niven et Peter Ustinov.

BD de l'été. Jean Harambat : « J'ai voulu faire du “Blake et Mortimer” en carton-pâte ».
La prérentrée des BD (4/5). Fantaisie militaire sur un fait curieux de la seconde guerre mondiale, son « Opération Copperhead » sera en librairie le 29 septembre.

Sacrée richesse.
Nous antico-modernes (4/4). Roger-Pol Droit montre à quel point l'ambivalence vis-à-vis de l'argent valait dans les temps anciens comme aujourd'hui.

Paula Hawkins au secours de celles qui se noient.
Avec le thriller « Au fond de l'eau », la romancière britannique, auteure du best-seller « La Fille du train », aborde avec sensibilité les violences faites aux femmes.

L'héroïne de Pierre Jean Jouve et ses doubles.
Enquête passionnante de Jean-Paul Louis-Lambert autour d'un personnage fétiche de l'auteur de « Paulina 1880 ».

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 12).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

« Sécheresse » a irrigué notre vision du futur.
Classique d'actualité (4/4). Le roman de J. G. Ballard, paru en 1964, imaginait une Terre où les humains sont confrontés à une canicule mortifère. Un peu trop d'actualité.

L'amour, pas la guerre, par Olivia Rosenthal.
Histoire d'amour (4/6). Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd'hui, Olivia Rosenthal rencontre Youssef dit « Joseph » au lycée, un ado libanais parti de Beyrouth.

Dans « Astérix » ou ailleurs, dessiner les chevaux est le dada de Didier Conrad.
Astérix, le making-of (4/5). Avec pour sujet une course de chars, le 37e album de la série est aussi riche en équidés que le plus dense des westerns.

Sandro Teti entretient le feu soviétique.
Art-maniaques (3/11). Dans une banque, à Milan, l'éditeur entrepose 20 000 étiquettes de boîtes d'allumettes fabriquées en Russie.

En terrasse, épisode 68.


Rentrée des idées  : comprendre le présent.
Histoire, sociologie, écologie, philosophie… Les essais attendus cet automne sont résolument en prise avec l'actualité. Panorama.

Blumkine, un homme d'Octobre 1917.
Christian Salmon mène une fascinante enquête sur les nombreuses vies de ce révolutionnaire à la biographie incertaine mais qui fut proche, un temps, de Trotski.

Colson Whitehead traverse en train fantôme l'Amérique esclavagiste.
Avec « Underground Railroad », prix Pulitzer, le romancier signe une implacable parabole de la condition afro-américaine passée et présente.

Le bonheur pour tous grâce à Margaret Atwood.
Entre fiction spéculative et vaudeville, « C'est le cœur qui lâche en dernier », le nouveau livre de la romancière canadienne, fait mouche.

Nouvelles plumes de choix au « Monde des livres ».
En cette rentrée 2017, Roger-Pol Droit est rejoint par Claro, Céline Minard, Leïla Slimani, Pénélope Bagieu et Bruno Latour.

Exégèse des prières de Leonard Cohen, « perdant magnifique ».
Dans « A Broken Hallelujah », le journaliste Liel Leibovitz analyse avec finesse l'œuvre du chanteur mort en novembre 2016.

Elle et Lee, par Marie Darrieussecq.
Histoire d'amour (3/6). Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd'hui, Marie Darrieussecq tente d'écrire un scénario avec Lee quand il ne part pas à Londres retrouver Adrian.

Le livre, ultime attribut du pouvoir.
Emmanuel Macron, Barack Obama, Bill Gates, Mark Zuckerberg… Les puissants aiment lire et surtout le faire savoir.

« Macanudo », par Liniers (épisode 11).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo ». Créée par le dessinateur argentin Liniers, elle sortira début 2018 aux éditions de La Pastèque.

BD de l'été : Jacques Ferrandez, à Alger dans les pas de Camus.
La prérentrée des BD (3/5). « Le Premier Homme », en librairie le 21 septembre, est sa troisième adaptation d'un texte du Prix Nobel de littérature.

BD de l'été : découvrez « Le Premier Homme », d'après Albert Camus.
Troisième volet de notre programme estival d'extraits d'albums attendus à la rentrée : une adapatation par Jacques Ferrandez du roman inachevé du Prix Nobel de littérature 1957.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 10).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

« L'Etrange Défaite » a signé celle de tous les déclinismes.
Classique d'actualité (3/4). Le livre écrit par l'historien Marc Bloch en 1940 rend actuel son précoce esprit de résistance bien plus que sa critique des experts.

Dino Buzzati, drogué au Danakil.
L'expérience du désert (3/6). L'écrivain italien a puisé son inspiration dans les vastes étendues de Libye et d'Ethiopie, qu'il a découvertes en tant que reporter.

En terrasse, épisode 67.


Partout des aliens !
Nous, antico-modernes (2/4). Roger-Pol Droit établit la filiation entre mythologie antique et héros modernes.

« Macanudo », par Liniers (épisode 9).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo ». Créée par le dessinateur argentin Liniers, elle sortira début 2018 aux éditions de La Pastèque.

Se faire mousser ou pas, c'est tout un art.
Gaston, génie créateur (3/5). A l'occasion des 60 ans du personnage de Franquin, petite relecture de ses inventions à la lumière de la science.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 9).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

« Zelda », « Dragon Ball », « Marvel »… dix livres de geek pour les vacances.
En amont de la convention Japan Expo, les principaux éditeurs spécialisés dans la pop culture et l'univers geek ont inondé les librairies de nouveaux essais. L'avis de la rédaction.

Antoine Bello poursuit son éloge de la fuite.
Alors qu'il semble avoir tout pour être heureux, Walker organise sa propre disparition… « L'Homme qui s'envola », un polar doublé d'une réflexion sur la liberté.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 5).
« La Matinale » accueille le dessinateur Martin Sztajman pour une nouvelle série de strips. Ce dimanche, le cinquième épisode.

L'adieu des dames à Hemingway.
Séducteur compulsif, l'écrivain américain était un mari exécrable. Naomi Wood dresse un subtil portrait des quatre femmes qu'il a épousées et qui ont aimé ce bourreau des cœurs.

« La chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 5).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » a le plaisir d'accueillir la dessinatrice Nancy Pena pour une série de strips intitulée « Le Chat Madame, grand reporter ».

Le godemiché du marquis de Sade renfermait un trésor.
Les curiosités de la BNF (6/6). Un manuscrit dissimulé dans l'objet phallique avait été jeté depuis sa cellule par le « divin marquis » en 1789.

Virginie Despentes, anatomie d'un phénomène.
Le tome III de sa trilogie « Vernon Subutex » est déjà un gros succès. Vingt-quatre ans après « Baise-Moi », la romancière est membre de l'académie Goncourt, pacsée… Rangée ? Moins tourmentée disent ses proches. Mais toujours enragée.

A la plage, le bibliophile est armé de son pavé.
Il ne part jamais sans son livre de 600 pages, son parasol France Loisirs et sa crème solaire indice 50. Cette année, il a loué à Trouville, comme Proust.

Une journée toute Semple.
Aujourd'hui, tout doit changer – en mieux – dans la vie d'Eleanor. Mais l'Américaine Maria Semple fait s'abattre sur son héroïne une avalanche de catastrophes. Hilarant.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 6).
Chaque samedi, La Matinale du « Monde » a le plaisir d'accueillir la dessinatrice Nancy Pena pour une série de strips intitulés « Le chat Madame, grand reporter ».

Confusion des genres.
Nous antico-modernes (3/4). Pour Roger-Pol Droit, les changements de comportements et de représentations de la sexualité ont un air de retour plutôt que de rupture.

« Astérix, le making-of » : un voyage en Italie, cadeau à Uderzo.
La famille d'Albert Uderzo est originaire de Vénétie. Le nouvel album des aventures du plus célèbre des Gaulois, « Astérix et la Transitalique », est un clin d'œil au créateur de la série (3/5).

« Macanudo », par Liniers (épisode 10).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo » créée par le dessinateur argentin Liniers et qui sortira début 2018 aux éditions de la Pastèque.

« Astérix, le making-of » : Ferri et Conrad, un drôle d'attelage créatif.
Pendant deux ans, le scénariste et le dessinateur du nouvel album « Astérix et la Transitalique » ont travaillé sans jamais se voir, sous le regard d'Uderzo (2/5).

« Macanudo », par Liniers (épisode 8).
Chaque mardi et vendredi, « La Matinale » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo » créée par le dessinateur argentin Liniers et qui sortira début 2018 aux éditions de la Pastèque.

BD de l'été : découvrez « Calypso », de Cosey.
Deuxième volet de notre programme estival d'extraits d'albums attendus à la rentrée : le prochain récit, entièrement en noir et blanc, du nouveau Grand Prix d'Angoulême

De Matignon à Marine Le Pen, la BD entre en politique.
Les auteurs de BD abordent désormais le réel sous toutes ses facettes, ­par le biais du reportage, de la biographie et du documentaire.

La BD entre en politique : les intellectuels consacrent (enfin) le 9e art.
La revue « Le Débat » consacre un numéro spécial à la bande dessinée et tente, à travers de nombreuses analyses, de saisir un tel succès.

La BD entre en politique : l'histoire de France dépoussiérée.
Les éditions La Découverte et La Revue dessinée publient, dans une collection de 20 volumes totalement inédite, un récit éloigné du roman national.

La BD entre en politique : les bulles explorent leur temps.
Pour Pierre Christin, l'écrivain, scénariste français de bande dessinée et auteur de la série Valérian, le temps du traitement discret de la politique est désormais révolu. En collant de plus en plus au réel, les auteurs de BD ont fait de la politique un sujet majeur du grand récit du présent.

« En cuisine avec Kafka » (épisode 15).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 8).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

BD : la cuisine française dans le prisme de la BD étrangère.
Six auteurs et autrices de bande dessinée étranger(ère)s vivant en France ont raconté, pour « Le Monde », une expérience ou un souvenir relatif à leur découverte de la cuisine française.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 8).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Les « art-maniaques » en images.
Retour en photographies sur la série de collectionneurs excentriques proposée cet été par le service Culture du « Monde ».

En direct : Joan Cornellà s'expose à Paris.
Son humour aussi noir qu'absurde fait le bonheur des réseaux sociaux depuis plusieurs années. L'illustrateur et dessinateur de BD barcelonais fait une halte dans la capitale.

Mort de l'écrivaine et psychanalyste Marie Depussé.
L'auteure de multiples récits intenses aux échos autobiographiques est morte mardi 15 août à Blois (Loir-et-Cher), à 81 ans.

« Macanudo », par Liniers (épisode 14).
Chaque mardi et vendredi, « La Matinale du Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo ». Créée par le dessinateur argentin Liniers, elle sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

Ecrire comme Goscinny, dessiner comme Uderzo.
Astérix, le making-of (5/5). Pour leur troisième « Astérix », Ferri et Conrad ont trouvé leurs marques, entre imitation et innovation.

Antonio Manzini : «  Le polar surligne les failles de la société ».
A 52 ans, l'auteur italien présente « Maudit printemps », le troisième volet traduit en France des aventures de son héros, le policier Rocco Schiavone.

BD de l'été : découvrez le prochain Titeuf, « A fond le slip ! ».
Cinquième et dernier volet de notre programme estival d'extraits d'albums attendus à la rentrée : « A fond le slip ! », le 15e tome des aventures du personnage créé par Zep.

Pirates et corsaires, démocrates avant l'heure.
Histoire. Dans « Utopies pirates », l'écrivain anarchiste Peter Lamborn Wilson redonne vie aux Maures et renégats européens qui écumèrent la Méditerranée en hommes libres.

Un policier atrabilaire nommé Rocco Schiavone.
Polar. « Maudit printemps » est la nouvelle enquête, drôle et ironique, du Romain muté à Aoste créé par Antonio Manzini.

« En cuisine avec Kafka » (épisode 14).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024

BD de l'été. Zep passe les nouvelles technologies à la moulinette Titeuf.
La prérentrée des BD (5/5). Derrière les gags d'« A fond le slip ! », en librairie le 31 août, une critique féroce d'Internet.

Le triomphe de l'exofiction.
La vogue de la fiction biographique s'amplifie, s'emparant d'une variété de figures historiques comme d'événements passés et contemporains.

Têtes d'affiche pour une saison engageante.
Rentrée littéraire. Beaucoup d'auteurs stars des grandes maisons d'édition se sont donné rendez-vous prochainement en librairie. Vue d'ensemble.

Rentrée littéraire : grandes espérances.
Avec 581 parutions, les éditeurs misent sur l'automne pour rattraper un premier semestre calamiteux. Panorama.

Riches littératures étrangères.
Rentrée littéraire. Orhan Pamuk ou Don Delillo, Karl Ove Knausgaard, Joyce Carol Oates, Alessandro Piperno, Laura Kasischke… sont annoncés.

Le feuilleton. Prends l'échec et tords-lui le cou.
Claro prend fait et cause pour la poésie avec Ben Lerner.

Figures libres. Le secret ? Indispensable, pour tout !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Société de transparence », de Byung-Chul Han.

Poésie réactive. Brouiller les pistes.
La chronique de Céline Minard, à propos du « Déficit indispensable (Screwball) », d'Anne Kawala.

Pierre Ducrozet et le XXIe siècle.
Pour « L'Invention des corps », le romancier a composé un récit en réseau qui brasse informatique, génétique, transhumanisme – et violence. Ebouriffant.

Patrick Deville voyage en famille.
Avec l'émouvant « Taba-Taba », le romancier, pourtant habitué des lointains, fait étape en France pour se confronter à l'histoire des siens.

L'aveuglant clair-obscur de Jakuta Alikavazovic.
Grand roman d'amour et d'épuisement, « L'Avancée de la nuit » est, surtout, hanté par le souvenir de la guerre en Bosnie.

Mort de la romancière Jacqueline Monsigny.
Connue pour ses fresques romanesques, Jacqueline Monsigny s'est éteinte le 15 août à Paris à l'âge de 86 ans. Elle était l'auteure d'une quarantaine d'ouvrages.

En terrasse, épisode 69.


« Macanudo », par Liniers (épisode 13).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo ». Créée par le dessinateur argentin Liniers, elle sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

Place de la Comédie, par Carole Fives.
Histoire d'amour (2/6). Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd'hui, Carole Fives déambule à Montpellier entre festival littéraire, bars et appartements avec Hervé, alias Véronique.

Comment faire voler avions et contrats.
Gaston, génie créateur (4/5). A l'occasion des 60 ans du personnage de Franquin, petite relecture de ses inventions à la lumière de la science.

Frank Margerin, atteint de collectionnite carabinée.
Art-maniaques (1/11). Dans son atelier-domicile parisien, le dessinateur de la série « Lucien » emmagasine toutes sortes d'objets : pulvérisateurs d'insecticide, pistolets à eau…

Les collections de Frank Margerin.
Pour « Le Monde », Nicolas Krief a photographié une partie des objets hétéroclites accumulés par le dessinateur dans son atelier-domicile parisien.

Pérégrinations alpines de Mara Goyet : les injonctions.
Carte postale (1/11). L'auteure quitte Paris le temps d'un été et sillonne les Alpes. Ce qu'elle y voit avive des réminiscences et lui inspire de belles rimes… Tout en fraîcheur.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 11).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

La désagrégation, par Nathalie Azoulai.
Histoire d'amour (1/6). Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd'hui, Nathalie Azoulai, en pleine préparation d'un concours, ouvre sa porte à son voisin de palier...

A la recherche des Indes perdues.
Michel Angot reconstitue le passé indien au-delà des mythes nationalistes.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 6).
« La Matinale du Monde » a le plaisir d'accueillir le dessinateur Martin Sztajman pour une série de strips. Ce dimanche, le sixième épisode.

BD : « Tetris. Jouer le jeu », de Box Brown.
L'auteur de bande dessinée américain Box Brown s'est plongé dans l'histoire de ce jeu qui fut l'objet d'intenses querelles juridiques et financières.

C'est graphique. Addiction.
La chronique de Pénélope Bagieu, à propos de « Tetris. Jouer le jeu », de Box Brown.

Le feuilleton. Orgasme au-dessus de la ceinture.
Claro est transporté par Grégoire Bouillier et son « Dossier M ».

Trans|Poésie. Aristocrate.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

Figures libres. L'insurrection est une affaire intime.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Désobéir », de Frédéric Gros.

A Mégapolis, royaume des aveugles.
Science-fiction. On vit sans voir à Mégapolis. Un jour pourtant Gabr recouvre la vue. Pour son malheur ? Jaroslav Melnik signe un prenant roman initiatique.

Réouverture du dossier « Irène Némirovsky ».
Dans un essai brillant et nuancé, l'Américaine Susan Rubin Suleiman explore la relation complexe de l'auteure de « Suite française », morte à Auschwitz, à sa judéité.

La traversée du Mexique, chant tragique.
Dans « Les Terres dévastées », Emiliano Monge emprunte au théâtre antique pour faire partager le sort des Latino-Américains migrant vers les Etats-Unis. Infernal.

Premier roman. Nigérians plongés dans le noir.
Jowhor Ile évoque, sur le mode intime, le Nigeria des années 1990 – Port-Harcourt, dictature, pétrole et chaos. Implacable.

Le Mississippi noir et lumineux de Michael Farris Smith.
Maben et Russell ont tout perdu, sauf l'espoir. « Nulle part sur la terre », roman poignant d'un auteur américain à suivre.

José Ortega y Gasset, un penseur pionnier de l'ère technologique.
Le philosophe espagnol (1883-1955) a prononcé, dans les années 1930, plusieurs conférences sur la technique. Réflexion passionnante d'un auteur méconnu en France.

Monica Sabolo en apnée dans le Léman.
Plus de vingt ans après, Benjamin enquête sur la disparition de sa sœur. Avec « Summer », la romancière plonge dans les eaux troubles de la grande bourgeoisie suisse.

Sorj Chalandon, cœur de gueule noire.
Histoire d'un livre. En 1974, l'écrivain, alors journaliste à « Libé », a été marqué par la catastrophe de Liévin et ses 42 mineurs morts. Longtemps différé, « Le Jour d'avant » leur rend hommage.

Marie Darrieussecq post-traumatique.
La romancière emplit « Notre vie dans les forêts » du fracas de l'époque (attentats, drones, clones…), entre effroi et ironie.

Anne Godard soulage la douleur.
Magda raconte son histoire, celle d'une enfant victime d'un grave accident domestique. « Une chance folle » est un roman cathartique et salutaire.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 18).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

Don DeLillo : « Je suis prêt à disparaître ».
Rencontré à Manhattan, l'écrivain parle de « ses histoires » et, thème central de « Zero K », de la vie avec ou sans la mort.

François-Henri Désérable sous le signe de Romain Gary.
L'écrivain s'est rendu en Lituanie dans les pas de l'auteur de « La Promesse de l'aube ». Et donne ce bel éloge, « Un certain M. Piekielny ».

Gloires et déboires d'un allumé nommé Pierre Souchon.
Dans « Encore vivant », son premier livre, le journaliste évoque la vie d'un homme souffrant de bipolarité : la sienne. Lucide – et drôle, aussi.

« En cuisine avec Kafka » (épisode 16).
Chaque lundi et jeudi, « La Matinale » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

Gisèle Sapiro : « En France, les éditeurs monopolisent l'accès au métier d'écrivain ».
Une enquête, sous la direction de Gisèle Sapiro et Cécile Rabot, sociologues, montrent comment le métier d'auteur a évolué en France.

Alice Zeniter, enfant du silence.
Rentrée littéraire. Avec « L'Art de perdre », la jeune romancière signe une saisissante enquête en filiation sur les non-dits de la guerre d'Algérie.

Dieux et héros, des muses éternelles.
Un parfum d'Arcadie flotte sur le monde de la création. Des arts plastiques à la scène, des productions audiovisuelles à l'édition, la mythologie opère un retour en force.

Ferri et Conrad, un drôle d'attelage créatif.
Astérix, le making-of  (2/5). Pendant deux ans, le scénariste et le dessinateur du nouvel album « Astérix et la Transitalique » ont travaillé sans jamais se voir, sous le regard d'Uderzo.

Pour Catherine Clément, « la mythologie est un outil de transgression ».
Marraine de la nouvelle collection du « Monde », « Mythologie », la philosophe et romancière analyse la place qu'occupent les divinités grecques et latines dans la culture occidentale, leur modernité et leur influence encore vivace.

La collection « Mythologie » pour redécouvrir dieux et héros antiques.
Avec la collection ­« Mythologie », « Le Monde » vous propose de vivre les fascinantes aventures des dieux et des héros, de la ­cosmogonie au cycle troyen. Avec, à la fin ­de chaque ouvrage, ­quelques ­pages ­sur la ­persistance ­du mythe dans les arts.

Collection « Mythologie ». Zeus au pouvoir !
A tout seigneur tout honneur : le premier volume de la collection est consacré au dieu des dieux grecs. Une position qu'il a acquise non sans mal…

En terrasse, par François Ayroles (épisode 70).


Mort de l'auteur de science-fiction britannique Brian Aldiss.
Pionnier de la science-fiction, il publia plusieurs romans dystopiques majeurs dans les années 1960 à 1980.

« Macanudo », par Liniers (épisode 15).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo ». Créée par le dessinateur argentin Liniers, elle sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

#VisibleWomen, un mot-clé pour mettre en valeur les femmes dans les comics.
La société de production Milkfed constitue grâce à #VisibleWomen une base de données d'artistes femmes à l'attention de l'industrie des comics.

Histoire d'amour 1/6 : la désagrégation, par Nathalie Azoulai.
Six écrivains racontent une relation qui a marqué leur vie. Aujourd'hui, Nathalie Azoulai, en pleine préparation d'un concours, ouvre sa porte à son voisin de palier...

La fabrique du « Mémorial de Sainte-Hélène ».
Un manuscrit découvert à Londres montre que Las Cases, auteur du « testament » de Napoléon en exil, a enjolivé les propos de l'empereur déchu.

Décrépitude et éclatement de l'Empire romain.
Dans « Rome et les barbares », Peter Heather trace une voie médiane entre les tenants d'une chute catastrophique de l'Empire et ceux d'une douce continuité vers le Moyen Age.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 14).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Le meilleur attaché de presse de Marcel Proust était Marcel Proust.
De nouveaux documents lèvent le voile sur les stratégies utilisées par l'écrivain pour faire parler de lui et de son œuvre. On n'appelait pas encore ça du « marketing », mais ça y ressemblait.

L'édition à la demande imprime sa marque.
A Malesherbes, dans le Loiret, le groupe américain EPAC a créé une ligne de production d'impression à l'unité. Objectif : réduire les stocks chez les éditeurs et fournir plus rapidement les libraires.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 33, par Winshluss.
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

Collection « Mythologie ». L'éternel retour.
Le sixième volume de la collection est consacré à Prométhée, ce si fascinant dieu primordial, puni pour l'éternité pour avoir donné le feu aux humains.

La vie littéraire de Catherine M. et Leïla S.
Les écrivaines Catherine Millet et Leïla Slimani ont dialogué à l'Opéra de Paris (Palais Garnier), le 24 septembre, dans le cadre du « Monde Festival ». Morceaux choisis.

Au programme des Rendez-vous de l'histoire.
Débats du « Monde », prix 2017, parutions…

François-Xavier Fauvelle : « Les “sauvages” au XIXe siècle, entre science et spectacle ».
Les Rendez-vous de l'histoire. Dans « A la recherche du sauvage idéal », l'historien retrace la construction du regard occidental sur les « Hottentots ».

Petits faits et grandes idées : Karl Marx, vie quotidienne.
Les Rendez-vous de l'histoire. L'Américain Jonathan Sperber signe une nouvelle biographie de l'auteur du « Capital ». Loin de tout prophétisme, au plus près de son époque.

Le chiffon, nerf de la littérature.
Les Rendez-vous de l'histoire. Entre 1820 et 1880, avant l'invention de la pâte issue de la fibre de bois, pas de papier sans chiffonniers. Antoine Compagnon a relu Hugo, Balzac et Baudelaire à cette aune.

Le XIXe siècle en mouvement.
Les Rendez-vous de l'histoire. Deux superbes sommes explorent ce siècle de révolutions politiques, sociales et économiques, « Histoire du monde au XIXe siècle » et « La Transformation du monde au XIXe siècle ».

L'invention de la découverte.
« Eurêka » est le thème des 20es Rendez-vous de l'histoire, dont « Le Monde des livres » est partenaire. C'est l'occasion pour l'historienne Frédérique Aït-Touati de saluer le passionnant renouvellement qui traverse aujourd'hui l'histoire des sciences.

Première guerre mondiale, les prolongations.
Dans « Les Vaincus », Robert Gerwarth rappelle les conflits sanglants qui, dans l'Europe du centre-est et la Méditerranée orientale, ont perduré bien au-delà de 1918.

Le feuilleton. Dans la brume helvétique.
Claro sonde l'âme suisse avec Max Frisch.

Bertrand Leclair dans la position de l'écrivain alité.
Une liaison torride, la mafia, une balle dans le genou… Avec « Perdre la tête », le romancier signe un thriller sur le désir et la littérature.

Figures libres. Traces d'un dinosaure spirituel.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Foi telle que je l'entends », d'Hermann Hesse.

C'est graphique. Bowling for Illinois.
La chronique de Pénélope Bagieu, à propos de « Beverly », de Nick Drnaso.

Collection « Mythologie ». Thésée, le prix de la gloire.
Le quatrième volume de la collection raconte les épreuves et les dilemmes du vainqueur du Minotaure.

Kamel Daoud le transgressif.
Avec « Zabor ou les psaumes », le romancier algérien livre son deuxième roman : une fable brûlante sur le pouvoir d'écrire.

Le feuilleton. Impressions et jets d'encre.
Claro apprécie les affectueuses embrassades de la pieuvre de Marie Berne.

Premier roman. Enfermés dans la guerre.
La chronique de Leïla Slimani, à propos de « Ces rêves qu'on piétine », de Sébastien Spitzer.

Figures libres. Tous migrants, tous sang-mêlé.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Archéologie des migrations », sous la direction de Dominique Garcia et Hervé Le Bras.

Philippe Sands de Lviv à Nuremberg.
Histoire d'un livre. Dans « Retour à Lemberg », l'avocat franco-britannique tisse des liens entre son aïeul, deux juristes juifs et le procès des responsables du IIIe Reich.

Ce qu'Esther Kinsky a trouvé sur les rives de la Lea.
Dans le très beau « La Rivière », l'écrivaine allemande remonte dans ses souvenirs en descendant un petit affluent de la Tamise.

La libération d'Eric Chevillard.
L'écrivain a tenu six ans le feuilleton du « Monde des livres ». Il signe « Défense de Prosper Brouillon », hilarant dénouement de cette aventure.

Edition. Les impulsions de Tristram.
L'éditeur d'Auch, dans le Gers, fête bientôt 30 ans de singularité littéraire.

Récit. Ce père au cœur de la junte péruvienne.
Dans « La distance qui nous sépare », Renato Cisneros revisite le Lima des années 1970-1980 au prisme de l'intime – l'écrivain est fils d'un militaire au pouvoir à cette époque.

Sociologie. Travailleurs 2.0.
Dans « Les Nouvelles Frontières du travail à l'ère numérique », Patrice Flichy se penche sur le rapport au travail et aux loisirs à l'ère d'Uber et d'Amazon Mechanical Turk.

Julie Wolkenstein sur la piste d'Eric Rohmer.
A la recherche d'un long-métrage fantôme sur les petites routes du Cotentin. « Les Vacances » est une vraie bouffée d'air vif.

Histoire littéraire. Les Lumières, arbitres du bon goût.
Voltaire le premier, et bien d'autres, ne plaisantaient pas avec la belle langue, montre la chercheuse Jennifer Tsien.

Afghanistan, l'épopée sans vainqueur.
Le Danois Carsten Jensen raconte une guerre sale dans le puissant « La Première Pierre ».

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 23).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale du « Monde » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13  octobre aux éditions 2024.

Avec « La Serpe », Philippe Jaenada lève les soupçons.
Le romancier rouvre l'affaire Henri Girard, un triple meurtre, en 1941, dont le futur auteur du « Salaire de la peur » fut suspecté. Bouleversant et délicat.

Alain Finkielkraut et Elisabeth de Fontenay s'arment d'amitié.
Dans l'ouvrage « En terrain miné », les deux philosophes, amis de quarante ans, tentent de maintenir le dialogue, par lettres interposées, en dépit de leurs désaccords.

Du rififi autour de la succession de l'auteur des SAS.
Les héritiers de Gérard de Villiers, père de la fameuse série de romans d'espionnage SAS, sont à couteaux tirés pour le contrôle de la maison d'édition qui porte son nom.

Kei Miller libère le peuple de Jamaïque.
Dans « By the Rivers of Babylon », le romancier Kei Miller donne voix aux sans-grade pour sonder l'histoire de l'île des Caraïbes.

« Pop corn », par Salch (épisode 2).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch. Voici le deuxième épisode.

« Migrant », une BD de Eoin Colfer, Andrew Donkin et Giovanni Rigano, en avant-première dans « Le Monde ».
Une bande dessinée réalisée par deux scénaristes britannique et irlandais, et un dessinateur italien, raconte le quotidien et les périls affrontés par les candidats à l'asile.

Livres : Jonathan Safran Foer après la séparation.
L'Américain compte parmi les écrivains rares  : trois romans en quinze ans. Question de méthode : il accumule lentement sa matière littéraire. « Me voici », qui traite d'un sujet douloureux, le divorce, réclamait qu'il soit « prêt ».

Marjane Satrapi : « Arrêtons de les appeler migrants, parlons de réfugiés ! ».
L'autrice de la saga en bande dessinée « Persepolis » était l'invitée du Monde Festival, dimanche 24 septembre dans une conversation intitulée « Réinventer la liberté ».

La SF colonisée par le mainstream.
Des auteurs jusqu'ici peu rompus aux codes de la science-fiction, comme Marie Darrieussecq, s'inspirent de l'apocalypse.

Mort de Len Wein, figure du monde des comics et cocréateur de Wolverine.
Il avait travaillé pour DC Comics et pour Marvel, où il avait créé plusieurs personnages marquants.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 22).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale du « Monde » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

Chantal Thomas, libre comme l'eau.
Dans « Souvenirs de la marée basse », l'écrivaine évoque sa mère à travers leur commune passion pour la nage. Retour sur une œuvre faite autant de romans historiques que de textes introspectifs.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 11).
Chaque dimanche, La Matinale du « Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Retour de la saga « Millénium» : le tome 5 cède à la facilité.
L'écrivain David Lagercrantz poursuit l'œuvre créée par le Suédois Stieg Larsson, mort en 2004. Ces nouvelles aventures de Lisbeth Salander déçoivent.

Paolo Cognetti, disciple de la montagne.
L'écrivain italien s'est installé il y a dix ans dans les Alpes. Pour apprendre à vivre, seul et libre, et pour écrire. « Les Huits Montagnes » témoignent éloquemment du succès de cette entreprise.

Anthropologie. La mondialisation et le champignon.
L'Américaine Anna Tsing analyse les relations entre les humains et leur environnement à travers l'écologie très particulière du savoureux « matsutake ».

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 11).
Chaque samedi, La Matinale du « Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Macron sans ampleur romanesque.
A la lecture d'« Un personnage de roman », on n'entend ni « souffle » ni « bouillonnements », qui n'ont jamais, du reste, tellement compté dans la panoplie littéraire de Philippe Besson.

Vidéo : retrouvez toutes les réponses à vos questions à Juan Pablo Escobar.
Le fils de Pablo Escobar, le trafiquant de drogue le plus célèbre du XXe siècle, a répondu à vos questions en direct à l'occasion de la sortie de ses mémoires.

L'art de donner envie de lire.
Cette année encore, 18 000 bénévoles vont intervenir pendant les heures de classe pour donner le goût de la lecture à des élèves du primaire en leur lisant des livres, raconte dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

« Macanudo », par Liniers (épisode 20).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo », du dessinateur argentin Liniers. L'album sortira début août 2018 aux éditions La Pastèque.

Collection « Mythologie ». Un mystère nommé Ulysse.
Le troisième volume de la collection revient sur le roi d'Ithaque, le plus grand des voyageurs célébré par Homère dans l'« Odyssée ».

Juli Zeh perd ses illusions néorurales.
Avec « Brandebourg », la romancière allemande propose une critique féroce de notre temps à travers l'histoire d'un Clochemerle en ex-RDA.

Le feuilleton. Le labyrinthe des vies nouées.
Claro fait volontiers ses courses au supermarché avec ­Marie-Hélène ­Lafon.

Qui a la parole ? Communauté des communs.
La chronique de Bruno Latour, à propos du « Dictionnaire des biens communs ».

Figures libres. La suite des aventures de Dieu.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Dieu et l'art de la pêche à la ligne », de Marc-Alain Ouaknin.

Lucrèce, un philosophe qui venait d'ailleurs.
Pierre Vesperini revoit le mythe de l'auteur du « De rerum natura », inventeur de notre modernité.

Les vérités nécessaires de Camille Laurens.
L'écrivaine – de soi, de romans, d'essais – tient à aller, de livre en livre, à l'essentiel. Ainsi de son nouveau récit, où elle explore l'émotion que suscite en elle une fameuse sculpture d'Edgar Degas.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 10).
Chaque dimanche, La Matinale du « Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Orhan Pamuk, piéton d'Istanbul.
Dans « Cette chose étrange en moi », le Prix Nobel de littérature rejoue l'histoire passionnée qu'il entretient avec la mégapole turque, à travers les yeux d'un cœur simple – l'un des Turcs qui ont porté les islamistes au pouvoir.

François Busnel, accélérateur de particules littéraires.
Il est celui par qui les best-sellers arrivent, au gré de ses enthousiasmes. Avec sa « Grande Librairie », qui rassemble chaque jeudi 400 000 spectateurs sur France 5, l'animateur-producteur a conquis en dix ans ses lettres de noblesse.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 10).
Chaque samedi, La Matinale du « Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

« Macanudo », par Liniers (épisode 18).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde »  publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo », du dessinateur argentin Liniers. L'album sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

Mort de John Ashbery, poète américain.
Figure majeure des lettres américaines, l'écrivain s'est éteint dimanche 3 septembre, à 90 ans.

Quand l'utopie tropicale vire à l'enfer austral.
Dans sa bande dessinée « La Vallée du diable », Anthony Pastor suit le destin de quatre Français malmenés par la vie qui décident de tenter leur chance en Nouvelle-Calédonie, au début du XXe siècle.

« Macanudo » par Liniers (épisode 19).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo », du dessinateur argentin Liniers. L'album sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

Au Maroc, parler de sexe, c'est parler de politique.
Livre. Dans « Sexe et mensonges. La vie sexuelle au Maroc », Leïla Slimani, lauréate du Goncourt 2016, brise le tabou sur la sexualité au Maroc en donnant la parole aux femmes.

J.D. Vance, l'auteur américain qui avait vu venir Trump.
Publié pendant la campagne présidentielle, « Hillbilly Elegy » est devenu un best-seller. J.D. Vance, 33 ans, y raconte cette Amérique blanche et pauvre dont il est issu. Et qui a porté Trump au pouvoir.

Sophie Kinsella : « Mon privilège d'auteure est de créer des happy ends ».
Avec ses « Confessions d'une accro du shopping », adapté au cinéma en 2008, cette Londonienne a connu un succès phénoménal. Elle raconte comment l'époque, la vie de bureau et le rapport à l'image ont inspiré son nouveau roman.

Aux sources de l'école républicaine : Ferdinand Buisson.
C'est la rentrée des classes  ! Lecture recommandée : une anthologie du « Dictionnaire de pédagogie » de Ferdinand Buisson, fidèle de Jules Ferry.

Aux origines martiales de la méthode Freinet.
Rentrée des classes. L'historien Emmanuel Saint-Fuscien revient sur le rapport à l'autorité du grand pédagogue Célestin Freinet, à travers sa biographie.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 19).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale du « Monde » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

Collection « Mythologie ». Les jeux sont faits.
Ce cinquième volume de la collection plonge au cœur de la guerre de Troie pour suivre l'orbe tragique de son plus légendaire belligérant : Achille.

Pigalle by night, suivez le guide David Dufresne.
Avec « New Moon, café de nuit joyeux », l'écrivain et réalisateur revient sur un haut lieu de Pigalle – et sur sa jeunesse.

« Pop corn », par Salch (épisode 1).
Tous les jeudis nous publions un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch. Voici le premier épisode.

Krüger, fidèle SS.
Nicolas Patin signe la biographie d'un homme trop méconnu : Friedrich-Wilhelm Krüger (1894-1945) fut un rouage majeur de la Shoah.

Susan Sontag, la « passeuse ».
Béatrice Mousli signe la première biographie en français de l'écrivaine américaine engagée.

Baudelaire, bourreau de soi-même.
Biographie. Marie-Christine Natta dresse un portrait du grand poète, axé sur l'intime.

Tito le flamboyant.
La biographie de référence du dirigeant yougoslave, signée Joze Pirjevec, universitaire slovène, paraît en français.

Poésie réactive. A bord de l'« Emily Dickinson ».
La chronique de Céline Minard, à propos de « Mon Emily Dickinson », de Susan Howe.

Le feuilleton. Du chiendent dans le ravin.
Claro se fait Etrusque grâce à Mika Biermann et son « Roi ».

Figures libres. Un inconnu nommé Platon.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Platon. L'écrivain qui inventa la philosophie », de Luc Brisson.

BD. Mohammed, pirate par nécessité.
« L'Homme aux bras de mer », de Thomas Azuélos et Simon Rochepeau, tente de comprendre l'un des Somaliens de l'« affaire Tanit », jugé en France en 2013.

Essai. Axel Honneth milite pour la « liberté sociale ».
Pour le philosophe et sociologue allemand, le capitalisme peut être dépassé. Il explique comment dans « L'Idée du socialisme. Un essai d'actualisation ».

Histoire. Violette Nozière entre horreur et mystère.
Anne-Emmanuelle Demartini signe une histoire sociale du fameux fait divers qui défraya la chronique en 1933.

Son fils mort, Piedad Bonnett partage le deuil.
Daniel, 28 ans, s'est suicidé. Dans le salvateur « Ce qui n'a pas de nom », sa mère, poète et dramaturge colombienne, cherche à comprendre.

Les histoires secrètes de Juan Gabriel Vasquez.
Dans « Le Corps des ruines », l'écrivain poursuit son exploration introspective de la violence colombienne et de ses conséquences.

Le retour à Cali.
Santiago Gamboa a longtemps vécu à l'étranger. Avec « Retourner dans l'obscure vallée », l'écrivain colombien signe aujourd'hui un roman du « désexil ».

Barbara Balzerani sans remords.
Avec « Camarade Lune », paru en 1998 et écrit en prison, où elle a passé vingt-cinq ans, elle entamait une introspection sur ses années Brigades rouges. Le voici traduit.

La Grande Guerre, roman russe.
En 1956, Mark Aldanov, émigré russe à Paris, signe « Suicide », ou comment la première guerre mondiale mène à la révolution d'octobre 1917.

Guillaume Musso, auteur le plus vendu de France, quitte XO pour Calmann-Lévy.
Poids lourd de l'édition française, l'auteur de « La Fille de Brooklyn » quitte le groupe Editis pour rejoindre Hachette Livre.

Monde Festival : la littérature, une révolte au féminin ?
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival une rencontre entre les écrivaines Leïla Slimani et Catherine Millet, dimanche 24 septembre au Palais Garnier. Retrouvez cette rencontre filmée ici.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 53).
Le strip « T'es sûr qu'on est mardi? » de Voutch est de retour dans « La Matinale du Monde »

Pour Leïla Slimani et Catherine Millet, il n'existe pas de littérature féminine.
Les deux écrivaines ont questionné leurs différences lors d'une rencontre stimulante organisée dans le cadre du Monde Festival, dimanche 24 septembre, au Palais Garnier.

« Maléfiques » par Nine Antico (épisode 2).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Le romancier Olivier Guez en combat singulier contre Mengele.
Histoire d'un livre. Le romancier s'est battu trois ans avec le médecin nazi. Trois ans de traque posthume et d'écriture pour donner le roman, âpre et sec, de ses années de fuite.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 13).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Le grand défilé de Christine Angot.
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Pierre Gattaz et d'Anne-Sophie Lapix, Marc Beaugé scrute celui de la romancière, chroniqueuse chez Laurent Ruquier depuis la rentrée.

Jean-Philippe Toussaint mis en abîmes.
L'écrivain-cinéaste signe « Made in China », récit avec lequel il sort du « Cycle de Marie ». Décryptage d'une œuvre où le vécu et l'écrit sont si parfaitement intriqués.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 13).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Les catastrophes shingouzes au cœur du nouveau « Valérian et Laureline ».
Le scénariste Wilfrid Lupano et le dessinateur Mathieu Lauffray réinterprètent, pour un album, la série BD de Christin et Mézières, adaptée cette année à l'écran par Luc Besson.

Sélection livre : Angélique Kidjo, diva engagée.
L'autobiographie de l'auteure-compositrice et chanteuse franco-béninoise, publiée aux Etats-Unis, est traduite aujourd'hui en français.

Les ex-conseillers de François Hollande se livrent.
Pierre-Louis Basse se confie dans « Le Flâneur de l'Elysée » et Patrice Biancone révèle le psychodrame du couple présidentiel dans « La Malédiction de l'Elysée ».

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 32, par Winshluss.
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

Christophe Honoré : « Etre un père homosexuel, c'est une joie ».
Le cinéaste et écrivain signe « Ton père », roman autobiographique, texte intranquille sur l'homoparentalité et le respect qu'on doit à chacun, et à lui comme à sa fille.

Steven Kaplan, pétri d'Ancien Régime.
L'Américain a fait du pain, « fait social total » et aliment qu'il adore, un objet d'histoire à travers lequel relire la monarchie française. Il est même devenu boulanger pour cela. Parcours en tranches.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 12).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

« La nuit, les oreilles ont plus de mémoire que les yeux », par Michaël Foessel.
Auteur d'une œuvre philosophique remarquée, Michaël Foessel a consacré son dernier ouvrage, « La Nuit. Vivre sans témoin » (Autrement, 2017), à ce temps propice aux expériences philosophiques. Il est l'invité de la Nuit du rêve et des idées organisée dans le cadre du Monde Festival au Théâtre des Bouffes du Nord du 23 au 24 septembre.

« Macanudo », par Liniers (épisode 22).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo », du dessinateur argentin Liniers. L'album sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

L'écrivain J. P. Donleavy est mort.
Le romancier et dramaturge irlando-américain est mort à Mullingar, en Irlande, lundi 11 septembre. Il était âgé de 91 ans

Ecrire long, écrire court ? Un témoignage de Philippe Jaenada.
Le romancier, sollicité pour l'enquête « Le pavé, tendance lourde ? », raconte au « Monde des livres » son expérience personnelle, d'écrivain, sur la longueur d'un roman.

Le pavé, tendance lourde ?
Tant d'épais romans en cette rentrée littéraire  : des 500, 800, 1 000 pages et au-delà ! Mais auteurs et éditeurs rappellent que seule la nécessité fait le poids d'un livre.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 1).
« La Matinale du Monde » va publier chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

La Fête de « L'Huma » en dessins.
Le collectif Croque et Roll Live croque pour « Le Monde » la Fête de « L'Humanité », qui s'achève dimanche soir. Retrouvez une sélection de sa production.

Alan Moore, le minotaure de la contre-culture.
L'écrivain a d'abord secoué la bande dessinée, dans les années 1980-1990, avec « V pour Vendetta » ou « Watchmen ». Au tour du roman : le vertigineux « Jérusalem » en résulte.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 12).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Francis Huster : « Etre français, c'est me prendre pour Molière ».
L'acteur et metteur en scène publie un vibrant hommage à Molière, « N'abandonnez jamais, ne renoncez à rien ». Il joue cet automne trois spectacles en tournée, « Le Théâtre, ma vie », « Horowitz, le pianiste du siècle » et « A droite à gauche ».

Philosophie. Tous sots !
L'Italien Maurizio Ferraris s'emploie à démontrer que « L'imbécillité est une chose sérieuse ». Avec un humour féroce.

Le grand roman américain, version Nathan Hill.
Histoire d'un livre. Il a fallu dix ans au jeune écrivain pour écrire « Les Fantômes du vieux pays », premier roman qui retrace l'histoire des Etats-Unis depuis les révoltes de 1968.

Les amitiés viriles de Richard Morgiève.
Avec « Les Hommes », le romancier ravive, pour mieux l'achever, le monde des truands des années 1970. C'est beau comme un camion.

Polar. L'inspecteur Sadorski suit sa mauvaise étoile.
Romain Slocombe prolonge son histoire de l'Occupation au prisme du polar. Voici le collabo qu'il a créé mêlé de près à la rafle du Vel' d'Hiv.

Ken Follett au temps des guerres de religion.
« Une colonne de feu » est la suite des « Piliers de la terre », le monumental roman-feuilleton historique du Britannique : 130 personnages au cœur du XVIe siècle.

Le « crowdfunding » au secours de Victor Hugo.
Des maisons d'écrivains (Hugo, Breton, Londres…) s'essaient au financement participatif pour travaux de rénovation ou des expositions.

Une « Divine Comédie » pour le XXIe siècle.
Nouvelle traduction, rapide, nerveuse et discutable, du grand œuvre de Dante, par le romancier, éditeur et traducteur René de Ceccatty.

Coworkingdom, par Aude Picault (épisode 1).
Nous publions ici le premier épisode de la série « Coworkingdom » de la dessinatrice française Aude Picault.

Lola Lafon, hors la zone de confort.
La romancière – et musicienne – voit son intérêt s'éveiller quand elle se sent mal à l'aise, dans l'incertitude ou le doute. C'est là, et c'est à ce propos, qu'elle écrit, comme en témoigne « Mercy, Mary, Patty ».

Le Brésil relit les dystopies d'Orwell à la lumière de la « post-vérité ».
Un dirigeant tyrannique, des inégalités sociales criantes… Le best-seller « La Ferme des animaux » connaît un regain d'intérêt dans le plus grand pays d'Amérique latine, où il fait écho à l'actualité politique.

« Macanudo » par Liniers (épisode 21).
Chaque mardi et vendredi, La Matinale du « Monde » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo », du dessinateur argentin Liniers. L'album sortira début 2018 aux éditions La Pastèque.

Jubiler avec Charles Bukowski.
« Sur l'écriture » est bien plus qu'un formidable choix de lettres écrites par l'auteur de « Women ». C'est un éblouissant poème en prose, un hurlement d'amour à la littérature.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 52).
Le strip « T'es sûr qu'on est mardi ? » de Voutch revient dans « La Matinale du Monde ».

Joy Sorman à fleur de peau.
L'héroïne de « Sciences de la vie » s'embrase quand on l'embrasse. Elle somatise violemment, comme les aînées de sa lignée avant elle.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 21).
Chaque lundi et chaque jeudi, La Matinale du « Monde » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

« Le Monde » remet son prix littéraire à Alice Zeniter  pour « L'Art de perdre  ».
Le cinquième prix littéraire «  Le Monde  » a été attribué mercredi à la romancière pour son roman « L'Art de perdre », consacré à l'arrivée en France d'une famille de harkis.

Philippe Jaenada lève les soupçons.
Avec « La Serpe », le romancier rouvre l'affaire Henri Girard, un triple meurtre, en 1941, dont le futur auteur du « Salaire de la peur » fut suspecté. Bouleversant et délicat.

En terrasse, par François Ayroles (épisode 73).
Nous publions ici le dernier épisode de la série « En terrasse » du dessinateur François Ayroles. Un grand merci à lui.

Jonathan Safran Foer après la séparation.
L'Américain compte parmi les écrivains rares  : trois romans en quinze ans. Question de méthode : il accumule lentement sa matière littéraire. Et de sujet : « Me voici », qui traite d'un sujet douloureux, le divorce, réclamait qu'il soit « prêt ».

Monde Festival : conversation avec Marjane Satrapi.
« Le Monde » a organisé, dans le cadre du Monde Festival, une rencontre avec l'écrivaine et réalisatrice franco-iranienne Marjane Satrapi, dimanche 24 septembre au Théâtre des Bouffes du Nord.

Exposition : Goscinny, un auteur aux traits de génie.
Le Musée d'art et d'histoire du judaïsme consacre une rétrospective au père d'Astérix, disparu il y a quarante ans.

Coworkingdom, par Aude Picault (épisode 2).


L'éditeur de livres d'art Robert Delpire est mort.
Editeur, directeur artistique, commissaire d'exposition et premier directeur du Centre national de la photographie, Robert Delpire est mort mardi à 91 ans. Il a popularisé l'image fixe en France notamment grâce à la collection Photo Poche.

Penser l'Europe, notre responsabilité.
Plus d'une centaine d'auteurs du monde entier pensent à frais nouveaux l'aventure du Vieux Continent dans « Europa. Notre histoire », qui paraît le 13 septembre.

Jay Winter : « Une histoire globale pour une génération transnationale aux identités multiples ».
Jay Winter est un historien américain, spécialiste de la première guerre mondiale. Il a contribué à « Europa. Notre histoire ».

Etienne François et Thomas Serrier : « Les mémoires européennes sont partagées, dans tous les sens du terme ».
Les historiens Etienne François et Thomas Serrier sont les maîtres d'œuvre d'« Europa. Notre histoire ».

En terrasse, par François Ayroles (épisode 72).


Les blockbusters de la rentrée littéraire au chevet de l'édition.
La sortie du cinquième tome de « Millénium », du nouveau Ken Follett, du dernier Dan Brown ou encore du 37e « Astérix » devrait tirer les ventes.

Julie Zeh perd ses illusions néorurales.
Avec « Brandebourg », la romancière allemande propose une critique féroce de notre temps à travers l'histoire d'un Clochemerle en ex-RDA.

La BD entre en politique : bédéastes à bâbord.
Pour Pascal Ory, historien et critique de BD, le rapport entre le 9e art et la politiqueest désormais explicite. Situant l'auteur de bandes dessinées à mi-chemin entre l'artiste plasticien libéral-libertaire et le journaliste.

La mort de l'écrivain Eric Nonn.
Après une carrière de comédien de metteur en scène, Eric Nonn a consacré sa vie à l'écriture. Il est décédé le 22 juillet à l'âge de 70 ans.

La découverte de l'Amérique à la BNF.
Curiosités de la BNF (5/6). Le mot « America » apparaît pour la première fois sur un petit planisphère de bois du XVIe siècle, une sphère bleue verdie par l'âge.

Cosey, le noir et blanc dans tous ses éclats.
La prérentrée des BD 2/5. L'auteur de « Calypso », en librairie le 12 octobre, joue de la puissance évocatrice du monochrome. Lumineux.

Homosexuels  : histoire d'une répression.
Belle Epoque et seconde guerre mondiale  : deux livres explorent ces périodes où, derrière la condamnation des « pervers », s'annonce la dépénalisation.

Mario Vargas Llosa et la post-vérité, variante péruvienne.
Dans « Aux Cinq Rues, Lima », le Prix Nobel règle ses comptes, sur le mode de la comédie à rebondissements, avec les années 1990 et la presse à scandale.

« Macanudo », par Liniers (épisode 4).


« Le Rivage des Syrtes » comme viatique.
Dans « Je transgresserai les frontières », hommage à Julien Gracq, Teodoro Gilabert mêle avec bonheur le récit initiatique, l'histoire d'amour et le roman d'action.

Véronique Ovaldé à hauteur d'enfant.
La romancière fait confiance à sa jeune héroïne. Cela donne « A cause de la vie », roman tendre et grave qu'allègent les dessins de Joann Sfar.

Paroles de désespoir et d'humanité surgies du ghetto de Varsovie.
« Ce que je lisais aux morts »  : les poèmes écrits et lus dans le ghetto, en 1942-1943, par Wladyslaw Szlengel, enfin traduits.

Rassembler Madeleine Rebérioux.
L'historienne, morte en 2005, n'a signé qu'un livre – et quantité d'articles. Trois de ses anciens étudiants et collègues les ont recueillis dans un volume essentiel.

Le feuilleton. Chez la fourmi.
Eric Chevillard est-il plutôt cigale ou plutôt fourmi ? L'entomologiste Jean-Henri Fabre le sait.

Tianjin 1900, laboratoire de la mondialisation.
L'historien Pierre Singaravélou analyse finement les deux ans où cette ville en aval de Pékin fut administrée par les puissances étrangères.

Figures libres. Des monastères aux entreprises.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Religion industrielle », de Pierre Musso.

Traduire, dit-elle. Histoires de poésie, de pays et de traductions.
La dernière chronique d'Alice Zeniter, à propos de la belle collection « Corp/us », aux éditions Isabelle Sauvage.

Photo. Toujours le nez dans les livres !
Invitations à le lever, le nez, le temps de visiter les lieux où s'exposent les nouvelles images d'hommes et de femmes… en train de lire.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 4).


De Lima à l'Arctique, notre sélection littéraire voyageuse.
Chaque jeudi, les critiques du « Monde des livres » vous font partager leurs coups de cœur littéraires.

Mathias Enard a lu « Layla et Majnun », « la plus belle histoire d'amour de tous les temps ».
A la fin du XIIe siècle, le poète persan Nezâmi, grand romantique, a mis en vers la plus tragique des passions écloses en Arabie. L'écrivain Mathias Enard a lu sa traduction française.

En terrasse, épisode 64.
Chaque mercredi, nous publions un strip de la série « En terrasse » créé pour « La Matinale » par l'auteur de bandes-dessinée François Ayroles.

Découvrez les 150 premières pages du manga « Lady Snowblood », qui a inspiré « Kill Bill ».
Cette œuvre culte du grand maître de la BD nippone Kazuo Kamimura raconte l'histoire d'une redoutable tueuse à gages en quête de vengeance. A ne pas mettre entre les mains des plus jeunes.

« Macanudo », par Liniers (épisode 3).


Bac, l'heure du bilan.
Le relevé de notes à l'examen permet de mesurer le rendement des efforts (et nombre de copies) fournis, selon Fabrice Erre.

Le phénomène Despentes.
Le tome III de sa trilogie « Vernon Subutex » est déjà un gros succès. Quatorze ans après « Baise-Moi », la romancière est membre de l'académie Goncourt, pacsée… Rangée ? Moins tourmentée disent ses proches. Mais toujours enragée.

La BD entre en politique.
De Matignon à Marine Le Pen, de la révolution iranienne aux terrains de guerre, plus aucun sujet ne les arrête : les auteurs de BD abordent désormais le réel sous toutes ses facettes, ­par le biais du reportage, de la biographie et du documentaire.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 8).
Chaque lundi et chaque jeudi, « La Matinale » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

« La Servante écarlate » brandit l'étendard féministe.
Classique d'actualité (2/4). Il y a trente ans, dans « La Servante écarlate », Margaret Atwood imaginait les Etats-Unis en théocratie totalitaire asservissant les femmes. L'élection de Donald Trump en a fait un livre prophétique. Et un manuel de résistance.

« Si “Valérian” avait été adapté aux Etats-Unis, nous aurions été trahis ».
Les créateurs de la bande dessinée, Jean-Claude Mézières et Pierre Christin, reviennent, cinquante ans après, sur les origines de l'œuvre et commentent sa mise à l'écran par Luc Besson.

En terrasse, épisode 66.


« Macanudo », par Liniers (épisode 7).
Chaque mardi et chaque vendredi, « La Matinale » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo » créée par le dessinateur argentin Liniers et qui sortira début 2018 aux éditions de la Pastèque.

La dernière lettre d'amour d'Albert Camus.
Curiosités de la BNF 2/6. Catherine Sellers fut l'un des grands amours de l'écrivain. Le 31 décembre 1959, il lui envoie ce qui sera sa dernière missive.

La machine à jouer au bilboquet n'est toujours pas au point.
Gaston, génie créateur 2/5 A l'occasion des 60 ans du personnage de Franquin, petite relecture de ses inventions à la lumière de la science.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 3).


Fred Vargas : « L'être humain ne réagit que quand il a de l'eau dans les narines  ».
Fred Vargas fait reprendre du service au commissaire Adamsberg avec « Quand sort la recluse », une enquête dans les méandres de l'esprit humain et la complexité du règne animal.

Nouvelles. Le sexe septuagénaire sans fard.
Dans « Tard dans la vie, l'amour », l'Américaine Arlene Heyman raconte la vie sexuelle de couples âgées. Avec une vérité féroce mais sans voyeurisme.

N'oubliez pas Jacques Decour, écrivain et résistant !
Dans « Figures libres », sa chronique, Roger-Pol Droit défend la mémoire de l'écrivain et résistant assassiné il y a 75 ans. Un recueil de ses textes vient de paraître.

Virginie Despentes : « Cette histoire de féminité, c'est de l'arnaque ».
L'auteure et réalisatrice vient de publier le dernier tome de sa trilogie « Vernon Subutex ». Elle retrace son parcours aux expériences extrêmes et se confie sans tabou.

« Rhétoriques », par Martin Sztajman : épisode 2.


Alain Tercinet, critique et historien du jazz, est mort.
Auteur d'ouvrages de référence sur le jazz West Coast ou le be-bop et grand amateur de bandes dessinées, Alain Tercinet, aussi érudit que discret, est décédé à l'âge de 82 ans.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 2).


Les coups de cœur du « Monde des livres » pour l'été.
Le choix des plumes du «  Monde des livres  » parmi les ouvrages qu'elles ont aimés au cours de l'année.

Vous n'avez jamais lu de manga ? Trouvez celui qui vous convient.
A l'occasion de la convention Japan Expo, qui se tient à partir de jeudi à Villepinte, Pixels vous propose de répondre à quelques questions, afin de vous recommander des mangas pour s'initier.

Masao Maruyama, producteur : « Pour moi, l'âge d'or de l'animation japonaise, c'est tous les jours ».
Il a travaillé sur des dizaines de séries et de films et collaboré avec les plus grands noms de la japanimation. Masao Maruyama, parrain de la Japan expo 2017, évoque ses cinquante ans de carrière.

« Macanudo », par Liniers (épisode 2).


Marie José Mondzain, radicale comme une image.
La philosophe les analyse et les défend, les images, depuis plus de trente ans. Mais à sa manière unique, ce dont témoigne plus que jamais « Confiscation ».

Trans|Poésie. Une planque.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

Le tour du monde darwinien de James Morrow.
Qu'allait faire aux Galapagos la gardienne du zoo de Charles Darwin ? Avec « L'Arche de Darwin », James Morrow se pose bien en furieux héritier de Swift et de Verne.

Le feuilleton. Terre brûlée.
Eric Chevillard, ayant lu ­Pavel Hak, n'ira jamais faire la guerre.

Les sectes, ennemis publics si français.
Dans « Raison d'Etat », le sociologue Etienne Ollion analyse pourquoi, dans les années 1990, la France a lutté avec tant d'énergie contre le phénomène sectaire.

Les BD du « Monde » : « En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld.
Chaque lundi, « Le Monde» publie en exclusivité un extrait de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction va paraître aux Editions 2024.

L'écrivain barcelonais Enrique Vila-Matas ne tombe pas le masque.
L'écrivain barcelonais est, depuis près d'un demi-siècle, un maître de l'identité d'emprunt et du « fake ». Il persiste et signe avec « Mac et son contretemps ».

« Rhétoriques », par Martin Sztajman.
« La Matinale » accueille le dessinateur Martin Sztajman pour une nouvelle série de strips. Ce dimanche, le premier épisode.

Une sélection de livres de poche pour l'été.
Pour les longues journées estivales, les recommandations du « Monde » parmi les parutions récentes de livres au format de poche.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena : épisode 1.
« La Matinale du Monde » a le plaisir d'accueillir une nouvelle dessinatrice, Nancy Pena, pour une série de strips intitulée « Le chat Madame, grand reporter ». Episode 1.

Sélection livre : quand les écrivains ont la main verte.
En Normandie, une visite érudite dans les jardins intimes de Gustave Flaubert, de Guy de Maupassant ou de la comtesse de Ségur…

Romain Bardet : « Je recherche l'état de grâce ».
Avant le départ du Tour de France, conversation entre Romain Bardet, deuxième de l'édition 2016, et l'auteur Olivier Haralambon, ex-cycliste amateur.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 31.


Vingt ans après la sortie d'« Harry Potter », J. K. Rowling reste une auteure politique.
L'écrivaine britannique a une autre passion que la littérature : commenter l'actualité et débattre. Sans qu'« Harry Potter » soit jamais très loin…

Edition : les manuels scolaires à la rescousse du secteur en 2016.
Selon le Syndicat national de l'édition, le chiffre d'affaires des éditeurs a augmenté de 4,25 % l'an dernier en France, pour atteindre 2,83 milliards d'euros.

Florent Coste : « Repolitiser notre rapport à la création littéraire ».
Avec « Explore », le chercheur signe un passionnant manifeste en faveur de la théorie littéraire, à la suite d'Yves Citton et d'Hélène Merlin-Kajman.

Le pouvoir, à vous de voir. Michelet, si loin, si proche.
Pour sa dernière chronique au « Monde des livres », Patrick Boucheron a lu le « Journal », de Michelet, qui fait l'objet d'un imposant volume en Folio.

Figures libres. Bikini-burkini, mêmes querelles ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Saison des apparences. Naissance des corps d'été », de Christophe Granger.

Le feuilleton. Thanatopraxie.
Eric Chevillard ­regarde la mort en face avec Gabrielle Wittkop.

Georgette Elgey se fait historienne de sa propre vie.
L'auteure d'« Histoire de la IVe République » revient sur son incroyable parcours, dans « Toutes fenêtres ouvertes », entre récit affectif et enquête minutieuse.

Les pieds-rouges, un rêve de roman.
Histoire d'un livre. Dans « Nos années rouges », Anne-Sophie Stefanini raconte le parcours de ces militants, fascinés par l'Algérie, au lendemain de l'indépendance.

Jack Black, mémoires d'un outlaw.
Réédition des confessions d'un malfrat (mais bon conteur) américain du début du XXe siècle, avec « Personne ne gagne ».

Arno Geiger et les mystères de l'adolescence.
Julian, étudiant, soigne ses peines de cœur en s'occupant… d'un hippopotame nain. Un roman séduisant et drôle de l'écrivain autrichien.

L'anti-« Autant en emporte le vent » de Robert Goolrick.
Dans « Après l'incendie », l'écrivain américain fait le procès du Sud raciste à travers l'histoire d'une femme hantée par le passé esclavagiste de ses ancêtres. Splendide.

En terrasse, épisode 63.
Chaque mercredi, nous publions un strip de la série « En terrasse » créé pour « La Matinale » par l'auteur de bandes-dessinée François Ayroles.

Découvrez les premières pages du manga steampunk « Les Mémoires de Vanitas ».
Après le succès de « Pandora Hearts », inspiré d'« Alice aux pays des merveilles », la mangaka Jun Mochizuki s'empare du Paris de la Belle Epoque, infesté de vampires. Découvrez son premier chapitre en avant-première.

Les BD du « Monde » : « Macanudo », par Liniers.
Chaque mardi, « La Matinale » publie en avant-première un strip tiré du tome 7 de la série « Macanudo », créée par le dessinateur argentin Liniers et qui sortira début 2018 aux éditions de la Pastèque.

La petite bande de Châteaureynaud.
Eté 1965 : d'Athènes à Londres, Aymon, 18 ans, se joint à d'autres pour dilapider sa jeunesse, aimer et se droguer. Georges-Olivier Châteaureynaud, réjouissant.

Radiogénique Claude Lucas.
Dix pièces, dont huit écrites pour la radio. « A gauche de l'horloge » mêle le cocasse et l'effroi, le rêve et l'absurde. Un coup de maître.

Elans et serrements du cœur de Christophe Paviot.
Dans « Traversée dans la région du cœur », l'écrivain raconte son bonheur d'homme amoureux et de père, à 45 ans – et la peur de la mort qui, plus que jamais, l'étreint.

Champignons atomiques, épisode 51.


« Macanudo » par Liniers (épisode 6).
Chaque mardi et chaque vendredi, « La Matinale » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo » créée par le dessinateur argentin Liniers et qui sortira début 2018 aux éditions de la Pastèque.

Relire « 1984 » à l'ère de la post-vérité.
Classique d'actualité (1|4). Le roman d'Orwell ne nous a pas quittés. Il est là, comme un miroir grimaçant de l'Amérique de Trump et de ses « faits alternatifs ».

BD de l'été : découvrez l'album posthume de Jiro Taniguchi.
Premier volet de notre programme estival : la « Forêt millénaire », du mangaka japonais disparu en 2017.

BD. Dernière promenade au grand air avec Jiro Taniguchi.
La prérentrée des BD (1|5). « La Forêt millénaire », en librairie le 27 septembre, est le livre testament du Japonais, mort en février.

La « tigresse bretonne », une geste historique.
La romancière Laure Buisson traverse le XIVe siècle – guerre de Cent Ans et peste noire – en compagnie de l'étonnante Jeanne de Belleville, qui fut pirate par vengeance.

Lectures estivales en bref.
Retrouvez ici les brèves critiques des pages « L'été des livres ».

Gréco-végan.
Nous, antico-modernes (1/4). Roger-Pol Droit remonte aux sources du véganisme.

Fuite en avant à travers les Amériques.
Dans « Equateur », Antonin Varenne raconte l'errance du Nevada au Brésil, dans les années 1870, d'un homme recherché pour meurtre. Un roman tourbillonnant.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 6).
Chaque lundi et chaque jeudi, « La Matinale » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2014.

La sélection de romans du « Monde ».
Chaque jeudi, les critiques du « Monde des livres » vous font partager leurs coups de cœur littéraires.

Max Gallo, la fin d'une « histoire française ».
L'écrivain a également touché à la politique, de député PS en 1981 à compagnon du souverainiste Jean-Pierre Chevènement. Il est décédé à 85 ans

Titeuf, « La Forêt millénaire », « Calypso »... les BD à lire cet été sur « Le Monde ».
Notre programme estival de prépublication d'albums de la rentrée commence jeudi avec l'ouvrage posthume de Jiro Taniguchi. Suivront Cosey, Ferrandez, Harambat et Zep.

« Astérix, le making-of » : un petit Gaulois, une très grosse affaire.
Entre art du teasing et précautions contre les fuites, le nouvel album « Astérix et la Transitalique » se prépare sans rien laisser au hasard.

En terrasse, épisode 65.
Chaque mercredi, nous publions un strip de la série « En terrasse » créé pour « La Matinale » par l'auteur de bandes-dessinées François Ayroles.

Découvrez le premier chapitre du manga poétique « Our summer holiday ».
Ce récit pudique et cruel signé Kaori Ozaki, dont les dessins rappellent ceux de l'animé « Your name », narre l'amitié entre trois enfants au quotidien difficile.

« Macanudo », par Liniers (épisode 5).
Chaque mardi et chaque vendredi, « La Matinale » publie en avant-première un strip du tome 7 de la série « Macanudo », créée par le dessinateur argentin Liniers et qui sortira début 2018 aux éditions de la Pastèque.

Le gaffophone, appeau à avalanches ?
Gaston, génie créateur 1|5. A l'occasion des 60 ans du personnage de Franquin, petite relecture de ses inventions à la lumière de la science.

Mort de Peter Härtling, écrivain allemand.
L'auteur d'« Hölderlin, biographie » est mort le 10 juillet, à l'âge de 83 ans. Il avait aussi signé de nombreux livres pour la jeunesse, dont « Ben est amoureux d'Anna ».

Christine Angot, de bris et de fureurs.
Têtes brûlées (1/6). La romancière emblématique de l'autofiction va être chroniqueuse pour « On n'est pas couché », sur France 2. Rencontre avec une « tête brûlée », emportée et raisonnée.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 5).
Chaque lundi et chaque jeudi, « La Matinale » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2014.

Dans « l'enfer » de la BNF, le pamphlet érotico-politique de Dom Bougre, « portier des chartreux ».
Curiosités de la BNF 1/6. Paru en 1741, le roman libertin de Jean-Charles Gervaise de Latouche – dont l'édition originale est conservée à la Bibliothèque nationale de France – se veut une diatribe anticléricale d'une rare virulence.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld (épisode 7).
Chaque lundi et chaque jeudi, « La Matinale » publie en exclusivité un strip de l'album du dessinateur britannique, dont la traduction paraîtra le 13 octobre aux éditions 2024.

« Rhétoriques », par Martin Sztajman : épisode 4.
« La Matinale » accueille le dessinateur Martin Sztajman pour une nouvelle série de strips. Ce dimanche, le quatrième épisode.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 4).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » a le plaisir d'accueillir la dessinatrice Nancy Pena pour une série de strips intitulée « Le chat Madame, grand reporter ».

La romancière Anne Golon, auteure de la série « Angélique », est morte.
Cette saga traduite en une trentaine de langues, classique de la littérature populaire et roman de référence sur le XVIIe siècle, fut une réussite éditoriale, avec une centaine de millions de lecteurs dans le monde, du Japon à la Russie.

Marie Hélène Fraïssé découvre l'Amérique.
L'écrivaine et productrice à France Culture revient sans cesse avec un œil neuf sur la rencontre entre Occidentaux et Amérindiens. Comme, dans son nouveau livre, celle des Anglais et des Inuits au XVIe siècle.

« Rhétoriques », par Martin Sztajman : épisode 3.
« La Matinale » accueille le dessinateur Martin Sztajman pour une nouvelle série de strips. Ce dimanche, le troisième épisode.

Jean-Patrick Manchette sans cliché.
L'écrivain, mort en 1995, auteur de quelques polars exceptionnels, est désormais l'objet de savantes études. Belle occasion de renouveler le regard posé sur le romancier.

Le dernier secret du père des Maximonstres.
Un manuscrit posthume de Maurice Sendak vient d'être retrouvé par sa femme de ménage et confidente. « Presto and Zesto in Limboland » devrait sortir aux Etats-Unis en 2018.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 3).


On reprend. Pêche miraculeuse.
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos de la nouvelle traduction, par Philippe Jaworski, du « Vieil Homme et la mer », d'Ernest Hemingway.

Histoire. La Révolution des animaux.
Pierre Serna fait l'histoire politique de 1789 à travers le prisme des rapports entre bêtes et humains. De l'harmonie prônée par les Lumières au racialisme du XIXe siècle.

Variations littéraires sur un documentaire de Georges Franju.
Muriel Pic se nourrit des images d'abattoir du « Sang des bêtes », de Franju (1949), pour en livrer un « montage » conceptuel et intime.

Lire Emmanuel Mounier en personne.
Les carnets du fondateur de la revue « Esprit » et concepteur du « personnalisme », à l'influence toujours vivace, sont enfin publiés – après une longue attente.

Dans le culte d'Ezra Pound, père et refuge.
Emouvantes Mémoires de Mary de Rachewiltz, fille illégitime de celui qui fut l'auteur génial des « Cantos » et un chantre du fascisme.

Jusqu'à preuve du contraire.
La vérité si je mens (1/6). Comment affronte-t-on la vérité dans l'exercice de son métier ? Nous avons demandé à six personnalités d'y réfléchir. Cette semaine, l'historien Ivan Jablonka.

Layla et Majnun, fous d'amour en Orient.
A la fin du XIIe siècle, le poète persan Nezâmi, grand romantique, a mis en vers la plus tragique des passions écloses en Arabie. Mathias Enard a lu sa traduction française.

Titeuf, « La Forêt millénaire », « Calypso »... les BD à lire cet été sur LeMonde.fr.
Notre programme estival de prépublication d'albums de la rentrée commence ce jeudi avec l'ouvrage posthume de Jiro Taniguchi. Suivront Cosey, Ferrandez, Harambat et Zep.

« Astérix, le making-of » : un petit Gaulois, une très grosse affaire.
Le nouvel album « Astérix et la Transitalique » se prépare sans rien laisser au hasard.

Schnittke, un artiste au pays des soviets.
Comment créer sous un régime totalitaire ? Dans « Cadence secrète », Paul Greveillac évoque les audaces et les accommodements d'un compositeur soviétique.

Maryse Condé et le djihadiste antillais.
Dans « Le Fabuleux et Triste Destin d'Ivan et Ivana », la romancière guadeloupéenne imagine le fou parcours d'un jeune « radicalisé » caribéen.

« En cuisine avec Kafka », par Tom Gauld.


Vous n'avez jamais lu de manga ? Trouvez celui qui vous convient.
A l'occasion de la convention Japan Expo, qui se tient à partir de jeudi à Villepinte, Pixels vous propose de répondre à quelques questions, afin de vous recommander des mangas pour s'initier.

« On lit Ludovic Debeurme en se demandant si tout ça est bien réel, on ne sait plus si c'est terrifiant ou féerique ».
C'est graphique. La chronique de Pénélope Bagieu, à propos d'« Epiphania », la nouvelle BD de Ludovic Debeurme.

Figures libres. La politique, sa disparition, sa survie.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Le Néant et le Politique. Critique de l'avènement Macron », d'Harold Bernat.

Perrine Desproges : « Que Desproges soit devenu consensuel, cela me fait mal pour lui ».
Entretien avec la fille de Pierre Desproges (1939-1988), à l'occasion de la parution de « Desproges par Desproges », beau livre constitué des archives de l'humoriste.

A la recherche de Razan Zaitouneh, icône syrienne.
Justine Augier a choisi la difficulté en s'attaquant au parcours de l'avocate enlevée à Damas en décembre 2013. L'écrivaine trace un portrait intime et politique de l'absente, et par là-même, s'interroge sur ses propres engagements.

Ping-pong graphique à la Foire du livre de Francfort.
La plus grande manifestation au monde consacrée au livre, vue par des dessinateurs allemands et français.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 16).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Les bons livres font les bonnes BD.
Aux bédéistes intrépides, rien d'impossible. La preuve : ces cinq adaptations de classiques de la littérature, qui réussissent à réinterpréter leur texte source, sans le trahir.

« Isabella Bird, femme exploratrice » : une immersion enjouée dans le Japon du XIXe siècle.
Les lettres que l'aventurière britannique Isabella Bird (1831-1904) a envoyées à sa sœur lors de sa découverte du Japon ont servi de base à ce manga tout public.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 34).
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss

Le nouvel art de la guerre (et de la paix).
Un ample « Dictionnaire » paraît aux PUF, avec l'ambition de faire de la polémologie un objet d'études légitime en France.

Les Amazones, premières femmes libres.
La chercheuse Adrienne Mayor reprend l'enquête sur la réalité historique du fameux mythe grec en mobilisant plusieurs disciplines. Passionnant.

Deux Dublinois que tout sépare.
Sonny, jeune ouvrier, croise Vera, bourgeoise déprimée. Mais rien ne se passe comme attendu dans le premier roman de l'Irlandais Karl Geary.

Yves Citton, hackeur des médias.
L'essayiste n'aime rien tant que creuser les différences. C'est ainsi qu'il est passé de la littérature du XVIIIe siècle à l'économie de l'attention et, de là, à la médiologie. Il signe aujourd'hui « Médiarchie ».

Figures libres. Un philosophe face à Daech.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Djihadisme : le retour du sacrifice », de Jacob Rogozinski.

Le fantôme chinois de Jean François Billeter.
Il a fallu un demi-siècle au sinologue pour raconter sa découverte de la Chine en 1963 et éclaircir le mystère planant sur la famille de Wen, son épouse.

Lisa McInerney dans Cork sans foi ni loi.
Avec « Hérésies glorieuses », son premier roman, l'écrivaine radiographie une furieuse Irlande dans la lignée de Melvin Burgess, Hubert Selby Jr ou Irvine Welsh.

Le feuilleton. Stade du terminal.
Claro transite avec ­Jérôme Game, qui signe « Salle d'embarquement ».

Premier roman. Les vices discrets de la bourgeoisie.
La chronique de Leïla Slimani, à propos du « Presbytère », d'Ariane Monnier.

Antoine Mouton, les vivants et morts.
« Imitation de la vie »  : chassé-croisé, fictions enchâssées, quiproquos… L'écrivain excelle dans l'absurde tragi-comique.

« Pop corn », par Salch (épisode 4).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

Vingt pays ont misé sur « Révolution » d'Emmanuel Macron.
Le livre programme du président de la République, qui était présent lors de l'inauguration de la Foire du livre de Francfort, a « trouvé preneur dans pratiquement tous les pays européens », selon son éditeur XO.

Rencontre exclusive avec Philip Roth : « Pourquoi ne pas être drôle dans un livre ? ».
Pour « Le Monde des livres », l'écrivain Marc Weitzmann a rendu visite au géant des lettres américaines, alors qu'il entre dans « La Pléiade ».

Jeanne Favret-Saada, l'irréligieuse.
L'anthropologue a signé en 1977 un grand livre sur la sorcellerie en Mayenne. Elle s'intéresse désormais aux questions de blasphème et aux « cabales dévotes » dans le monde contemporain. Son nouvel essai en témoigne

Yannick Haenel croit aux images.
Avec l'intense « Tiens ferme ta couronne », le romancier lance son double littéraire à la poursuite de Michael Cimino, le cinéaste américain maudit.

D'Irak en Syrie, sauver les livres qui sauvent.
Deux récits de résistance à l'obscurantisme et au désespoir dans Mossoul et Daraya en guerre.

Guillaume Musso et Michel Bussi, les machines à best-sellers.
Calmann-Lévy vient d'attirer dans ses filets le roi du roman de gare, Guillaume Musso. En tête des ventes depuis cinq ans, il est désormais talonné par Michel Bussi. Ces deux auteurs ont rétrogradé l'ex-maître du genre, Marc Levy, à la troisième place.

« Le Pacte de la mer » : quand le cinéaste Satochi Kon coiffait sa casquette de mangaka.
Ce manga-fable sur les tensions entre tradition et modernisation est l'une des premières œuvres du maître de l'animation japonaise, disparu en 2010.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 4).
Chaque mardi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

L'avenir des romans français à l'étranger s'écrit à Francfort.
La Foire du livre démarre outre-Rhin mercredi. Un marathon pour les professionnels chargés de vendre les droits des romans dans le monde entier.

Livre électronique : choisir une tablette ou une liseuse ?
Est-il bien raisonnable de traîner cinq tomes de « Game of Thrones » dans sa valise pour les vacances ? Si nous ne voulez pas choisir entre lire et vous vêtir, optez pour le support d'e-books qui vous convient.

A Alger, le Festival de la bande dessinée a fêté ses dix ans.
Malgré l'influence du manga japonais, la tradition de la bande dessinée algérienne se transmet aux jeunes auteurs, grâce au Fibda.

Cinq livres pour voyager immobile.
Les livres de voyage aussi ont leur rentrée littéraire. Petite sélection de guides pratiques ou de récits pour voguer, nager, grimper, jouer, boire et bourlinguer autour du monde… ou depuis son canapé.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 55).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

Grand entretien avec Kamel Daoud.
Homme de plume et d'engagements, Kamel Daoud était l'invité d'honneur du Salon du livre lors des 20e Rendez-vous de l'histoire de Blois.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 4).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Heidegger-ci, Heidegger-là.
La pensée du philosophe, membre du parti nazi de 1933 à 1945, a connu des fortunes diverses de part et d'autre du Rhin. Influente en France, marginalisée en Allemagne ? Pas si simple. Retour sur une réception.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 15).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Brit Bennett, douée d'empathie.
La jeune écrivaine américaine signe un premier roman, « Le Cœur battant de nos mères », un immense succès. Sans doute grâce à ce talent qu'elle a d'« assumer le fardeau » d'autrui.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 15).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Un apéro avec Philippe Jaenada : « Mon fils ne lit pas mes livres, et ça m'arrange ».
C'est dans un bistrot parisien que le romancier s'est laissé convaincre d'écrire l'histoire de Georges Arnaud, auteur du « Salaire de la peur » et héros de son dernier roman, « La Serpe », en lice pour le prix Goncourt.

« L'Ile errante », un manga contemplatif au cœur des paysages japonais.
Avec cette ode poétique aux îles japonaises et à ceux qui les peuplent, Kenji Tsuruta signe un manga tout en finesse.

« Le Journal d'Anne Frank » passe par la case BD.
Ari Folman – réalisateur du film d'animation « Valse avec Bachir » – et David Polonsky, dessinateur, adaptent en roman graphique ce témoignage essentiel sur la Shoah. Objectif : le rendre plus accessible au jeune public.

L'écrivain suisse Philippe Rahmy est mort.
L'auteur, qui vient de publier « Monarques », s'est éteint le 1er octobre à Lausanne à l'âge de 52 ans.

Vincent Montagne, de la case BD au chapitre littérature.
Le PDG de Média-Participations a acquis le groupe La Martinière. Déjà à la tête de Fleurus, Dargaud et « Famille chrétienne », ce notable discret et catholique pratiquant va diriger le troisième groupe d'édition français.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 54).
Le strip « T'es sûr qu'on est mardi ? », de Voutch, est de retour dans « La Matinale du Monde ».

« Hanada le garnement » : un manga sur la sagesse des bêtises.
Dessiné dans les années 1990, ce manga met en scène avec malice et sensibilité les aventures d'un jeune Japonais turbulent qui vient en aide à des fantômes.

Rwanda, la question qui fâche.
Vingt-trois ans après le génocide rwandais, la publication d'un « Que Sais-je » sur le sujet ravive la polémique sur les responsabilités. Un débat qui déchaîne les passions en France, dont le rôle dans le massacre des Tutsi reste âprement discuté.

Le blues des auteurs et illustrateurs de livres pour enfants.
Les premières Assises de la littérature jeunesse se tiennent lundi, à la BNF, à Paris.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 3).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

« Récit des Justes du Rwanda », hommage à ceux qui ont sauvé des Tutsi durant le génocide.
Un livre recueille les témoignages de ces héros « exceptionnellement normaux » qui ont protégé des vies au péril de la leur.

La réhabilitation du diplomate Ivan Maïski.
Histoire d'un livre. Ivan Maïski fut ambassadeur soviétique à Londres de 1932 à 1943. Son journal secret disparut lors de sa disgrâce. Exhumé des archives, le voilà traduit.

Joann Sfar : « Je suis K.-O. debout, comme toute la gauche caviar ».
Auteur de bande dessinée, réalisateur et romancier, il vient de publier un nouveau roman, « Vous connaissez peut-être », et sortira le 17 novembre « La Tour de Bab-El-Oued », septième tome de sa série « Le Chat du rabbin ».

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 14).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Homme, anglophone, auteur de prose : Kazuo Ishiguro a le profil type du Nobel de littérature.
L'auteur des « Vestiges du jour », qui a reçu jeudi la prestigieuse récompense, correspond aux caractéristiques du lauréat classique.

Le prix Nobel de littérature remis au Britannique Kazuo Ishiguro.
Ce Britannique d'origine japonaise est notamment l'auteur des « Vestiges du jour ». Le comité Nobel a salué la « grande force émotionnelle » de ses romans.

La romancière et actrice Anne Wiazemsky est morte.
Agée de 70 ans, elle était la petite-fille de François Mauriac et fut la muse et épouse de Jean-Luc Godard. Elle avait remporté le prix Goncourt des lycéens pour « Canines ».

Collection « Mythologie ». Au-delà du monde connu.
Le septième volume de la collection suit les aventures haletantes, de la mer Noire au Rhône, de Jason et de ses comparses à la poursuite de la Toison d'or.

Kaouther Adimi sur les traces d'Alger la littéraire.
Dans « Nos richesses », la romancière ravive le souvenir d'Edmond Charlot (1915-2004), éditeur et libraire algérois.

Français à Francfort.
La France est le pays invité d'honneur de la Foire du livre de Francfort 2017, dont  « Le Monde » est partenaire. A cette occasion, Mathias Enard évoque Bernard de Clairvaux, Dumas et Nerval, trois écrivains français passés par la grande cité allemande, pour rappeler ce que les deux nations ont en partage.

Frédéric Boyer plaide pour l'espérance.
Dans « Là où le cœur attend », l'écrivain s'efforce de réhabiliter une notion malmenée à l'ère du désenchantement.

L'art de traduire le français en allemand et réciproquement.
Comment traduire ? Anne Weber, écrivaine allemande vivant à Paris, renverse les stéréotypes et en appelle à l'inventivité du traducteur.

L'esprit pétillant d'Ali Zamir.
« Mon Etincelle », deuxième roman du Comorien, est une peinture de mœurs pleine d'urgence de ses compatriotes.

Olivier Cadiot vrille le système.
L'écrivain donne un second tome à son « Histoire de la littérature récente », aussi hilarant qu'émouvant.

L'enfant que fut Timothée de Fombelle.
Grand auteur jeunesse, il signe, avec « Neverland », un beau récit biographique… sur son enfance.

Des traducteurs sans qualités ?
Retour sur une curieuse polémique, née à l'Elysée en présence d'Emmanuel Macron, autour de la traduction littéraire de l'allemand en français.

Qui a la parole ? Histoire à faire froid dans le dos.
La chronique de Bruno Latour, à propos des « Délices du feu. L'homme, le chaud et le froid à l'époque moderne », d'Olivier Jandot.

Figures libres. L'homme, animal très particulier….
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos du « Complexe des trois singes. Essai sur l'animalité humaine », d'Etienne Bimbenet.

Lévi-Strauss au crible de la biologie.
Dans « Aux origines de la société humaine. Parenté et évolution », le primatologue Bernard Chapais montre ce que, pour lui, les origines de la parenté humaine doivent à la biologie.

« Pop corn », par Salch (épisode 3).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch. Voici le troisième épisode.

Le feuilleton. La souillure en partage.
Claro est glacé par la lecture de l'anonyme « Jours d'inceste ».

La sélection littéraire du « Monde ».
Chaque jeudi, dans « La Matinale », les critiques du « Monde des livres » vous font partager leurs coups de cœur.

Mort du sinologue et traducteur André Lévy.
Connnu notamment pour avoir fait la première traduction intégrale en français du « Jin Ping Mei », classique chinois de la littérature érotique, André Lévy est mort à l'âge de 91 ans.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 17).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Sélection livre : « Les Champs de l'audiovisuel ».
L'essai de Patrice Blouin analyse une histoire des images en mouvement qui explore la sphère audiovisuelle au-delà du cinéma.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 35).
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

Quand les filles et fils de prennent la plume.
Les vicissitudes des fils et filles de personnalités célèbres sont presque un genre littéraire en soi. Dernier ouvrage en date, celui de Laurence Debray, « Fille de révolutionnaires », publié le 4 octobre chez Stock.

Le nouvel album d'Astérix en cinq chiffres.
Trente-septième tome de la série, « Astérix et la Transitalique » sort jeudi. Que représente cet ouvrage et quelles sont ses caractéristiques ?

Mort d'Hervé Prudon, auteur de romans policiers.
Figure majeure du néopolar en France, dans les années 1970, aux côtés de Jean-Patrick Manchette et Frédéric Fajardie, l'écrivain Hervé Prudon est mort dimanche 15 octobre, à l'âge de 66 ans, à Paris.

« Ranma 1/2 » : Rumiko Takahashi, pionnière et exploratrice du manga pour adolescents.
La dessinatrice, reine de la comédie romantique, est la mère de la BD culte « Ranma 1/2 » qui reparaît en librairie trente ans après sa sortie initiale.

« Astérix et la Transitalique » : le voyage en Italie d'Astérix et Obélix.
Le troisième épisode réalisé par les nouveaux auteurs de la série, Ferri et Conrad, est publié jeudi et décline le thème de l'unité entre les peuples à travers une course de chars.

Le feuilleton. Le vilain petit viscère.
Claro requiert notre attention sur « Noli », de Béatrix Beck.

Franck Bouysse laboure le puy Violent.
Dans « Glaise », drame rural de la Grande Guerre mais loin de son tumulte, l'écrivain corrézien creuse au plus profond de ce rude Massif central qui l'inspire.

Lydie Salvayre, duelle.
L'espagnol, le français. La médecine, la littérature. Le Goncourt, la maladie… La romancière vit l'appariement des contraires. Et l'écrit. Ainsi dans « Tout homme est une nuit », qui juxtapose férocement l'étranger et l'autochtone.

Trans|Poésie. Survivant.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

Meir Shalev dans les tragiques vergers de la Terre promise.
Dans « Un fusil, une vache, un arbre et une femme », l'écrivain israélien mêle suspense rural et ambiance biblique au pied du mont Carmel.

Figures libres. Aristote et l'estomac des bigorneaux.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Lagune. Et Aristote inventa la science », d'Armand Marie Leroi.

Daniel Mendelsohn, d'Homère au père.
Pour son nouveau livre, qui mêle avec audace le poète antique et l'histoire familiale, l'écrivain et helléniste a relu l'« Odyssée » au prisme des relations filiales.

Poésie réactive. Court-circuiter la séduction.
La chronique de Céline Minard, à propos d'« Et comment nous voilà moins épais » d'Anne Portugal.

Deon Meyer refait société.
Avec « L'Année du Lion », l'auteur sud-africain bâtit les prémices d'une civilisation nouvelle sur les ruines de la nôtre. Rassérénant.

A la basse, Brochier !
L'éditeur Jean-Christophe Brochier rend hommage à l'écrivain Jean-François Vilar et se raconte dans « Petits remèdes à la dépression politique ».

La belle balade d'Alexandre Vertinski, chansonnier russe.
« Le Nègre violet ». C'est le titre d'une chanson, et des allègres Mémoires, d'un artiste fameux à Moscou en 1915, puis parmi les émigrés russes.

« On le lit en se demandant si tout ça est bien réel, on ne sait plus si c'est terrifiant ou féerique ».
C'est graphique. La chronique de Pénélope Bagieu, à propos d'Epiphania, la nouvelle BD de Ludovic Debeurme.

Perrine Desproges: « Que Desproges soit devenu consensuel, cela me fait mal pour lui ».
Entretien avec la fille de Pierre Desproges (1939-1988), à l'occasion de la la parution de « Desproges par Desproges », beau livre constitué des archives de l'humoriste.

Le feuilleton. L'ordre croissant de nos terreurs.
Claro aime le Godzilla intime dévoilé par Jim Shepard dans « Le Maître des miniatures ».

Le grand Desproges illustré.
Photos, manuscrits, dessins… Voici ouvertes les archives du caustique humoriste, mort il y a près de trente ans, ce dont on ne se remet pas.

Pour Rémi, photographe de presse mort à Homs.
Dans « Une fleur sur les cadavres », la journaliste Emilie Blachère rend hommage à son compagnon, Rémi Ochlik, tué par un tir d'obus à Homs, en Syrie, en février 2012.

Maître Pangloss dans la Silicon Valley.
Avec « Monsieur Kraft ou la théorie du pire », Jonas Lüscher dresse un tableau féroce des ridicules capitalistes d'aujourd'hui.

Le gestuaire intime de Charles Dantzig.
Savant et drôle, l'écrivain liste dans « Traité des gestes » les mouvements signifiants du corps, au détour desquels il trouve à se confier

« Pop corn », par Salch (épisode 6).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

La sélection littéraire du « Monde ».
Chaque jeudi, dans « La Matinale du Monde », les critiques du « Monde des livres » vous font partager leurs coups de cœur.

« Heidegger n'a jamais cessé de participer à la mise en œuvre de la politique nazie ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Sidonie Kellerer revient sur une récente découverte qui démontre que le penseur était toujours membre, en avril 1942, de la Commission pour la philosophie du droit, une instance nazie dirigée par Hans Frank, « le boucher de la Pologne ».

« La bande dessinée connaît en France un nouvel âge d'or », pas ses auteurs.
Dans une tribune au « Monde », le directeur général de la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image, Pierre Lungheretti, constate que 53 % des auteurs ont un revenu inférieur au smic. Cela compromet l'avenir de la filière, et la BD a besoin d'un accompagnement nouveau, adapté et coordonné.

Patrick Modiano sur le qui-vive.
Le Prix Nobel 2014 de littérature revient sur sa jeunesse inquiète avec l'envoûtant « Souvenirs dormants » et son pendant théâtral, « Nos débuts dans la vie ».

Modiano, nouveau « contemporain capital ».
Le Prix Nobel de littérature 2014 n'a pendant longtemps guère été pris au sérieux. Cela a bien changé, et il est même désormais une figure tutélaire pour de nombreux auteurs

La Foire du livre de Francfort, racontée en BD.
Représentée par 180 auteur et autrices de langue francophone, la France était l'invitée d'honneur du plus grand rassemblement littéraire du monde qui s'est terminé dimanche 15 octobre. Parmi eux, une petite escouade de dessinateurs et dessinatrices, transformées pour l'occasion en BD-reporters.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 5).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Il est né, Kong, le dieu gorille !
Dans « Kong », récit endiablé, Michel Le Bris revient sur la gestation du monstre mythique à travers le destin de ses pères, Merian C. Cooper et Ernest B. Schoedsack.

Tobie Nathan : « La croyance est un cadeau que je n'ai pas encore reçu ».
Ce grand spécialiste de l'ethnopsychiatrie, qui reçoit depuis trente ans des migrants en consultation, publie « Les Ames errantes », un récit tiré de ses rencontres avec des jeunes en danger de radicalisation.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 16).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

Mark Millar ou l'art d'écrire des succès de Marvel à Hollywood.
Père de « Kingsman » et de « Kick-Ass », l'auteur de bande dessinée multiplie les succès à Hollywood… au point d'agacer une partie des lecteurs.

« Tokyo, amours et liberté » : une romance politique et sociale.


Vladimir Nabokov, d'amour émerveillé.
Les « Lettres à Véra », sa femme fragile et implacable, révèlent l'auteur de « Lolita » en époux ardent, confiant, fidèle au fond – pleinement heureux.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 5).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

John Green, un écrivain culte pour ados à l'influence considérable sur YouTube.
Auteur de best-sellers pour adolescents, le romancier américain est à la tête, avec son frère Hank, de la « nerdfighteria », une importante communauté en ligne.

Yambo Ouologuem, écrivain malien, est mort.
Prix Renaudot en 1968 pour « Le Devoir de violence », l'écrivain africain est mort à l'âge de 77 ans à Sévaré, au Mali.

La maltraitance des enfants, traitée sans pathos en bande dessinée.
Dans « Petite maman », le dessinateur Halim relate avec tact le destin d'une petite fille violentée par sa mère et son beau-père.

La bande dessinée, un loisir très féminin.
Selon une étude du Syndicat national de l'édition et de l'institut GfK, les acheteurs de BD sont majoritairements des femmes.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 56).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

Marina Abramovic : « Je ne pense plus que l'art doive être dérangeant ».
Dans « Traverser les murs », la performeuse revient sur son parcours hors norme.

Crumb et Shelton, âmes damnées de la BD américaine.
Les deux figures de la contre-culture, installées en France, se sont retrouvées en marge du festival Formula Bula, à Paris.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 34, par Winshluss.
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

Kazuo Ishiguro, un Nobel à la mémoire longue.
L'Académie suédoise a décerné jeudi le prix de littérature à l'écrivain britannique auteur des « Vestiges du jour ».

Alexis Jenni à la conquête du Mexique.
Le Prix Goncourt 2011 s'est lancé aux côtés de Cortés, dans un récit incarné, aussi fougueux que fiévreux.

« Pop corn », par Salch (épisode 5).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 57).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 6).
« La Matinale du Monde » publie chaque lundi un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Ce que J. M. G. Le Clézio doit à l'île Maurice.
Avec « Alma », le Prix Nobel 2008 retourne à la terre de ses aïeux et y fait converger quelques-uns des grands thèmes de son œuvre. Détail.

Dans un climat de haine assumée.
Dans « Contre la haine », la journaliste et philosophe allemande Carolin Emcke s'inquiète de la banalisation de ce sentiment destructeur à travers la montée du populisme.

Psychopathologie du génocidaire ordinaire.
Avec « Comment devient-on tortionnaire ? », la psychologue Françoise Sironi rouvre le dossier « Douch », Khmer rouge et criminel contre l'humanité.

Hélène L'Heuillet  : « Il y a une jouissance nouvelle de la haine ».
La philosophe et psychanalyste signe « Tu haïras ton prochain comme toi-même », dans lequel elle montre ce qui rapproche populisme et djihadisme.

Rhétoriques, par Martin Sztajman (épisode 17).
Chaque dimanche, « La Matinale du Monde » publie un strip du dessinateur Martin Sztajman.

« Neuroleadership » : « En quoi les neurosciences peuvent être utiles à l'entreprise ».
Dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Annie Kahn explique que l'alliance des neurosciences et du management des équipes fait émerger de nouvelles idées, de nouveaux modes de raisonnement et de compréhension relatifs à la gestion des ressources humaines.

La romancière Lydie Salvayre, duelle.
L'espagnol, le français. La médecine, la littérature. Le Goncourt, la maladie… L'écrivaine vit l'appariement des contraires. Et l'écrit.

Elvis Costello : « Mon écriture est instinctive ».
Les Mémoires du musicien britannique, auteur de plus de 400 chansons, sont publiés en français.

Haro sur la sociologie !
Dans « Le Danger sociologique », Gérald Bronner et Etienne Géhin appellent à reconstruire leur discipline en s'inspirant des sciences cognitives.

Ces auteurs que l'Allemagne nous envie.
Houellebecq, Despentes, Trouillot… sont publiés en Allemagne, pour leur radicalité, leur liberté de ton, leur audace formelle. Une singularité qui ne se retrouve, disent leurs éditeurs outre-Rhin, chez aucun auteur local.

Coworkingdom, par Aude Picault (épisode 3).


« Le journal d'Anne Frank » passe par la case BD.
Ari Folman, le réalisateur du film d'animation « Valse avec Bachir » et le dessinateur David Polonsky adaptent en roman graphique ce témoignage essentiel sur la Shoah. Objectif : le rendre plus accessible au jeune public.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 6).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

Les yeux d'Elena.
L'écrivaine corse Elena Piacentini signe « Aux vents mauvais ».

Des mangas aux univers bizarres pour fêter la Saint-Valentin différemment.
Deuil, monstres, féerie, nihilisme… En ce début 2017, le manga fête aussi la romance dans un large spectre.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 32.


Les experts du « Monde », épisode 30.


La résurrection d'un livre anticolonialiste en Inde.
Un roman français du XIXe siècle, « Aventures merveilleuses mais authentiques du capitaine Corcoran » d'Alfred Assollant, a été traduit pour la première fois en Inde cet été.

Leumonde.fr, épisode 55.


Daniel Pennac : « J'ai été d'abord et avant tout professeur ».
Rendu célèbre par la tribu des Malaussène, l'écrivain fut aussi professeur. Il vient de publier le septième volet de sa saga, « Le Cas Malaussène (tome 1). Ils m'ont menti ».

Batman en équipe avec les Tortues Ninja : une idée pas si loufoque.
Un comic book sorti vendredi en France met en scène cette rencontre. Celle-ci peut paraître à première vue saugrenue, mais nous avons trouvé au moins trois raisons de plaider en sa faveur.

La débandade, épisode 6.


Revue : « Billebaude » part sur les traces de l'ours.
Créé en 2012, ce passionnant magazine semestriel interroge nos usages et nos représentations de la nature, au croisement de l'art, de la recherche et du terrain.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 12.


Champignons atomiques, épisode 31.


En terrasse, épisode 42.


T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 31.


Découvrez en exclusivité le premier chapitre du manga « Sherlock ».
Quatre ans après sa publication au Japon, les fans francophones de la série britannique à succès « Sherlock » vont pouvoir découvrir son adaptation en manga, dont la sortie est prévue le 9 février. « Le Monde » en publie le premier chapitre.

Les experts du « Monde », épisode 29.


Leumonde.fr, épisode 54.


La débandade, épisode 5.


Les ventes de livres ont patiné en 2016.
Malgré des bonnes ventes dans les rayons jeunesse (+ 4,5%), les libraires n'ont pas réussi à faire mieux qu'en 2015.

Champignons atomiques, épisode 33.


En terrasse, épisode 44.


T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 33.


Les experts du « Monde », épisode 31.


Leumonde.fr, épisode 56.


La débandade, épisode 7.


Sélection livre : le swing de Getatchew Mekuria en images.
Un ultime hommage en photos consacré au compositeur et saxophoniste de jazz éthiopien, décédé en avril 2016.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 13.


Marcel Proust retrouvé dans un film de mariage de 1904 ?
Un professeur de l'université Laval, à Québec, a récemment retrouvé aux archives du Centre national du cinéma le film d'un mariage célébré en 1904. Sur la pellicule apparaît un homme en redingote et chapeau melon. Serait-ce Marcel Proust ?

Champignons atomiques, épisode 32.


L'auteur japonais de bande dessinée Jiro Taniguchi est mort.
L'auteur de « Quartier lointain », son plus grand succès en France, est décédé à l'âge de 69 ans.

Jean-Paul Dubois : « J'ai commencé par écrire vite pour faire la course avec Boris Vian ».
À une époque de profondes mutations, le rapport au temps est chamboulé. Nous avons invité des personnalités et des anonymes à se confier sur ce sujet. Cette semaine, l'auteur d'« Une vie française ».

Le dernier homme sur terre (s'appelle Patrick) épisode 11.


Champignons atomiques, épisode 30.


En terrasse, épisode 41.


Trois idées de lecture du Monde des livres.
Chaque jeudi, nos critiques littéraires proposent aux lecteurs de « La Matinale » une sélection d'ouvrages qui méritent le détour.

Est-ce bien lui ? Proust dans un film de mariage de 1904.
Un chercheur québecois a réuni de nombreux arguments pouvant démontrer la présence de l'écrivain sur un film d'archive.

Marc Lambron : « Les logiciels ont le droit de rêver ».
Portrait chinois du conseiller d'État, académicien et écrivain, qui vient de publier « Quarante ans », journal de l'année 1997 et de ses… 40 ans.

En terrasse, épisode 43.


En selle face à un écrivain, Romain Bardet confie rechercher « l'état de grâce ».
Avant le départ du Tour de France, conversation entre Romain Bardet, deuxième de l'édition 2016, et l'auteur Olivier Haralambon, ex-cycliste amateur.

Mort de l'écrivain Pierre Combescot.
Auteur érudit à l'écriture impétueuse, Pierre Combescot, prix Goncourt avec « Les Filles du Calvaire » (Grasset), est décédé à l'âge de 77 ans.

Le roman vrai de la famille Brontë.
La correspondance choisie des sœurs écrivaines, Charlotte (« Jane Eyre »), Emily (« Les Hauts de Hurlevent ») et Anne (« Agnès Grey »), de leur père et de leur frère, enfin traduite, fascine. La romancière Christine Jordis l'a lue.

Un livre qui interroge le « mythe Auschwitz » divise la presse allemande.
« Finis Germania », de Rolf Peter Sieferle, a été retenu dans une sélection d'essais.

En terrasse, épisode 60.


« Les Rues de Lyon », mensuel de bande dessinée en circuit court.
Partie prenante du festival Lyon BD, cette revue autogérée joue la carte de la proximité pour proposer un nouveau modèle d'édition.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 49.


Les experts du « Monde », épisode 46.


L'écrivain Pierre Bergounioux chasse les mots comme les insectes.
Rencontre avec l'écrivain français à l'occasion de la sortie d'un coffret publié aux éditions Verdier rassemblant un récit, un film, et un entretien radiophonique. Trois regards pour approcher une partie de son œuvre fascinante.

Leumonde.fr, épisode 72.


Suivre à la trace le grand Humboldt dans une de ses aventures scientifiques.
Pendant près de vingt ans, Marie-Noëlle Bourguet a étudié un laconique carnet d'Alexander von Humboldt, restituant le voyage italien du savant allemand.

Une BD et une exposition sur le poison et ses mystères.
A l'occasion du festival Lyon BD, lisez l'album réalisé par le dessinateur Fabien Toulmé autour de l'exposition « Venenum, un monde empoisonné », présentée par le musée des Confluences.

Franck Venaille, Goncourt de la poésie 2017 : « J'aime que mon écriture passe inaperçue ».
Alors que le 35e marché de la poésie se tient à Paris jusqu'au 11 juin, rencontre avec le récent lauréat du prix Goncourt de la poésie-Robert Sabatier 2017.

La débandade, épisode 23.


Sélection livre : conversations avec Paul Verhoeven.
Dans un livre d'entretiens, le cinéaste néerlandais revient sur son parcours professionnel tortueux.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 29.


Trans|poésie. Insoumis.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

« La Passe-miroir », le succès transgénérationnel de Christelle Dabos.
Troisième tome de la saga de la jeune écrivaine française. Imaginée pour les jeunes lecteurs, elle séduit aussi les adultes.

Le feuilleton. Folle vérité.
Eric Chevillard frémit aux cris du « Coyote », de Colin Winnette.

On reprend. La guerre, une intronisation.
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos de « C'est la guerre », de Louis Calaferte.

Figures libres. La Terre vieillit donc, Monsieur Kant ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « Principes métaphysiques de la science de la nature », d'Emmanuel Kant.

Peter Weiss dresse un autel à l'antifascisme.
« L'Esthétique de la résistance » est le chef-d'œuvre de l'écrivain et dramaturge allemand, auteur de « Marat-Sade », mort en 1982.

La maison d'édition La Différence placée en liquidation judiciaire.
Créée il y a quarante ans, la maison d'édition est contrainte de licencier ses salariés en raison d'une chute drastique de ses ventes au cours de l'année.

Mort de Michael Bond, créateur de l'ours Paddington.
Le petit ours est le héros d'une trentaine d'albums vendus à 35 millions d'exemplaires et autant de traductions à travers le monde. Et une institution en Grande-Bretagne.

En terrasse, épisode 62.


Des mangas pour célébrer l'été.
En ce début d'été, chaque mardi pendant un mois, la rubrique Pixels du Monde.fr propose à ses lecteurs de larges extraits de mangas attendus avant la rentrée ou récemment publiés.

Découvrez le manga « Green Mechanic ».
« Le Monde » vous propose en avant-première les premières pages de cette série découverte et publiée d'abord en France, qui se déroule dans un univers de science-fiction post-apocalyptique débordant d'action mais aussi d'optimisme.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 51.


« Harry Potter » a 20 ans : « un référentiel », « une partie de mon identité », « une béquille ».
Le premier tome de la célèbre saga de J. K. Rowling fête ses 20 ans. Des lecteurs racontent pourquoi elle les a marqués.

« Harry Potter » a 20 ans : la saga en cinq chiffres.
Avant de pouvoir vendre son premier ouvrage à la maison d'édition Bloomsbury, J. K. Rowling, l'auteure de la saga, âgée de 31 ans à l'époque, avait essuyé une dizaine de refus.

Luis Sepulveda, Chilien, conteur et résistant.
L'écrivain, proche d'Allende dans sa jeunesse, réclame plus que jamais justice pour les victimes de Pinochet, comme en témoigne son nouveau thriller, « La Fin de l'histoire ».

Les experts du « Monde », épisode 48.


Lumières d'Arturo Pérez-Reverte.
L'écrivain espagnol signe l'un de ces romans d'aventures dont il a le secret : « Deux hommes de bien » plonge dans le XVIIIe siècle et brasse quelques-uns des grands thèmes de son œuvre.

Blob !
Le dessinateur Xavier Gorce s'inspire de l'étrange créature « Physarum polycephalum », qui défie tous les canons de la biologie.

Leumonde.fr, épisode 74.


L'or rouge de Franck Thilliez.
Eric Chevillard, feuilletoniste du « Monde des livres », a lu « Sharko », frais et sanglant thriller. Pour un peu, il en redemanderait.

La débandade, épisode 25.


Les livres de la saga « Harry Potter » vous ont-ils marqué ? Racontez-nous.
Le premier tome, « Harry Potter à l'école des sorciers », fête ses 20 ans lundi 26 juin. Contez-nous vos meilleurs ou pires souvenirs de lecture. Une sélection de vos témoignages sera publiée sur Le Monde.fr.

La Révolution française, forcément.
L'historienne Sophie Wahnich, son collègue américain Jonathan Israel ou la revue « Critique » poursuivent la réinterprétation, chacun à sa façon, de 1789.

Alain Badiou : « C'est la France entre 1792 et 1794 qui fonde mon amitié pour ce pays ».
Le philosophe revient sur ce qui le lie à l'espérance révolutionnaire, alors que paraît un nouveau volume de son séminaire, « Que signifie “changer le monde” ? ».

Les Editions de la Différence placées en liquidation judiciaire.
Créée il y a quarante ans, la maison d'édition est contrainte de licencier ses salariés en raison d'une chute drastique de ses ventes au cours de l'année.

Sélection livre : conversations avec Paul Verhoeven.
Dans un livre d'entretiens, le cinéaste néerlandais revient sur son parcours professionnel tortueux.

La liberté sous le pavillon à tête de mort.
Dans une riche synthèse de son œuvre, l'historien américain Marcus Rediker propose un regard neuf et engagé sur la piraterie.

Le paradoxe des plumes d'Afrique.
Selon quels critères les écrivains africains de langue française accèdent-ils à la reconnaissance ? La sociologue Claire Ducournau propose une étude ambitieuse.

Antonio Lobo Antunes restitue toute une vie en fragments.
A travers le personnage d'une vieille actrice qui perd la tête, l'écrivain portugais fait surgir, bribe par bribe, le monde entier.

Sara Mesa fait apparaître le monstre derrière l'écran.
Dans « Cicatrice », récit à l'atmosphère angoissante, la romancière espagnole explore les rapports de domination et de culpabilisation.

Catholicisme : « Il n'y a pas de guerre sainte, seule la paix l'est ».
A l'heure où le terrorisme religieux occupe les esprits, le catholicisme est-il devenu une religion « désarmée » ? Entretien avec le philosophe Jean-Luc Marion.

Sous la robe de l'écclésiastique, le glaive ?
Dans un ouvrage foisonnant, le médiéviste Philippe Buc explore la matrice chrétienne des violences en Occident.

Valère Novarina, le verbe et le geste.
Mots de passe. L'écrivain, dramaturge et peintre ne cherche rien tant qu'à mettre la langue en mouvement et à provoquer l'étonnement. Sur scène, sur toile et sur la page, comme en témoignent les essais réunis dans « Voie négative ».

Les élections législatives, comment ça marche ? Explications en BD.
Les électeurs français sont appelés à élire leurs 577 députés les 11 et 18 juin. Comment sont-ils élus ? A quoi servent-ils ? Agathe Dahyot vous l'explique en dessins.

« Mme de Staël parle de l'histoire à chaud afin d'en identifier les forces les plus négatives ».
Stéphanie Genand, spécialiste de l'œuvre de la philosophe, en renouvelle la lecture grâce à un magnifique essai, « La Chambre noire ».

Mme de Staël, un romantisme de progrès.
L'essai « De la littérature… » et les romans « Delphine » et « Corinne ou l'Italie », réédités, révèlent en Mme de Staël une contemporaine.

Germaine de Staël en liberté.
La philosophe a développé une singulière pensée politique, largement incomprise en son temps. A l'occasion du bicentenaire de sa mort, plusieurs ouvrages  lui rendent justice.

La débandade, épisode 22.


Victoire historique au lycée.
L'achèvement du programme d'histoire en terminale selon Fabrice Erre.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 28.


« Une sœur », Miyazaki et « covfefe »… quand Bastien Vivès improvise des dessins en direct.
L'auteur de bandes dessinées a réalisé plusieurs dessins en direct sur la page Facebook du « Monde ». En voici trois.

Le pouvoir, à vous de voir. Savoir en délire.
La chronique de Patrick Boucheron, à propos de « La Folie arctique », de Pierre Déléage

Lionel Shriver : surprise sur crise.
L'auteure américaine ne cesse d'étonner par la diversité des genres et des sujets qu'elle aborde. Son nouveau roman ? Une dystopie économique.

Ignominie ordinaire du délateur parisien.
Dans son dernier ouvrage, l'historien Laurent Joly mène une enquête exemplaire sur la dénonciation de juifs et ses conséquences meurtrières sous l'Occupation.

Champignons atomiques, épisode 47.


Conseils aux lectrices prosélytes.
Vincent Monadé, président du Centre national ­du livre, voudrait que tout le monde connaisse cette incomparable source de joie et de consolation : la lecture.

Figures libres. Sachez-le : tout va mieux qu'hier !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Non ce n'était pas mieux avant », de Johan Norberg.

Le feuilleton. L'écrivain au service.
La chronique d'Eric Chevillard, à propos du « Revers de mes rêves », de Grégory Cingal.

Il faut rire de tout un peu, en particulier de la révolution bolchevique.
Nadejda Teffi, écrivaine et humoriste russe en exil à Paris, a conté la Russie en plein chaos qu'elle a traversée en 1918. Incomparable.

« Psaume 44 », le tout premier Kiš.
La traduction d'un roman de jeunesse complète l'œuvre de l'écrivain serbe, mort en 1989, en français.

Les experts du « Monde », épisode 45.


L'écrivain espagnol Juan Goytisolo est mort.
Le romancier et essayiste, auteur d'une cinquantaine d'ouvrages, dont une vingtaine de romans, est mort dimanche, à l'âge de 86 ans.

Baptiste Beaulieu, médecin, écrivain, humain.
Ce tout juste trentenaire exerce la médecine générale à sa façon, à fleur de peau. Cette grande humanité se retrouve aussi dans ses romans, bouleversants de justesse et de poésie.

Le « travail émotionnel » ou les sentiments mis à profit.
Avec « Le Prix des sentiments », la sociologue américaine Arlie Russell Hochschild signait, en 1983, un livre fondateur, enfin traduit.

Leumonde.fr, épisode 71.


Antoine Choplin et le témoin inattendu.
Histoire d'un livre. La rencontre d'un photographe proche de Vaclav Havel a été pour l'auteur le déclencheur d'un roman longuement mûri sur la dissidence tchèque.

Nathalie Sarraute en diva sarcastique.
En 1964, la théoricienne du Nouveau Roman se montre espiègle dans la correspondance avec son époux lors d'une tournée aux Etats-Unis.

Jean-Marie Chevrier : tentante Ithaque.
Trois étudiants épris d'hellénisme cherchent leur voie dans la France de Mai 68. Un récit touchant, drôle et puissant

Avec l'écrivain Paul Beatty, ça balance à Berlin.
Un DJ américain en quête du beat parfait en Allemagne, pendant la réunification. Culture musicale et critique des discriminations se mêlent dans ce roman revigorant.

En direct : rencontre avec l'auteur de BD Bastien Vivès.
A l'occasion de la sortie de son album « Une sœur », le dessinateur et scénariste, auteur notamment de « Paulina » ou « Last Man » dessine en direct et répond à vos questions.

En terrasse, épisode 58.


Enki Bilal : « L'autofiction sociétale ne m'intéresse pas ».
L'artiste français, invité de la Biennale de Venise pour une carte blanche, publiera « Bug », sa nouvelle bande dessinée, en novembre.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 47.


John Edgar Wideman face au cancer raciste.
Avec « Ecrire pour sauver une vie », le grand auteur afro-américain affronte l'inévitable question raciale et la criante injustice du système judiciaire aux Etats-Unis. Saisissant.

En terrasse, épisode 61.


T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 50.


Se tuer à la tâche ou s'en libérer : penser le travail.
Le philosophe Bertrand Ogilvie examine le rapport au travail à l'heure du « capitalisme absolu » et invite au désœuvrement.

Les experts du « Monde », épisode 47.


Jacques Réda, l'écrivain qui vibre au son du jazz.
L'écrivain, éditeur et critique de jazz est, à 88 ans, toujours habité par le swing. Il croise ainsi littérature et musique dans « Une civilisation du rythme », hommage aux big bands des années 1930-1940.

Festival : le Hellfest en BD, comme si vous y étiez.
Le collectif Croque et Roll Live a dessiné sans relâche au grand rendez-vous du metal qui se déroule chaque année à Clisson, près de Nantes.

Génocide rwandais : écrire à ceux qui sont tombés.
Vingt ans après, une quinzaine de rescapés tutsi ont rédigé leurs « cahiers de mémoire », s'adressant à leurs morts. Retour sur un douloureux travail de reconstitution de soi.

Leumonde.fr, épisode 73.


Désolante Anna Gavalda.
Eric Chevillard, feuilletoniste du « Monde des livres », a lu « Fendre l'armure », nouveau recueil de nouvelles de l'écrivaine. Non sans (un peu de) compassion.

La débandade, épisode 24.


Russell Banks arpente son existence à grandes enjambées.
L'écrivain américain, auteur d'« American Darling », se livre comme jamais dans « Voyager », recueil de ses pérégrinations dans le monde entier. Jalons.

Sélection livre : l'expressionnisme, de Grünewald à Pollock.
L'historien d'art Itzhak Goldberg, professeur émérite de l'université de Saint-Etienne, signe un ouvrage de référence.

Les adieux à l'histoire-géo.
Les élèves de terminale terminant les épreuves du baccalauréat, par Fabrice Erre.

Binoche, Sempé, Phoenix… 22 célébrités dans l'objectif de Brigitte Lacombe.
Le génie français appartient-il au passé ? C'est par cette interrogation qu'a débuté notre collaboration avec Brigitte Lacombe. Pour cette célèbre portraitiste française installée aux Etats-Unis depuis près de quarante ans et habituée à photographier les stars, le rayonnement hexagonal est intact – et c'est très français que de le nier. La preuve en images avec des cinéastes, des créateurs de mode, des musiciens, des chefs…

Le Mexique gangrené de Martín Solares.
Le Marathon des mots. Dans « N'envoyez pas de fleurs », l'auteur dénonce la violence et la corruption dans son pays.

Patrick Chamoiseau, ardemment solidaire.
Le Marathon des mots. Dans « Frères migrants », l'écrivain évoque avec force le drame des réfugiés en Europe.

Daniel Mesguich : « Lire à voix haute, c'est avant tout infuser l'amour de la langue ».
Le comédien et metteur en scène, invité du festival toulousain Le Marathon des mots, du 22 au 25 juin, évoque cet art dramatique qu'est la lecture publique.

Les soirées dansantes à la morgue de Bruce Bégout.
Dans « On ne dormira jamais », l'écrivain et philosophe imagine un institut médico-légal transformé en club à la mode pour de folles nuits des morts et des vivants.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 30.


Psychologie : la raison fait le bonheur.
Dans « Tribus morales », le chercheur américain Joshua Greene reformule la morale à la lumière des neurosciences. Stimulant.

Biographie. « Dantesque » ne se dit pas par hasard.
Une vie de Dante, et surtout de son chef-d'œuvre, « La Divine Comédie », sous la plume d'Enrico Malato.

C'est graphique. Anarcoma, toujours prête !
La chronique de Mathias Enard, à propos d'« Anarcoma », de Nazario, chef-d'œuvre BD de la « movida ».

Figures libres. Un as nommé Pic (de La Mirandole).
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos des « 900 conclusions », de Pic de La Mirandole, petit génie du XVe siècle.

Artistes contre le sida, histoire d'une génération.
Histoire d'un livre. Pour « Ce que le sida m'a fait », Elisabeth Lebovici a recueilli et remanié ses textes des années 1980-1990 afin de restituer l'urgence créative et politique de l'époque.

Thomas King, esprit fripon des lettres canadiennes.
Avec « La Femme tombée du ciel », l'écrivain livre, sur le mode satirique, un surprenant plaidoyer environnemental.

Symphonie pastorale.
Anne Vallaeys a remonté l'ancien chemin de transhumance qui va d'Arles aux Alpes. Une randonnée dont elle rapporte « Hautes solitudes », livre d'émerveillements.

Patrick Kéchichian met son cœur faible à nu.
Dans « La Défaveur », récit pudique et poignant, l'écrivain et critique évoque sa vie et sa conversion au catholicisme.

Peter Esterhazy, une Passion hongroise.
Dans « La Version selon Marc », le grand écrivain, mort en 2016, s'approprie la Bible – rien moins – pour raconter une enfance derrière le rideau de fer.

Le roman sensoriel du Kenya.
Hommage au pays natal, « La Maison au bout des voyages », premier roman d'Yvonne Adhiambo Owuor emporte le lecteur.

Figures libres. Regards lucides sur les désordres en cours.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Babel », de Zygmunt Bauman et Ezio Mauro.

Dictionnaire des utopies dont rêvaient les Lumières.
De Thomas More à la Révolution française, un riche « Dictionnaire » des sociétés idéales passe en revue les concepts sur lesquels s'exerçait la pensée réformiste.

Traduire, dit-elle. Un roman-film de Dave Eggers.
La chronique d'Alice Zeniter, à propos du « Cercle », de l'écrivain américain, qui paraît en poche peu avant la sortie de sa « transposition » au cinéma.

Champignons atomiques, épisode 49.


David Grossman, lauréat du prestigieux Man Booker International Prize.
Le romancier a été récompensé pour « Un cheval entre dans un bar », un douloureux portrait de la société israélienne.

Festival : le Hellfest en BD, comme si vous y étiez.
Le collectif Croque et Roll Live a dessiné sans relâche au grand rendez-vous du metal qui se déroule chaque année à Clisson, près de Nantes.

Champignons atomiques, épisode 48.


Films de superhéros : où sont les femmes ?
Disney-Marvel et Warner-DC accumulent 36 films sortis ou en projet. Seuls deux d'entre eux se consacrent à une femme, dont « Wonder Woman », sorti mercredi.

BD. En épiant la Tsigane.
Un petit groupe d'adolescents fascinés par une jeune fille sauvage. Le roman graphique de l'Italien Davide Reviati fait cohabiter magnifiquement violence et fragilité.

« Scènes de boxe », où les comas et l'oubli succèdent aux vivats et à la gloire.
Au fil de son ouvrage, Elie Robert-Nicoud raconte le « noble art », sa beauté et ses tragédies. Un livre ténébreux et superbe écrit en hommage à son père.

En terrasse, épisode 59.


Berlin sous Weimar, le roman noir.
Dans « L'Inflation de la gloire », paru en 1931, Gabriele Tergit montrait la capitale allemande en proie à l'indifférence et au cynisme.

Jean-François Haas, nouvelles qui sonnent juste.
Avec « Le Testament d'Adam », l'écrivain signe un recueil de sept récits limpides, qui témoignent de sa confiance dans les vertus du langage et de la culture.

Champignons atomiques, épisode 50.


L'exil migratoire raconté en roman-photo.
« La Fissure », de Carlos Spottorno et Guillermo Abril, est le fruit d'une longue enquête menée aux frontières de l'Europe. Entre photo et bande dessinée, l'ouvrage évoque le quotidien d'hommes et de femmes en quête d'une vie meilleure.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 48.


Blob !
Le dessinateur Xavier Gorce s'inspire de l'étrange créature « Physarum polycephalum », qui défie tous les canons de la biologie.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 27).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

L'auteure de « L'Abécédaire du crime », Sue Grafton, est morte.
La romancière américaine était atteinte d'un cancer. Elle avait 77 ans.

La romancière israélienne Ronit Matalon est morte.
Elle avait travaillé pour le quotidien « Haaretz » et était l'une des figures majeures de la littérature israélienne contemporaine. Elle avait critiqué, l'an dernier dans un entretien, l'évolution politique de son pays.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 45).
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

Les intellectuels afro-américains en pleine bataille d'idées.
Auteur charismatique, Ta-Nehisi Coates voit sa conception de la condition noire remise en cause par d'autres penseurs, qui la jugent trop politiquement correcte.

1917, une source d'inspiration jubilatoire.
Les Editions Arcane 17 ont mis à contribution une trentaine d'auteurs de polars et de romans noirs, parmi lesquels Didier Daeninckx, Hervé Le Corre ou Pierre Dharréville, sur le thème de l'année de la Révolution russe.

La littérature peut-elle améliorer nos existences ?
« Réparer le monde »  : telle est la tâche que s'assignent de nombreux écrivains français actuels, estime le critique Alexandre Gefen dans un entretien accordé au « Monde ».

« Jérôme Ferrari, quel est votre livre réparateur ? ».
« La Fille que j'ai abandonnée », de Shusaku Endo.

« Lola Lafon, quel est votre livre réparateur ? ».
« Blonde », de Joyce Carol Oates.

« Camille Laurens, quel est votre livre réparateur ? ».
« Dora Bruder », de Patrick Modiano.

« Pop corn », par Salch (épisode 15).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 14).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 65).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

Charles Juliet, l'âme en paix.
Le diariste et auteur, en 1989, de « L'Année de l'éveil », a appris par l'écriture à se connaître lui-même – non sans mal. Et à écouter autrui, comme en témoigne encore le neuvième tome de son « Journal ».

« Le christianisme est entré dans une formidable mutation ».
L'historienne Valentine Zuber, auteure de « L'Origine religieuse des droits de l'homme », et le théologien Christoph Theobald, qui signe « Urgences pastorales », débattent de la place des chrétiens dans la société contemporaine.

Jésus donne de ses nouvelles.
Exploration rigoureuse de la figure centrale du christianisme, « Jésus. L'encyclopédie » soulève d'inépuisables questions : qui était le Christ ? Quelle place occupe-t-il aujourd'hui ?

La pâtisserie à livres ouverts.
Les vedettes du sucre font recette dans l'édition. Sélection des livres incontournables.

Toutes les facettes de George R. R. Martin.
L'auteur célébré du « Trône de fer », dont est issue la série « Game of Thrones », retrace sa carrière au long d'un recueil de textes variés.

Une histoire sociale des rues de Paris.
Deux historiens ont analysé en détail l'évolution sur plus d'un siècle de 16 des 6 000 rues de Paris.

Beaux livres curieux. Enchanteurs domestiques suivis à la trace.
« Le Gazouillis des éléphants », de Bruno Montpied, est un formidable inventaire des créations des facteur Cheval et autres « gueux artistes ».

Beau livre humour. Vous avez dit « pythonesque » ?
« Le Flying Circus des Monty Python », album à surprises, rappelle les débuts allumés des six Britanniques.

Le feuilleton. Chant cherche écho.
Claro partage l'émotion cinématographique de Jean-Paul ­Civeyrac dans « Rose pourquoi ».

Figures libres. Comment la vie dépasse la pensée.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Intuition de la vie », de Georg Simmel.

Poésie réactive. Un condensé de Russie.
La chronique de Céline Minard, à propos de « La Ravine », de Sergueï Essénine.

Beaux livres mode. Femmes (et hommes) dans leurs plus beaux atours.
Quand, sous l'histoire du vêtement, se découvre celle de l'évolution des mœurs.

Beaux livres essais. Célébrer l'après-Babel.
« Les Routes de la traduction », est un hommage en images aux littératures du monde, à leurs traductions – et à la pluralité des langues.

Beaux livres crime. L'arme du rire.
Dix numéros du très grinçant et très graphique « Journal des Assassins » parurent en 1884. Les voici réunis : un noir délice

Beau livre histoire. Un meurtre illustre sous la Restauration.
En 1817, l'assassinat d'un notable à Rodez défraya la chronique. « L'Affaire Fualdès. Le sang et la rumeur » réunit toutes les pièces du dossier.

Beaux livres d'art. Explorer le temps du paysage.
Dans « Pérégrinations », l'historien d'art Pierre Wat renouvelle le regard sur le paysage en revisitant les œuvres d'hier à la lumière de celles d'aujourd'hui.

Beau livre architecture. Génie bâtisseur des peuples du monde.
Des greniers du Soudan aux huttes de Laponie, « Habiter la planète » est un passionnant et très complet atlas des constructions traditionnelles.

Beaux livres photo. Objectif France !
La photo du territoire national a été profondément renouvelée en trente ans. Plusieurs ouvrages témoignent aujourd'hui de la richesse du genre.

Beaux livres littérature. Les classiques se font chics.
Les frères Grimm ou Andersen, Apollinaire, Rimbaud ou Fargue, Kipling, Shakespeare, Wells ou Melville… De grands textes à découvrir rehaussés de superbes illustrations.

« Pop corn », par Salch (épisode 13).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop Corn » signée Eric Salch.

La sélection beaux livres du « Monde ».
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » partage ses conseils de lecture avec les abonnés de « La Matinale ».

Beaux livres. Ouvrir grand les yeux sur l'art préhistorique.
Au plus près des œuvres, tour du monde de cet art admirable et toujours mystérieux, en un volume appelé à faire référence.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 13).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 64).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

L'écrivain Claude Simon, Prix Nobel en 1985, serait-il publié en 2017 ?
Deux écrivains ont voulu le savoir en envoyant certaines de ses pages à des éditeurs.

Librairies françaises : il est vain de chercher à « fragiliser les unes pour, prétendument, renforcer les autres ».
Quatre chaînes de librairies ont plaidé leur cause sur Lemonde.fr pour bénéficier des aides accordées aux seules librairies indépendantes. Un collectif de plus de deux cents libraires leur répond.

Quand la littérature nous sauve.
« Réparer le monde »  : telle est la tâche que s'assignent de nombreux écrivains français actuels, selon le critique Alexandre Gefen : entretien. Et le livre qui répare de Justine Augier, ­Jérôme Ferrari, Olivier Guez, Yannick Haenel, Philippe ­Jaenada, Lola Lafon et Camille Laurens.

Maggie Nelson, nouvelle voix de la non-fiction américaine.
Après avoir mené l'enquête sur le meurtre de sa tante, la poétesse et essayiste Maggie Nelson fait entendre sa voix singulière dans « Les Argonautes ». Un récit d'amour fou où elle questionne l'identité, la famille et la maternité.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 44).
« La Matinale du Monde » publie chaque vendredi un strip signé Winshluss.

La dessinatrice de bande dessinée Annie Goetzinger est morte.
Dessinatrice au style élégant et sensuel, cette pionnière de la BD féminine est morte à l'âge de 66 ans.

Le feuilleton. Au grand jamais.
Claro est bouleversé par le travail ­d'Heimrad ­Bäcker sur le ­matériau ­génocidaire.

Histoire d'un livre. Wendy Guerra victime de la schizophrénie de l'écrivain cubain.
Lorsque l'écrivaine décrit, dans « Un dimanche de révolution », une auteure célébrée partout mais ostracisée par le régime castriste, c'est bien d'elle qu'elle parle.

L'écrivain américain William Gass est mort.
L'auteur du « Tunnel » ou encore du « Musée de l'inhumanité » est mort le mercredi 6 décembre à l'âge de 93 ans.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 12).
Tous les lundis, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nine Antico.

L'âge sied si bien à Hanif Kureishi.
A 63 ans, auréolé de succès, l'écrivain, scénariste et dramaturge britannique n'a plus rien à prouver et accueille la vieillesse avec joie. Tout le contraire du héros de « L'Air de rien », son nouveau roman.

Leumonde.fr, épisode 79.
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d'Antoine Marchalot.

L'étrangeté faite Laura Kasischke.
L'écrivaine américaine n'a pas son pareil pour mettre en relief tout ce qu'une situation très ordinaire peut receler d'inquiétant. Retour aux sources de ce talent, éclatant dans les nouvelles de « Si un inconnu vous aborde ».

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 24).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Livres et BD à offrir : les coups de cœur de la rédaction du « Monde des livres ».
Les cinq livres préférés de chacun(e) des membres de l'équipe du « Monde des livres ».

« Les Arts et Métiers souffrent terriblement de cette image de bizutage qui leur colle à la peau ».
Sylvère Jouin, ancien élève de l'Ecole nationale des arts et métiers, raconte dans une BD comment « l'usinage », ou période de transmission des traditions, a façonné sa vie de manière positive.

L'hommage de Macron à Jean d'Ormesson, « une clarté qui nous manquera ».
Au cœur de l'hiver et dans un froid glacial, le président a rappelé combien cet écrivain charmeur et lumineux fut un « antidote à la grisaille des jours ».

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 42).
« La Matinale du Monde » publie tous les vendredis un strip signé Winshluss.

Figures libres. Schopenhauer, en 503 lettres.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de la correspondance d'Arthur Schopenhauer.

Premier roman. Un Ubu africain en Guinée.
La chronique de Leïla Slimani, à propos de « L'Ivresse du sergent Dida », d'Olivier Rogez.

Le feuilleton. Quand vient le vertige.
Claro est ébloui quatre-vingt-cinq fois par les nouvelles de Clarice Lispector.

L'industrie, histoire à hauteur d'hommes.
Deux remarquables essais de micro-histoire, l'un de Catherine Verna, l'autre d'Alain Dewerpe, analysent les processus qui ont transformé les paysans en ouvriers.

Rémi Bordes, un Népalais (presque) comme les autres.
Dans « Le Chemin des humbles », l'anthropologue raconte, en antihéros, son immersion chez des villageois au pied de l'Himalaya.

Refaire déraisonner Laurence Sterne.
Avec « Un voyage sentimental », et vingt ans après « Tristram Shandy », Guy Jouvet achève sa traduction de l'œuvre du clergyman de York – et le rend à lui-même.

L'empereur chinois qui rêvait d'éternité.
Dans « Cox ou la course du temps », l'Autrichien Christoph Ransmayr dépeint la démesure au cœur de tout pouvoir, fût-il le plus civilisé.

Laure Adler  : « L'affaire Weinstein, une révolution ! ».
L'écrivaine et journaliste signe « Dictionnaire intime des femmes ». Et fait partager son enthousiasme féministe pour des pionnières magnifiques.

Leumonde.fr, épisode 78.
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d'Antoine Marchalot.

Rencontre avec Jay Asher, conteur optimiste du malaise adolescent.
L'auteur de « Treize raisons », le roman sur le harcèlement et le suicide d'une lycéenne adapté par Netflix, croit dur comme fer à la rédemption et au progrès.

Antonio Damasio dans l'inconnu de la vie.
Le chercheur américain en neurosciences et philosophie ouvre de livre en livre des perspectives novatrices sur les origines organiques de la conscience. « L'Ordre étrange des choses » en témoigne. Entrées dans une pensée en mouvement.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 23).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena.

Sélection livre : Betsy Jolas, puzzle pour un autoportrait.
Une nouvelle sélection de ses écrits permet de préciser la personnalité de la compositrice nonagénaire.

France Loisirs obtient un sursis.
Le tribunal de commerce de Paris a autorisé vendredi un plan de continuation de l'activité du groupe d'édition, placé en redressement judiciaire.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 41).
« La Matinale du Monde » publie tous les vendredis un strip signé Winshluss.

La sélection sorties du « Monde ».
Chaque vendredi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » une sélection d'événements pour le week-end.

S'il fallait n'avoir lu que cinq livres de Jean d'Ormesson.
L'écrivain est mort dans la nuit de lundi à mardi, à l'âge de 92 ans.

La mort de Jean d'Ormesson fait réagir le monde politique et littéraire.
L'académicien, mort mardi matin, laisse derrière lui de nombreuses réactions du monde littéraire d'où il vient, et politique, qu'il a longuement côtoyé.

Quand Jean d'Ormesson parlait de la charge mentale des femmes.
« Je ne suis absolument pas féministe », affirmait l'écrivain, qui s'est pourtant battu pour faire entrer Marguerite Yourcenar à l'Académie française.

Jean d'Ormesson, un familier du passé devenu idole du temps présent.
Pour cet héritier d'une grande lignée, l'histoire était un terrain de jeu.

L'écrivain et académicien Jean d'Ormesson est mort.
Jean d'Ormesson est mort d'une crise cardiaque dans la nuit de lundi à mardi, à l'âge de 92 ans, a annoncé sa famille à l'Agence France Presse.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 63).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

Il faut sauver « les librairies, facteur déterminant pour l'animation de nos villes ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs libraires plaident pour l'extension des aides fiscales dont ne bénéficie qu'une librairie sur six. Une mesure déjà adoptée par le Sénat.

Charif Majdalani, le sage du mont Liban.
L'écrivain beyrouthin poursuit son exploration de l'histoire et de la société libanaises en passant, dans « L'Empereur à pied », par la montagne qui traverse et symbolise son pays.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 11).
Tous les lundis, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Jo Nesbo, bon sang !
Dans « La Soif », le Norvégien revient avec Harry Hole, son héros, dans une enquête palpitante comme une carotide.

Trans|poésie. Ecran de fumée.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

C'est graphique. Clandestine.
La chronique de Pénélope Bagieu, à propos de « Dans le noir », de Daria Bogdanska.

Figures libres. « Bonne année ! »… une philosophie ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Nietzsche et le Nouvel An », de Stéphane Floccari.

Jean-Louis Chrétien fait triompher les faibles.
Le philosophe redonne ses lettres de noblesse à la fragilité, cet autre nom de la condition humaine.

Clochemerle à l'heure du Petit Livre rouge.
Avec « L'Art perdu des fours anciens », Jia Pingwa signe l'un des grands romans chinois sur la Révolution culturelle.

Les sortilèges palermitains de Bertrand Visage.
Sous la lumière italienne, une mère sans lait, un marin en désir d'enfant. Le romancier livre avec « Madone » une fable épurée.

Isabelle Monnin renoue avec ses « nous ».
Dans « Mistral perdu ou les événements », l'écrivaine évoque sa relation fusionnelle avec sa sœur, morte, et avec la gauche, défaite. Bouleversant.

« Pop corn », par Salch (épisode 14).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop corn » signée Eric Salch.

Un petit génie littéraire beyrouthin incompris.
Le romancier libanais Jabbour Douaihy livre un faux polar, mais une vraie comédie, hommage à l'écriture arabe et à l'imprimerie.

Histoire. Le parquet qui parle.
La chronique sans tabou d'un village alpin à la fin du XIXe siècle a été trouvée sur l'envers d'un plancher. Un puzzle décrypté par l'historien Jacques-Olivier Boudon.

T'es sûr qu'on est mardi ?, par Voutch (épisode 64).
« La Matinale du Monde » publie chaque mardi un strip du dessinateur Voutch.

Des livres pour les fêtes, en images et en mots.
Une sélection de beaux livres à découvrir et à offrir en cette fin d'année.

« Maléfiques », par Nine Antico (épisode 13).
Tous les lundis, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nine Antico.

Street-art : l'artiste secret Invader tombe le masque.
Il n'existe pas de photo de lui. Rencontre à visage découvert avec l'artiste qui est réputé pour les mosaïques qu'il pose sur les murs de Paris et d'ailleurs.

« Le chat Madame, grand reporter », par Nancy Pena (épisode 25).
Chaque samedi, « La Matinale du Monde » publie un strip de la dessinatrice Nancy Pena

Sélection livre : « Rose pourquoi », la rêverie d'un cinéaste.
Le réalisateur Jean-Paul Civeyrac s'interroge sur une scène obsédante vue à la télévision.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), par Winshluss (épisode 43).
« La Matinale du Monde » publie tous les vendredi un strip signé Winshluss.

« Amazon pèse lourd sur le livre, mais moins en France qu'ailleurs ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », observe que grâce au prix unique, mis en place en 1982 par Jack Lang, l'Hexagone résiste au géant.

Leumonde.fr, épisode 80.
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d'Antoine Marchalot.

Hélène Lenoir fait face à la vie.
L'écrivaine crée du lien dans « Demi-tour », son nouveau recueil de nouvelles.

Souvenirs du train des morts.
« Transport », premier roman d'Yves Flank, est un huis clos dans un wagon à destination d'un camp de la mort. Eprouvant et lumineux.

L'amant de l'Est parisien de Rafael Chirbes.
La liaison d'un jeune bourgeois et d'un ouvrier d'âge mûr à Paris au temps du sida. « Paris-Austerlitz », hypnotique dernier roman de l'écrivain espagnol mort en 2015.

Sollers en fou amoureux de Dominique.
C'est la passion, mais aussi l'œuvre en train de se faire, que raconte le premier tome de la correspondance de l'écrivain avec sa « déesse », Dominique Rolin.

L'urgence poétique selon Vélimir Khlebnikov.
Il est l'un des poètes les plus impérieux surgi de la révolution russe. Ses œuvres de maturité (1919-1922) paraissent en un volume sidérant.

Courriers lettrés : passionnantes correspondances.
La parution de nombreux volumes de correspondance d'écrivains ou d'artistes confirme l'épistolaire comme un grand genre littéraire.

Leumonde.fr, par Antoine Marchalot (épisode 81).
« La Matinale du Monde » publie tous les dimanches le strip « Leumonde.fr » d'Antoine Marchalot.

Jay Asher, l'optimiste conteur du malaise adolescent.
L'auteur de « Treize raisons », le roman sur le harcèlement et le suicide d'une lycéenne adapté par Netflix cette année, croit dur comme fer à la rédemption et au progrès.

« Pop corn », par Salch (épisode 12).
Tous les jeudis, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la série « Pop Corn » signée Eric Salch.

La sélection littéraire du « Monde ».
Chaque jeudi, « Le Monde des livres » partage ses conseils de lecture avec les abonnés de « La Matinale ».

Elsa Dorlin, philosopher à mains nues.
Dans « Se défendre », la chercheuse rend justice à la violence que les opprimés déploient face à leurs oppresseurs. Un superbe retour à la vérité charnelle de la politique.

« Coworkingdom », par Aude Picault (épisode 12).
Chaque mercredi, « La Matinale du Monde » publie en exclusivité un strip de la dessinatrice Aude Picault.

Premier roman. Un Ubu africain.
La chronique de Leïla Slimani, à propos de « L'Ivresse du sergent Dida », d'Olivier Rogez.

L'auteure franco-camerounaise Léonora Miano renoue les liens brisés.
Pour l'auteure, Prix Femina 2013, écrire, c'est créer des ponts entre Afrique et Europe, entre rêve et réalité. Et, dans son nouveau livre, entre l'enfant blessée qu'elle fut et la femme qu'elle est.

Asli Erdogan : « Rien ne compensera jamais un jour de prison ».
Pour avoir critiqué le gouvernement de son pays, la romancière turque a été incarcérée 136 jours. Son procès doit se tenir le 22 juin.

Leumonde.fr, épisode 66.


Ces best-sellers de littérature régionale.
Ne les qualifiez surtout pas d'« écrivains de terroir » ! Leurs romans, souvent de remarquables succès de librairie, s'ouvrent sur le monde.

La débandade, épisode 17.


Sélection livre : la saga de la bossa-nova.
Un ouvrage dense et érudit consacré au « tsunami musical » brésilien.

Le dernier homme sur terre (s'appelle Patrick), épisode 23.


BD : quand des écoliers de Lille redessinent des œuvres d'art africaines.
En marge de l'exposition « Afriques Capitales » à Lille, les auteurs Lisa Lugrin et Clément Xavier ont initié des écoliers à la bande dessinée. Une expérience inédite.

« L'art, c'est bon ! » ou quand les enfants dessinent leur Afrique.
Sous l'impulsion du Camerounais Simon Njami, commissaire de l'exposition « Afriques Capitales », des bédéistes en herbe se sont inspirés d'œuvres d'artistes africains.

Beau livre. Le jardin des arts et des lettres.
Une promenade littéraire entre fleurs et rameaux verts.

Beau livre. Folies végétales.
Visite panoramique du jardin Plume, près de Rouen, avec ses créateurs.

Le feuilleton. L'art du lapidaire.
Eric Chevillard salue l'humour et la sensibilité de Louis Scutenaire.

C'est graphique. Confins de Turquie.
La chronique de Mathias Enard, à propos de « Déserteur », d'Halfdan Pisket.

Figures libres. Un révolutionnaire broyé par la Terreur.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de Pierre Vergniaud (1753-1793), au centre de « Plaidoirie d'outre-tombe », de Michel Laval.

Regards instrumentés.
Microscopes, lanternes magiques, panoramas ou rayons X : « Machines à voir » offre une véritable archéologie des techniques qui nous rendent visible le monde.

Le nouvel âge du « faire ».
L'anthropologue britannique Tim Ingold élabore une théorie de la créativité, associant à l'idée tant les gestes que les matériaux.

Maurice Blanchot en fougueux nationaliste.
Les articles politiques du grand critique dans la presse d'extrême droite des années 1930 sont enfin publiés dans leur intégralité.

Histoire d'un livre. Ces gens qui n'intéressaient personne.
Années 1960  : l'anthropologue Colette Pétonnet mène un travail original sur une « cité de transit » abritant les déclassés de l'époque. Sans écho jusqu'à aujourd'hui.

La paix refusée aux disparus de l'Argentine.
Avec « A qui de droit », Martín Caparrós revient sur les années de dictature et leurs séquelles.

Sélection livre : Phil Glass, un « max » de mots.
L'autobiographie du compositeur, qui montre la résonance entre la vie et l'œuvre, paraît en français.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 21.


BD : Zerocalcare, l'Italien qui brûle les planches.
L'auteur de « Kobane Calling » est passé maître dans l'art d'utiliser la culture pop pour aborder des sujets d'actualité.

Trans|Poésie. Coi !
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

Le feuilleton. Splendeurs passées.
Eric Chevillard se laisse transporter dans le passé par Henri de Régnier.

On reprend. Vérité de Franck O'Connor.
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos des « Hôtes de la nation », de Frank O'Connor.

Figures libres. Paradoxes de l'humiliation.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « L'Humiliation, le Moyen Age et nous », de Michel Zink.

L'antiquité grecque 2.0.
Pour l'historien américain Josiah Ober, « l'intelligence collective décentralisée » aurait été le moteur du succès des Grecs anciens. Audacieux.

Est-ce un métier, ça, la politique ?
Nouvelle édition enrichie de l'ouvrage dirigé par Michel Offerlé, référence sur le sujet toujours brûlant de la professionnalisation du « politicien ».

Combler un manque de poésie.
Histoire d'un livre. Yves di Manno et Isabelle Garron ont fait le choix de la vigueur pour composer « Un nouveau monde », anthologie des poètes français contemporains.

Mo Yan, revenu de la guerre.
Dans « Les Retrouvailles des compagnons d'armes », roman de 1992, le Prix Nobel chinois dénonce à sa façon l'horreur des batailles. Burlesque et sidérant.

Les couleurs chairs de Yelena Moskovich.
« Les Natasha », premier roman fantasmatique de l'écrivaine d'origine ukrainienne, conte la perte du moi et son désarroi.

Stéphanie Hochet ressuscite l'aurochs.
Une écrivaine doit inventer la mythologie d'un bourg du Sud-Ouest. « L'Animal et son biographe » est une subtile fable politique.

René de Ceccatty ouvre les portes.
Dans « Enfance, dernier chapitre », l'écrivain revient à ses jeunes années, celles où tout se joue, pour y retrouver sa mère.

Walt Whitman, feuilletoniste à suivre.
Un roman de l'écrivain américain, exhumé des archives, reparaît. D'autres suivront.

Champignons atomiques, épisode 40.


Ian McEwan joue les innocents.
Avec « Dans une coque de noix », le romancier britannique se met à la place d'un bébé à naître plongé dans une intrigue shakespearienne. Et on y croit !

BD : Graham Greene en espion bédégénique.
L'écrivain n'était-il à Vienne, en 1948, que pour « Le Troisième Homme » ? Jean-Luc Fromental et Miles Hyman en doutent.

Le miroir aux fictions de Tom McCarthy.
Un anthropologue écrit, pour une société de conseil, des récits qui font vendre. « Satin Island », un roman vertigineux de l'écrivain britannique.

Les Australie mystérieuses d'Emmelene Landon.
La romancière redécouvre son pays natal à travers le regard de George, son narrateur, lui-même sur les traces d'un explorateur du XIXe siècle. Palpitant.

Laurent Chalumeau contre les tartufes.
Le président de la République commet un quadruple meurtre. Avec « VIP », le romancier épingle les travers d'une société repue d'images.

Haruki Murakami affronte les fantômes de l'histoire japonaise.
Dans son nouveau roman, publié au Japon fin février, l'écrivain fait polémique en évoquant le massacre de Nankin, en Chine, perpétré par l'armée nippone en 1937.

Champignons atomiques, épisode 42.


John Grisham, le justicier millionnaire.
Avec 300 millions de livres vendus et des adaptations au cinéma comme « La Firme » et « L'Affaire Pélican », l'auteur américain est une valeur sûre du thriller judiciaire. Dans son dernier roman « L'Informateur », il persévère dans la dénonciation des inégalités.

T'es sûr qu'on est mardi ? Episode 40.


Un dessinateur accusé d'avoir caché des messages antisémites et antichrétiens dans « X-Men Gold ».
L'artiste a reconnu avoir voulu faire passer des messages politiques, mais nie toute forme d'intolérance.

Les experts du « Monde », épisode 38.


Israël : polémiques pour un roman de Dorit Rabinyan.
« Sous la même étoile », histoire d'amour entre un Palestinien et une Israélienne, a fait scandale en 2016, une fois instrumentalisé par un homme politique de droite.

Leumonde.fr, épisode 63.


Patrick Rambaud, l'anti-chantre du pouvoir.
L'écrivain s'est fait depuis 2008 le mémorialiste cocasse et un peu désespéré de la vie politique française. « Chronique d'une fin de règne » témoigne à nouveau de son intarissable verve.

« Au XVIIe siècle, on parlait du livre comme on parle de l'intelligence artificielle aujourd'hui ».
L'écrivaine américaine Louisa Hall signe un roman, « Rêves de machines », qui évoque l'éclosion des consciences mécaniques et ses conséquences pour les humains.

Quand le « transhumanisme » fait fausse route.
Pierre-Marie Lledo, neuroscientifique à l'Institut Pasteur, et Thierry Magnin, prêtre et physicien, critiquent les promesses de « l'homme augmenté ».

Intelligence artificielle : réflexions sur ses vrais dangers.
Les progrès fulgurants de l'informatique et de la robotique inquiètent. Plusieurs parutions s'attachent à dégager les véritables enjeux de ces nouvelles technologies.

La débandade, épisode 14.


Raphaël Enthoven  : «  Le pessimisme est une facilité, un confort pour la pensée  ».
En appelant son recueil de chroniques « Little Brother », le philosophe invoque le Big Brother d'Orwell. Son sujet : les petites servitudes que nous nous imposons, au détriment de notre liberté.

Armand Gatti : « Je n'ai jamais été au camp de Neuengamme ».
Le nom du dramaturge, mort jeudi, ne figure pas dans le livre mémorial de Neuengamme, ni dans celui de la Fondation pour la mémoire de la déportation.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 20.


« Erasmus, déclencheur romantique et existentiel de ma vie d'écrivain ».
La vie d'auteur globe-trotteur de David Boratav, qui a publié cette année « Portrait du fugitif », a débuté à la faveur d'un échange universitaire avec la faculté de droit de Leeds, au Royaume-Uni.

Mort d'Armand Gatti, miroir éclaté des utopies.
Engagé sa vie durant auprès des sans-voix, le reporter, écrivain et metteur en scène s'est éteint, jeudi 6 avril, à l'âge de 93 ans.

Ces jeunes éditeurs d'idées neuves.
De nouvelles maisons (Anamosa, Le Détour) ou collections (« Sorcières », « Voix libres ») diffusent la pensée critique, dans le sillage, parfois, de Nuit debout.

Pétrus Borel, soleil noir du romantisme français.
« Champavert » ou « Madame Putiphar » sont à re (découvrir) d'urgence. Par exemple dans l'édition impeccable que publie Le Sandre.

Figures libres. L'Avenir n'est plus ce qu'il était….
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Nation, la religion, l'avenir. Sur les traces d'Ernest Renan », de François Hartog.

Le poète russe Evgueni Evtouchenko est mort.
L'auteur de « Babi Yar » est décédé aux Etats-Unis, à l'âge de 84 ans.

Les experts du « Monde », épisode 37.


Karl Ove Knausgaard : « Je veux me débarrasser de l'intoxication de moi-même ».
L'auteur de « Mon combat », monumental roman autobiographique, dont trois tomes sur six sont parus en français, évoque ce chef-d'œuvre lors d'un rare passage à Paris.

Donner voix à la Grande Muette.
Histoire d'un livre. Dans « La Guerre et après… », Pauline Maucort a entendu des soldats français revenus d'« Afgha », du Mali ou de « Centraf' ». Malgré obstacles et résistances.

Leumonde.fr, épisode 62.


Mort du poète russe Evgueni Evtouchenko.
Cette figure emblématique de l'époque du dégel en Union soviétique a disparu à l'âge de 84 ans.

Les éditions Verticales fêtent leurs vingt ans.
La maison où signent Maylis de Kerangal ou François Bégaudeau a écrit une aventure des formes expérimentales où la fiction se marie au documentaire, l'imaginaire à la biographie.

Hugues Pagan, retour au polar.
L'ancien inspecteur de police, puis auteur de romans policiers et scénariste de séries télé, n'avait rien publié depuis vingt ans. Ce pudique au franc-parler revient avec « Profil perdu ».

« La Fissure », une bande dessinée pour raconter la détresse des migrants.
Un photographe et un journaliste espagnols, Carlos Spottorno et Guillermo Abril, racontent, à travers leurs photographies et leurs notes, la crise des réfugiés aux frontières de l'Europe, dans un album dont nous publions les premières pages.

La débandade, épisode 13.


Le poète et philosophe Pierre Boutang, père spirituel de La Manif pour tous.
De l'Action française à La Manif pour tous, une certaine droite renoue avec ce philosophe disparu.

Le pouvoir, à vous de voir. Nécessité de la sociologie.
Dans sa chronique pour « Le Monde des livres », Patrick Boucheron, professeur au Collège de France, prend fait et cause pour « Socialisme et sociologie », de Bruno Karsenti et Cyril Lemieu.

Bruno Bayen danse avec les mots.
« Elève », magnifique hommage à la langue française, est le dernier roman de l'écrivain, dramaturge et metteur en scène mort en décembre 2016.

« Dragon Ball Super » arrive dans les librairies françaises.
Après deux décennies d'interruption, Goku, le superhéros intergalactique, fait son retour dans une nouvelle saga inédite, avec un nouveau dessinateur au crayon.

« Les Petits Guides de la langue française » : Heureux qui, dans ses vers, sait d'une voix légère/Passer du grave au doux, du plaisant au sévère !
La linguiste Sandrine Bédouret-Larraburu revient sur la longue histoire de la poésie et de l'art, ô combien rigoureux, de versifier.

« Les Petits Guides de la langue française » : un point c'est tout (ou presque) !
Le grammairien Roland Eluerd égrène les signes de ponctuation, en retrace l'histoire et décode leur rôle discret mais décisif.

« Les Petits Guides de la langue française » : postérité verbale.
Aux confins de la langue, la linguiste Pascale Cheminée explore la généalogie de notre vocabulaire dans le troisième volume de cette collection.

Bande dessinée : « Dans l'ombre de la peur », Candide à la recherche de ses traces numériques.
Le journaliste Michael Keller et le dessinateur Josh Neufeld explorent la façon dont sont exploitées nos données produites sur Internet, pour le meilleur et surtout pour le pire.

T'es sûr qu'on est mardi ? Episode 39.


Le dernier homme sur terre (s'appelle Patrick), épisode 22.


Quand la CIA espionnait Foucault et Derrida.
En 1985, révèle un document déclassifié, des agents secrets américains analysaient la vie intellectuelle française et ses répercussions sur la politique.

La littérature par les nombres.
Aux Etats-Unis paraît « Nabokov's Favorite Word Is “Mauve” », de Ben Blatt. Plein de statistiques curieuses et révélatrices sur le style de fameux écrivains anglo-saxons.

Le feuilleton. Par le feu.
Eric Chevillard sur la trace de livres perdus avec Giorgio Van Straten.

Figures libres. Connaissez-vous Rudolf Carnap ?
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « L'Espace. Une contribution à la théorie de la science », de Rudolf Carnap.

Traduire, dit-elle. Notes sur Martha Baillie.
La chronique d'Alice Zeniter, à propos de « La Disparition d'Heinrich Schlögel », de la Canadienne Martha Baillie.

La reine Marie-Caroline sans larmoiements.
Mélanie Traversier dresse une autre histoire de la gent couronnée, autour du journal de la reine de Naples, sœur de Marie-Antoinette.

Pascal Quignard en son dictionnaire.
Histoire d'un livre. L'écrivain a activement participé à la rédaction d'un outil critique consacré à son œuvre. Retour sur cette aventure, dont son nouveau livre se fait l'écho.

Peter Stamm hors des sentiers battus.
Thomas quitte femme, enfants et routine, nez au vent. Astrid le recherche. Se retrouveront-ils ? « L'un l'autre », du romancier suisse, élégiaque et magnétique.

Le mari, la femme, l'amante et le téléphone.
Dans un roman plein d'humour, Liu Zhenyun témoigne de l'impact du portable en Chine au tournant du siècle.

Election, rééditions.
Il est encore temps, avant d'effectuer son devoir électoral, de prendre un peu de recul. Plusieurs classiques et brefs textes politiques reparaissent justement à cet effet.

Juliette Kahane sort de l'indifférence.
La narratrice de « Jours d'exil » apporte son soutien aux réfugiés installés dans un lieu d'accueil parisien. Entre compassion et distanciation, un livre d'une grande justesse.

Les récits fantômes de Jérôme Orsoni.
Trouées d'auteurs et de références, les nouvelles du « Feu est la flamme du feu », de Jérôme Orsoni, réchauffent l'esprit.

Champignons atomiques, épisode 41.


« Luther, précurseur de la laïcité ».
Marc Lienhard, codirecteur des « Œuvres » de Martin Luther dans « La Pléiade », dont paraît le tome II, évoque le style et les idées du réformateur.

Il était une foi Luther.
En  1517, Martin Luther publiait ses « 95 thèses », acte de naissance de la Réforme. La biographie de Matthieu Arnold retrace son destin et sa pensée.

Retour sur les écrits antijuifs de Luther.
Le traité Des juifs et de leurs mensonges, de 1543, est d'une grande violence verbale. L'historien Thomas Kaufmann s'y confronte aussi lucidement que possible.

« Les Petits Guides de la langue française » : accord verbal.
Le grammairien Roland Eluerd expose et décode la logique et les règles de la conjugaison française.

La gauche est morte ? Vive la gauche !
A la veille du second tour de l'élection présidentielle, le livre de l'historien André Burguière s'interroge sur la disparition de la gauche. Et tente de lui dessiner un avenir.

« Les Petits Guides de la langue française » : conjuguons !
Le grammairien Roland Eluerd expose et explique les règles de la conjugaison française.

En terrasse, épisode 53.


Vous aimez Elena Ferrante, vous adorerez Naples.
Une découverte de la ville hors des sentiers battus, en suivant les pas d'Elena et Lila, héroïnes atypiques de « L'Amie prodigieuse »

« La littérature africaine s'ouvre au monde, parle au monde, tout en étant ancrée dans le continent ».
Le critique congolais Boniface Mongo-Mboussa, programmateur du pavillon africain au Salon du livre de Genève, dresse un panorama des lettres francophones et anglophones.

Une pétition pour réclamer plus d'œuvres de femmes au programme de l'agrégation de lettres.
Un collectif d'enseignants et d'étudiants demande au ministère de l'éducation nationale d'intégrer davantage d'œuvres écrites par des femmes dans les programmes.

Les maisons d'édition ont peu profité de la campagne présidentielle.
Les affaires ont eu un impact négatif sur les ventes des biographies des candidats. Seuls certains livres-programmes ont tiré leur épingle du jeu.

T'es sûr qu'on est mardi ? Episode 42.


Démesure et sentiments de Dimitri Bortnikov.
De la steppe soviétique à Paris, puis à la littérature et à cette langue d'adoption, le français, que l'écrivain russe pousse dans ses retranchements : c'est « Face au Styx ».

L'histoire, passion française, suite.
Le débat sur le « récit national » se poursuit, avec notamment les livres de Jean-Pierre Rioux et de Suzanne Citron.

Les experts du Monde, épisode 40.


Bernard Pivot, mémoires à déguster sans modération.
Anecdotes et souvenirs de la vie littéraire composent son nouveau livre, « La mémoire n'en fait qu'à sa tête ». On en redemande.

Leumonde.fr, épisode 65.


La débandade, épisode 16.


Frédéric Worms : « Les principes moraux de la démocratie sont des principes vitaux ».
Pour ce professeur à Normale-Sup, la philosophie est indissociable de la politique, et doit aider à vivre. Il jette aujourd'hui un regard neuf sur la démocratie et ses maux.

Leumonde.fr, épisode 64.


« La nuit est du côté de la vie, pas de la mort ».
Le philosophe Michaël Fœssel et le photographe Guillaume de Sardes  évoquent, chacun dans un livre, un envers du jour équivoque, fragile et menacé. Entretien croisé.

Gaëtan Roussel, Helena Noguerra, Raphaël… du micro au stylo.
Tendance : plusieurs auteurs-compositeurs-interprètes signent un livre en ce début de 2017.

La débandade, épisode 15.


T'es sûr qu'on est mardi ? Episode 41.


Les experts du « Monde », épisode 39.


L'art de l'incipit à la loupe.
Dans son feuilleton, l'écrivain Eric Chevillard s'intéresse à l'essai souvent très amusant de Laurent Nunez, « L'Enigme des premières phrases ».

L'émotion, hors sujet.
Dans « Eloge de l'hypersensible », Evelyne Grossman, spécialiste de littérature, défend, avec Barthes et d'autres auteurs, la capacité à devenir autre chose que soi.

Dans la tour de Babel sociologique.
L'historien Marc Joly retrace la naissance du « style » des sciences sociales en France et en Allemagne au tournant du XXe siècle.

Splendide opacité du langage.
Au cours d'une promenade érudite, Daniel Heller-Roazen, spécialiste de littérature comparée, déchiffre poésies et argots les plus abscons pour toucher à la vérité de la langue.

Espionner les philosophes.
En 1985, révèle un document déclassifié, des agents de la CIA analysaient la vie intellectuelle française et ses répercussions sur la politique.

En terrasse, épisode 52.


BD : Miles Hyman et Jean-Luc Fromental sur les traces de Graham Greene à Vienne en 1948.
Extrait du « Coup de Prague », de Jean-Luc Fromental (au scénario) et Miles Hyman (au dessin).

« Les Petits Guides de la langue française » : retour aux sources latines.
Olivier ­Bertrand, docteur en sciences du langage, relève les étapes de la fascinante métamorphose du latin au français.

BD : les crétineries poétiques de Dave Cooper.
Une exposition est consacrée à Aix-en-Provence à l'auteur canadien, héritier de Robert Crumb.

Pierre-Guillaume de Roux, éditeur des « proscrits ».
Robert Ménard et Alain de Benoist figurent désormais au catalogue de ce fan des écrivains maudits, qui rêve de publier Marion Maréchal-Le Pen.

En terrasse, épisode 51.


Décentrage littéraire à Varsovie.
Deux romans polonais rendent toute leur complexité aux périodes de la guerre mondiale et de l'après-communisme. Salutaire.

Lendemain de fête dans le Berlin des années 1920.
En 1927, Franz Hessel (le père de Stéphane) contait la brillante capitale allemande et les cœurs qui s'y éblouissaient. « Berlin secret » est enfin traduit.

La politesse du désespoir de Caroline Lamarche.
« Dans la maison un grand cerf », le nouveau roman de l'écrivaine belge, est hanté par la mort du père. Sobre et beau.

Mort d'Armand Gatti, figure du théâtre du XXe siècle.
Reporter, écrivain et metteur en scène, engagé auprès des exclus, il s'est éteint le 6 avril, à l'âge de 93 ans.

Livre : les exilés de Mostar.
Maya Ombasic et les siens vivaient en Bosnie. Puis sont venus la guerre, l'exil et ses souffrances. Dans « Mostarghia », elle revient, depuis Montréal, sur cet héritage.

Champignons atomiques, épisode 39.


Conseils aux jeunes écrivains rejetés, par J. K. Rowling, qui s'y connaît en la matière.
L'auteure d'« Harry Potter » a dispensé des conseils à de jeunes auteurs découragés, leur rappelant que son best-seller mondial avait été plusieurs fois refusé.

Mort de l'écrivain et linguiste Michel Arrivé.
Linguiste, féru de psychanalyse et spécialiste d'Alfred Jarry, l'écrivain Michel Arrivé est mort à Saint-Cloud, lundi 3 avril, à l'âge de 80 ans.

« La rubrique nécrologique » : les avis de décès vus par l'écrivain Michel Arrivé.
Le linguiste Michel Arrivé est mort le 3 avril. Il avait publié, dans « Le Monde » du 24 mars 1980, une nouvelle inédite évoquant les faire-part de décès des journaux. Nous la republions ci-dessous.

Patrick Boucheron : « L'économie libérale relance sans cesse la machine à figer les identités ».
Dans sa chronique pour « Le Monde des livres », le professeur au Collège de France, prend fait et cause pour « Socialisme et sociologie », de Bruno Karsenti et Cyril Lemieu.

Les experts du « Monde », épisode 44.


Leumonde.fr, épisode 70.


Disparition du traducteur Bernard Hœpffner.
Bernard Hœpffner a disparu depuis le 7 mai dans le Pembrokeshire, dans le sud-ouest du pays de Galles. Un hommage lui sera rendu, mercredi 7 juin, à la Maison de la Poésie à Paris.

L'écrivain américain Denis Johnson est mort.
Romancier, poète, nouvelliste et dramaturge, il était considéré aux Etats-Unis comme l'un des écrivains les plus importants de sa génération.

Le ramadan, « sultan des mois » à Istanbul.
Alors que le mois de jeûne débute samedi 27 mai, un livre de François Georgeon en fait le révélateur des mutations de la Turquie depuis le XIXe siècle.

La débandade, épisode 21.


Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 27.


« A boire et à manger », BD à croquer.
Le dessinateur Guillaume Long et la cuisinière Sonia Ezgulian ont concocté un livre de cuisine à quatre mains. Des planches mijotées avec humour et plaisir.

Adaptations de romans au cinéma : « Moteur ! ».
Le marché de l'adaptation d'œuvres littéraires est florissant. Au Festival de Cannes, éditeurs français et producteurs internationaux se rencontrent et s'entendent.

Torcello, pour se déprendre de Venise.
Histoire d'un livre. Elisabeth Crouzet-Pavan a écrit l'étonnante histoire de Torcello, monde à l'abandon sur la lagune, comme l'envers de sa thèse sur la Sérénissime.

Champignons atomiques, épisode 46.


Max Dorra désenchevêtre l'angoisse.
Assises du roman. Le médecin et essayiste dresse un tableau de l'angoisse, à la fois indispensable et insupportable.

A Yi met à nu la violence latente en Chine.
Assises du roman. Dans « Le Jeu du chat et de la souris », histoire d'un meurtre gratuit, l'écrivain évoque la jeunesse urbaine chinoise désabusée.

William Finnegan, écrire comme on surfe.
Assises du roman. Avec « Jours barbares », l'Américain, « accro » aux vagues et excellent journaliste, livre ses Mémoires.

François Sureau  : « L'avocat, cette chimère, ne produit guère d'œuvres immortelles ».
Assises du roman. Ecrivain et avocat aux conseils, François Sureau livre ici ses réflexions sur la valeur littéraire des textes juridiques

BD. Ugo Bienvenu fait son cinéma.
Avec « Paiement accepté », le dessinateur déroule une histoire dans le milieu du cinéma avec un art consommé du cadrage, du plan de coupe et de l'ellipse.

Révéler l'empreinte du poète surréaliste Paul Nougé.
Découvreur des situationnistes, le théoricien belge du surréalisme ne voulait pas laisser de trace. Les éditions Allia ont heureusement recueilli son œuvre éparse.

Leumonde.fr, épisode 68.


La débandade, épisode 19.


La formule magique de Fred Vargas.
Son nouveau polar, « Quand sort la recluse », va certainement séduire des centaines de milliers de lecteurs en France, comme ses précédents. Décryptage littéraire d'un succès.

Sélection livre : l'éphémère beauté des jardins de Chaumont-sur-Loire.
Chantal Colleu-Dumond, directrice du Festival international des jardins de Chaumont-sur-Loire, publie un ouvrage ­illustré de photographies d'Eric Sander.

Mort de l'écrivain suisse Yves Velan.
Auteur d'une œuvre rare exigeante et engagée, l'écrivain romand s'est éteint, samedi 6 mai, à l'âge de 91 ans.

Une nouvelle manuscrite de J. K. Rowling dérobée chez un collectionneur.
Ce très court texte avait été vendu 30 000 euros au bénéfice d'une association, il y a huit ans.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 25.


La romancière et scénariste Emmanuèle Bernheim est morte.
Prix Médicis 1993, la romancière est morte à l'âge de 61 ans, laissant derrière elle une œuvre sensible, marquée par des allers-retours entre littérature et cinéma.

Le crépuscule du monastère.
Avec finesse, Danièle Hervieu-Léger réinsère la société monacale dans le monde contemporain. Et la trouve confrontée, en France, à sa possible disparition.

Découvrez le premier chapitre du manga « Fire Force », shônen à succès au Japon.
Ce nouveau manga d'Atsushi Ohkubo, auteur du très plébiscité « Soul Eater », a connu un grand succès au Japon. Découvrez en avant-première une cinquantaine de pages du premier tome, avant sa sortie le 19 mai.

Gabriel Josipovici, le style direct de l'écrivain.
L'auteur britannique, né à Nice en 1940 de parents juifs égyptiens, écrit depuis cinquante ans des romans tout en dialogues, tel « Dans le jardin d'un hôtel ».

Nikolaï Iejov, grand purgeur des peuples.
Des archives inédites éclairent le parcours de l'organisateur zélé de la terreur stalinienne dans les années 1930, dont il fut lui-même victime.

On reprend. L'emprise selon Budd Schulberg.
La chronique de Maylis de Kerangal, à propos d'« Un homme dans la foule », de Budd Schulberg.

Le feuilleton. Noir sur blanc.
Eric Chevillard se réchauffe « Dans les eaux du Grand Nord », de Ian McGuire.

Figures libres. La sagesse comme un gibier.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « La Chasse de la sagesse », de Nicolas de Cues (1401-1464).

Craig Higginson dans les pas de Shakespeare.
Stratford-upon-Avon, vu des coulisses, de nos jours. C'est « L'Eté de “La Tempête” » subtil roman d'apprentissage de Craig Higginson.

Marcello Fois porte la Sardaigne à l'incandescence.
« La Lumière parfaite » donne la puissance du mythe au triangle amoureux de Maddalena, Cristian et Domenico.

Myriam Anissimov et ses trois hommes.
Tous ramènent l'écrivaine à la Shoah  : Romain Gary, Sergiu Célibidache et son oncle Samuel, auquel elle offre aujourd'hui une sépulture.

Eric Vuillard avant la seconde guerre mondiale.
Dans « L'Ordre du jour », Eric Vuillard se glisse dans les coulisses de l'Histoire avant l'Anschluss, en 1938. Et y entrevoit de sordides vérités.

Grande Guerre  : les « doughboys » à l'assaut.
Les troupes américaines débarquent en France en 1917. Trois livres évoquent l'événement.

Le feuilleton. Les plus simples choses.
Eric Chevillard célèbre Laurent Albarracin et la poésie contenue dans un caillou.

Pierre Jourde ou la souffrance humaine.
Dans « Winter is coming », l'écrivain raconte l'année qui a précédé la mort de son fils Gabriel, à 20 ans, d'un cancer. Un cri d'amour, obsédant et désespéré.

Réfugiés : démonter les fausses évidences.
Les livres de Michel Agier et du réseau Babels tentent d'éclairer la situation migratoire aux frontières et en Europe.

Benjamin Boudou : « La crise migratoire est d'abord une crise de l'identité européenne ».
Le chercheur en sciences politiques a rassemblé ses réflexions sur la notion d'hospitalité, qu'il étudie depuis longtemps, dans un bel essai.

Champignons atomiques, épisode 44.


L'icône Georges Perec entre dans « La Pléiade ».
L'auteur de « La Vie mode d'emploi » entre dans la prestigieuse collection des éditions Gallimard. Marie Darrieussecq célèbre ce bricoleur de génie aussi drôle que désespéré.

En terrasse, épisode 55.


Annie Dillard dresse la carte de l'innocence.
Porte d'entrée autobiographique et poétique à l'univers de cette grande écrivaine, « Une enfance américaine » reparaît. Indispensable.

La mort de Sylvie Gentil, traductrice.
Elle était l'une des grandes traductrices de la littérature chinoise contemporaine. Sylvie Gentil s'est éteinte le 28 avril.

Le Goncourt du premier roman à Maryam Madjidi, le chanteur Raphaël récompensé.
Dans « Marx et la poupée », la jeune romancière relate son enfance en Iran, son exil en France puis l'apprentissage du français.

Mort de Jidéhem, précieux artisan de la BD franco-belge.
Assistant de luxe de Franquin (Gaston, Spirou et Fantasio) et auteur à part entière (Ginger, Starter, Sophie), le dessinateur belge s'est éteint à l'âge de 81 ans

En terrasse, épisode 54.


Pierre Pascal au pays des soviets.
Une biographie et un journal de cet important témoin de la révolution russe.

Quarante ans après sa mort, l'incurable jeunesse de Jacques Prévert.
Le poète est mort il y a 40 ans. De belles parutions célèbrent l'homme et son œuvre.

Nathalie Heinich : « Les valeurs nous obligent à agir ».
La sociologue poursuit son travail sur les valeurs, qui se révèlent au centre de la campagne pour le second tour de l'élection présidentielle.

Bastien Vivès : « Tout le monde comprend que mes livres sont des bouquins de puceau ».
Consacré prodige de la bande dessinée dès 2008 avec « Le Goût du chlore », le prolifique Bastien Vivès est un éternel chroniqueur de l'adolescence. Dans « Une sœur », il explore la naissance du désir dans des corps en transformation.

Jean-Marie Gourio, rangé des zincs.
L'écrivain, ancien d'« Hara-Kiri » et célèbre pour ses « Brèves de comptoir », a changé de registre après le massacre de « Charlie Hebdo ». Son nouveau roman en témoigne.

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 24.


Des intellectuels suédois « en grève » contre l'extrême droite.
Près de deux cents personnalités ont annoncé leur refus de venir au Salon du livre de Göteborg, en septembre, pour protester contre la présence du stand d'une publication extrémiste.

« Sup de cons. Le livre noir des écoles de commerce » : découvrez des extraits de la BD.
Ancien directeur académique d'une Sup de Co, Zeil, de son nom de plume, a tiré de cette expérience une bande dessinée satirique et savoureuse. Extraits.

Fauré à tous les pupitres.
Une biographie du musicien, ami de Saint-Saëns et personnage-clé de la vie musicale de la Belle Epoque.

Jules Guesde, un marxiste français.
Il fut un socialiste, puis un communiste de la première heure. Une biographie de Jean-Numa Ducange corrige la vision unilatérale d'un Guesde sectaire et borné.

Le « poulpe » Ernest Renan.
Une biographie, plus littéraire qu'historienne, du philologue et écrivain du XIXe siècle aux multiples talents.

Merveilleux Borgia.
L'épopée de la sombre dynastie de la Renaissance fascine encore. Une biographie digne d'étonnement en témoigne.

Figures libres. A l'aise dans la poubelle.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Homo detritus », de Baptiste Monsaingeon.

Le feuilleton. Opinions pour piano.
Eric Chevillard écoute, fasciné, William H. Gass faire parler les objets.

Le pouvoir, à vous de voir. Loïc Demey, poète et refuge.
La chronique de Patrick Boucheron, à propos d'« D'un cœur léger. Carnet retrouvé du Dormeur du val », de Loïc Demey.

Baptiste Rossi : le sombre Midi de mon enfance.
Histoire d'un livre. Pour « Le Roi du Sud », son deuxième roman, l'écrivain a réinventé la côte varoise des années 1980.

L'histoire de l'art sous tension.
Dans un essai novateur, Michela Passini détaille les redéfinitions incessantes qui bousculent la discipline de 1870 à 1970.

La vie rêvée d'Elena Lappin.
Une révélation sur ses origines bouleverse la vie de l'écrivaine britannique. Et la lui fait réécrire, entre réalisme et autofiction : c'est « Dans quelle langue est-ce que je rêve ? ».

L'inquiétante dystopie de Jesús Carrasco.
L'écrivain espagnol signe « La terre que nous foulons », un chant d'indignation contre l'oppression et la guerre.

La petite exploration conjugale d'Elisabeth Jacquet.
Ni éloge ni diatribe, « Mon mari et moi » est une sorte de fugue hors de l'état d'épouse.

Colette et les vagabondes.
La savoureuse « biographie chorale » de Dominique Bona retrace les vies libres de l'écrivaine et de ses amies Musidora, Marguerite Moreno et Annie de Pène.

Maurice Olender, comme un funambule sur une corde raide.
L'historien, spécialiste du racisme, et éditeur (« La librairie du XXIe siècle », au Seuil) est toujours en mouvement. Il signe « Un fantôme dans la bibliothèque ».

Leumonde.fr, épisode 69.


Luz : dessine-moi un concert.
L'ex-caricaturiste de « Charlie Hebdo » a beaucoup fréquenté concerts et festivals. Il les croque dans un album, « Alive ». Un hommage au rock et un hymne à la vie pour celui qui échappa à l'attentat de 2015.

Assassinats en série au Louvre.
Tuerie de masse, régicide, matricide… Le sang coule à flots sur les cimaises. Heureusement, Christos Markogiannakis mène l'enquête.

Pourquoi les Français boudent le livre numérique.
Le marché du livre numérique ne représente que 3,5 % de l'édition française, il est toutefois en croissance.

La débandade, épisode 20.


Robert McAlmon, un Américain à Paris.
Le temps a effacé cet écrivain et éditeur du Paris des années 1920, retenant plutôt Ernest Hemingway, son ami. Maud Simonnot a entrepris de lui redonner toute sa place.

La vie secrète de François Fillon version BlueFloyd.
Marc est biologiste de formation. Sous le pseudo BlueFloyd, il s'adonne à l'écriture de fanfictions, avec une préférence pour les personnalités politiques.

La Star Ac' des auteurs.
Loin des arcanes des grandes maisons d'édition, des plates-formes en ligne organisent des concours d'écriture, invitant les internautes à choisir le meilleur ouvrage.

Quand les fans prennent le pouvoir sur leurs héros.
Dark Vador fait son coming out, Harry Potter est devenu un loup de Wall Street… Avec les fanfictions, espaces en ligne où chacun peut prolonger à l'envi les aventures de son personnage favori, tous les fantasmes sont possibles. Enquête.

Delphine de Vigan et Anne Wiazemsky, les plumes d'or.
Deux écrivaines sont célébrées à Cannes : Delphine de Vigan, auteure de « D'après une histoire vraie », adapté par Roman Polanski. Et Anne Wiazemsky, dont l'ouvrage « Un an après » est porté à l'écran par Michel Hazanavicius dans « Le redoutable ».

Le dernier homme sur Terre (s'appelle Patrick), épisode 26.


Découvrez les deux premiers chapitres du manga « Gloutons et Dragons ».
A mi-chemin entre jeu de rôle et émission culinaire déjantée, cette série de « gastronomic fantasy », concoctée par Ryôko Kui et sortie le 18 mai en France, ouvre l'appétit.

A la BNF, une visite virtuelle des bibliothèques du monde.
La Bibliothèque nationale de France transporte le visiteur, doté de lunettes de réalité virtuelle, d'Alexandrie à Sarajevo.

Trans|poésie. Selfie.
Trois livres de poésie, on vit avec et on choisit des vers. On se laisse porter ; on tresse alors les œuvres pour composer un tout nouveau poème.

Figures libres. Montre-moi des monstres !
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos de « Monstres et monstruosités », de Laurent Lemire.

Traduire, dit-elle. Von Schirach, tellement allemand.
La chronique d'Alice Zeniter, à propos de l'effervescence cachée derrière la traduction française de « Terreur », de Ferdinand von Schirach.

Le feuilleton. Troubles dans la garçonnière.
Eric Chevillard et Jérôme Meizoz font le jeune homme.

Pleins feux sur Jay McInerney.
Avec « Les Jours enfuis », l'écrivain américain effectue un brillant retour. Il renoue avec ses personnages fétiches et ses thèmes centraux.

Figures libres. Le père de tous les médecins du monde.
La chronique de Roger-Pol Droit, à propos d'« Hippocrate », de Jacques Jouanna.

C'est graphique. Religion, sexe et violence en Iran.
La chronique de Mathias Enard, à propos de « L'Araignée de Mashhad », de Mana Neyestani.

Religion, sexe et violence : Mana Neyestani dépeint la face sombre de l'Iran aujourd'hui.
Extrait de « L'Araignée de Mashhad », de Mana Neyestani.

Clémentine Mélois est aux mots d'art.
Ecrivaine et plasticienne, proche de l'Oulipo, elle joue des mots, sur les réseaux sociaux, à la radio ou dans des livres étonnants comme « Sinon j'oublie ».

Le tout « premier Heidegger », en français.
Les premiers cours du philosophe allemand, datants de 1919, paraissent au Seuil.

Edouard Philippe, auteur de thrillers politiques en périodes électorales.
Dans « L'Heure de vérité » (2007) et « Dans l'ombre » (2011), le premier ministre chronique les coulisses du pouvoir.

Les experts du « Monde », épisode 42.


Norbert Elias se confronte à l'Allemagne.
Le grand sociologue livre une analyse saisissante de l'histoire contemporaine allemande, dans un livre paru peu avant sa mort, en 1990.

Nuances de féminisme… et d'antiféminisme.
Pendant la Belle Epoque et les Années folles, la place de la femme dans la société a suscité de vifs débats en France. Deux livres en témoignent.

Saad Z. Hossain signe le roman de Bagdad, 2004.
Le premier roman du Bangladais capture au plus juste la folie qui régnait dans la capitale irakienne à la chute de Saddam Hussein.

Clotilde Escalle révèle la noirceur humaine.
Ecrivaine du tragique et du grotesque, elle creuse un peu plus profond son sillon dans « Mangés par la terre ».

Les chômeurs préférés d'Hélène Zimmer.
Une émission de télé-réalité caste une famille de demandeurs d'emploi. « Fairy Tale », premier roman d'une actrice, scénariste et réalisatrice, surprend.

Comédie du livre. Cinq livres de cinq auteurs invités.
Une sélection de parutions signées par Jeanne Benameur, Cécile Coulon, Olivier Delorme, Hubert Haddad, Leïla Sebbar, présents à Montpellier.

Comédie du livre. Yannis Ritsos : poésie, révolte et compassion.
« Balcon », recueil de 1985 du grand poète grec, paraît en français. Entre souvenirs brûlants et grâce de l'instant, on l'y trouve tout entier.

Comédie du livre. Christos Ikonomou sur l'île Utopie.
Des Grecs « du continent » cherchent une vie meilleure dans les Cyclades. Hélas… « Le salut viendra de la mer », un conte fort et noir.

Comédie du livre. Petros Markaris, lumière noire.
Il est le plus célèbre des auteurs de polars grecs, créateur du commissaire Kostas Charitos.

Champignons atomiques, épisode 45.


La littérature grecque et la crise.
Les écrivains hellènes, à l'honneur de la 32e Comédie du livre, revisitent leur histoire récente grâce à un omniprésent matériau : le désastre économique.

Mort de l'écrivain Marc Pierret.
Le romancier, journaliste et réalisateur, est décédé à Paris, le 14 avril. Il avait 87 ans.

Les experts du « Monde », épisode 41.


Leumonde.fr, épisode 67.


Ruwen Ogien, mort d'un penseur de la liberté.
Le philosophe, disparu le 4 mai, a notamment défendu le mariage homosexuel, l'homoparentalité, la liberté de se prostituer et le principe de la gestation pour autrui.

Grande Guerre : comment mourir pour la France.
A travers la correspondance de Robert et Alice Hertz, en  1914-1915, l'historien Nicolas Mariot restitue, dans « Histoire d'un sacrifice », les mécanismes du consentement au sacrifice. Bouleversant.

La débandade, épisode 18.


Arago, scientifique et politique épique.
Une biographie de Guy Jacques revient sur la vie originale de François Arago, astonome, polytechnicien, devenu l'espace de quelques semaines chef de l'Etat.

La couleur de la peau d'Albert Londres.
L'homme est un mythe, une légende du journalisme. Non sans défauts, pourtant  : une relecture de ses grands reportages suffit pour s'en convaincre.

Avec « Vernon Subutex 3 », Virginie Despentes achève sa trilogie sur la France.
L'écrivaine signe un roman sur la France contemporaine et sur ce que cela signifie d'y vivre aujourd'hui, après les attentats de 2015 et 2016.

En terrasse, épisode 57.


L'écrivain Richard Ford dans le miroir de ses parents.
Dans « Entre eux », l'écrivain américain retrace la vie de son père et de sa mère, tous deux morts, et y cerne, en creux, sa propre place.

T'es sûr qu'on est mardi ? épisode 46.


L'inaltérable vérité de Carson McCullers.
On célèbre en 2017 l'auteure du « Cœur est un chasseur solitaire », née en 1917, morte en 1967, avec de nombreuses rééditions.

La littérature grecque résiste à la crise.
Les écrivains hellènes, mis à l'honneur par la 32e Comédie du livre, résistent vaillamment à la crise économique qui frappe le pays depuis 2010. Et aident à la comprendre comme à y faire face.

Nikos Dimou  : « Les Grecs ont l'impression d'être innocents ».
L'auteur de « Du malheur d'être Grec » revient sur la difficulté d'écrire sur la crise qui touche son pays.

Françoise Nyssen, une éditrice au ministère de la culture.
La patronne de la maison d'édition Actes Sud hérite de la Rue de Valois.

Les dossiers qui attendent Françoise Nyssen au ministère de la culture.
Françoise Nyssen, codirectrice des éditions Actes Sud, est la première éditrice à devenir locataire de la Rue de Valois.

En terrasse, épisode 56.


Richard Ford dans le miroir de ses parents.
Dans « Entre eux », l'écrivain américain retrace la vie de son père et de sa mère, tous deux morts, et y cerne, en creux, sa propre place.

Alain Defossé, écrivain et traducteur, est mort.
L'écrivain, qui avait également traduit 70 livres, s'est éteint à Paris, dimanche 14 mai, à l'âge de 60 ans.

Les experts du « Monde », épisode 43.


L'icône Georges Perec entre dans « La Pléiade ».
L'auteur des « Choses » entre dans « La Pléiade ». A cette occasion, Marie Darrieussecq célèbre ce bricoleur de génie aussi drôle que désespéré.

Pierric Bailly salue la mémoire de son père.
Dans « L'Homme des bois », l'écrivain évoque Christian Bailly, mort brutalement, ses contradictions et ses engagements. Splendide.

Noir sur blanc  : à l'est toujours du nouveau.
La maison, où se traduit la littérature d'Europe orientale, fête ses 30 ans.

Fitzgerald, fin de parcours.
Un recueil de nouvelles et de scénarios inédits témoigne surtout d'années 1930 difficiles pour l'écrivain américain.

Champignons atomiques, épisode 43.


