L'Académie des Oscars prend des mesures pour éviter un nouveau fiasco.
Son cabinet d'audit prévoit l'instauration de répétitions, le retrait des appareils électroniques des coulisses et l'affectation d'un troisième consultant.

Festival de Cannes : une photo (très) retouchée de Claudia Cardinale à l'affiche.
L'actrice italienne est à l'honneur sur l'affiche de la 70e édition du festival de cinéma. Mais l'image a été fortement retouchée par rapport à l'original.

« Telle mère, telle fille » : double grossesse pour duo sans cachet.
La comédienne Camille Cottin et la réalisatrice Noémie Saglio s'associent dans une comédie poussive aux situations convenues.

« Paris la blanche » : rendre visibles les chibanis à travers le regard d'une femme.
Rekia, 70 ans, quitte l'Algérie pour la première fois pour aller chercher son mari Nour, aujourd'hui retraité, parti travailler en France il y a 48 ans. Un film qui fait écho à des milliers d'histoires de chibanis devenus des étrangers pour leurs propres familles.

Au Brésil, la figure maternelle explose le box-office.
Le film « Ma mère est un cas 2 » est l'un des plus lucratifs de l'histoire du cinéma brésilien. Ode cruelle et aimante à la « mamãe », ce divertissement boudé par la critique tire son succès de sa légèreté.

L'actrice de « Félicité », mère courage de Kinshasa et d'Alain Gomis.
Véro Tshanda Beya, qui survit dans la jungle urbaine de la capitale congolaise, a décroché le rôle-titre lors d'un casting où une amie l'avait inscrite.

« Ghost in the Shell », « Death Note », « Gunnm »… Pourquoi Hollywood s'intéresse tant au manga.
Le film « Ghost in the Shell » sort mercredi en France, premier d'une série de blockbusters hollywoodiens adaptés de bandes dessinées et animés japonais.

La sélection cinéma du « Monde ».
Chaque mercredi, dans La Matinale, les critiques du « Monde » sélectionnent les meilleurs films à découvrir sur grand écran.

Cinéma : « Félicité », « Ghost in the Shell » et « Baby Boss ».
A l'affiche, mercredi 29 mars : un portrait de femme par Alain Gomis, une nouvelle version du célèbre manga avec Scarlett Johansson et un film d'animation signé Dreamworks.

Alain Gomis, un cinéaste à facettes, de Paris à Kinshasa.
Avec « Félicité », le réalisateur franco-sénégalais saisit superbement les vibrations de la capitale de la RDC.

« Félicité » : face à la fatalité, chanter pour ne pas se noyer.
Tourné à Kinshasa, le quatrième long-métrage d'Alain Gomis cherche et trouve la beauté au milieu de la violence de la métropole.

« Baby Boss » : Dreamworks fait toujours le bébé, même en costard.
Le studio d'animation creuse, pour le meilleur, sa veine puérile, bête et méchante.

« Jazmin et Toussaint » : à Mexico, le retour du père indigne.
La réalisatrice et actrice Claudia Sainte-Luce se mesure avec succès aux dangers de l'autofiction.

« Orpheline » : un singulier carré de femmes.
Quatre comédiennes incarnent un même personnage à différents moments de sa vie dans le thriller d'Arnaud des Pallières.

« Pris de court » : les trafics d'une famille à la dérive.
Ex-scénariste de Jacques Rivette, Emmanuelle Cuau plonge avec brio Virginie Efira dans un bain de machinations.

« A United Kingdom » : condensé de décolonisation britannique.
La réalisatrice Amma Assante retrace la naissance de Bechuanaland, sur un mode à la fois acerbe et mièvre.

Reprise : la Passion d'une starlette, selon Pietrangeli.
Le film réalisé en 1965, avec Stefania Sandrelli, avait, en son temps, fait connaître le cinéaste en France.

« Mai Morire » : retrouvailles avec le passé au Mexique.
Le jeune réalisateur Enrique Rivero filme le retour d'une femme dans sa maison natale en plein milieu des canaux.

« Paris la blanche » : l'identité perdue des travailleurs immigrés.
Lidia Leber Terki filme, avec délicatesse, une femme à la recherche de son mari venu travailler en France, après la guerre d'Algérie.

« Gangsterdam » : trois pieds nickelés dans les filets de la pègre.
Romain Levy met en scène Kev Adams dans une comédie à l'humour épais, à grand renfort de clichés et de stéréotypes.

« Tombé du ciel » : une blessure qui fait mal quand on rit.
Pour mettre en scène les cicatrices de la guerre du Liban, Wissam Charaf choisit l'humour et l'absurde

Cinéma : « The Lost City of Z », « L'autre côté de l'espoir » et « Grave ».
A l'affiche, mercredi 15 mars : le rêve perdu de l'homme blanc dans l'Amazonie selon James Gray, une fable kaurismäkienne sur fond d'actualité et un film d'horreur français qui ne manque pas de mordant...

Aki Kaurismäki: « L'homme est fou précisément parce qu'il pense ».
Le cinéaste affirme avoir honte de la politique « populiste » de l'Etat finlandais vis-à-vis des étrangers.

« Zoologie » : un récit qui finit en queue de poisson.
Construit autour d'une héroïne qui se voit pousser une queue, le film n'exploite pas tout son potentiel.

« Mate-me por favor » : l'appel morbide de l'adolescence.
La présence d'un tueur en série est surtout un moyen, pour Anita Rocha da Silveira, pour évoquer une génération entre frivolité et désir d'absolu.

« L'autre coté de l'espoir »: le retour des « Temps modernes » à Helsinki.
En suivant le parcours d'un réfugié syrien échoué en Finlande, Aki Kaurismaki, au sommet de son art, renoue avec ce comique désespéré qui fait de lui le digne héritier de Charlie Chaplin

James Gray, entre Amazonie et Amazon.
Ecrit il y a neuf ans, le film du cinéaste américain sur l'explorateur Percy Fawcett est distribué par le géant de la vente en ligne.

Le « moment gay » de « La Belle et la Bête » censuré en Malaisie.
Après avoir été interdit aux moins de 16 ans en Russie, le dernier Disney a été censuré en Malaisie, où il fait également l'objet d'un avertissement pour les moins de 13 ans.

« The lost city of Z  » : le rêve perdu de l'homme blanc.
Entre action, épopée historique et biopic, une adaptation élégante du livre de David Grann.

« Bienvenue à Madagascar »: un portrait nomade et polymorphe d'Alger.
Franssou Prenant confronte poétiquement la ville d'hier à celle d'aujourd'hui

Garance Marillier et Rabah Naït Oufella, de la rue des Cascades au Festival de Cannes.
Les deux jeunes héros du film de Julia Ducournau ont grandi dans le même quartier parisien.

« Jours de France » : road-movie sentimental dans le « ventre » de l'Hexagone.
Jérôme Reybaud filme avec noblesse des personnages ignorés.

« Grave » : festin de chairs à l'école vétérinaire.
Julia Ducournau accomplit un coup d'éclat en important la dialectique horrifique dans le cadre ordinaire de la fiction française.

Catherine Frot, madame Tout-le-Monde.
Depuis « Un air de famille » en 1994, Catherine Frot est devenue au fil des comédies l'une des actrices françaises les plus appréciées du public. Avec « Sage femme », elle sort de son registre habituel.

« Les années Biya ont fait des Camerounais un peuple qui meurt en silence ».
Crise anglophone, histoire coloniale, Fespaco, cinéma et politique : notre chroniqueur a fait parler Jean-Pierre Bekolo, cinéaste camerounais et militant.

Toulouse rend hommage à Cali, capitale de la cinéphilie en Colombie.
La troisième ville du pays a été, au cours des années 1960-1970, un des hauts lieux de cinéphilie.

« Le Secret de la chambre noire » : quand Kurosawa importe ses fantômes en France.
Constance Rousseau, Olivier Gourmet, Tahar Rahim et Mathieu Amalric : le nouveau film de Kiyoshi Kurosawa réunit un casting prestigieux d'acteurs français.

La sélection cinéma du « Monde ».
Chaque mercredi, les critiques cinéma du « Monde » sélectionnent, pour La Matinale, les meilleurs films à voir ou à revoir sur grand écran.

Cinéma : « Le Secret de la chambre noire », «Citoyen d'honneur » et « Les Figures de l'ombre ».
A l'affiche, mercredi 8 mars : un étrange cabinet de curiosités en banlieue parisienne, le retour dans la pampa d'un prix Nobel de littérature, un « feel good movie » au service d'une cause digne d'intérêt...

« Terre de roses » : des femmes en lutte contre Daesch.
Dans la psyché d'un bataillon de combattantes qui affronte l'Etat islamique, à la frontière de l'Irak et de la Syrie.

« Ghost in the Shell » : aux origines du blockbuster, un joyau de la « japanimation ».
Le film de Rupert Sanders est la synthèse de deux chefs-d'œuvre de Mamoru Oshii.

« Ghost in the Shell » : Scarlett Johansson, cyberstar scarifiée.
Le corps de l'actrice fascine dans la nouvelle adaptation du célèbre manga, par le réalisateur Rupert Sanders.

La mémoire blessée de Cuba exposée au cinéma.
Les rencontres Cinélatino, à Toulouse, mettent à l'honneur une nouvelle génération de réalisateurs cubains, déterminés à explorer les angles morts de l'histoire officielle.

Mort de Tomas Milian, figure légendaire du cinéma italien.
L'acteur d'originaire cubaine, devenu populaire pour ses rôles dans des westerns spaghetti et des polars, s'est éteint à 84 ans.

« La Belle et la Bête », ou comment la culture pourrait souder l'Europe.
« La culture est un excellent baromètre pour distinguer les pays dont on se sent proche de ceux qui nous semblent au bout de la nuit », souligne Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.

Haneke, Coppola, Polanski… Les pièces du puzzle cannois.
Trois semaines avant l'annonce de la sélection officielle du 70e Festival, revue de détail des forces et films en présence.

La B.O. du cycle « Rebelles à Los Angeles », au Cinéma du réel.
Une playlist entre jazz, funk et soul, pour prolonger la rétrospective consacrée au cinéma afro-américain au Centre Pompidou, jusqu'au 2 avril.

Naissance du cinéma afro-américain.
Le festival Cinéma du réel montre une vingtaine de films tournés, dans les années 1970, par des réalisateurs noirs.

« Paris la blanche » : rendre visibles les chibanis au travers le regard d'une femme.
Rekia, 70 ans, quitte l'Algérie pour la première fois pour aller chercher son mari Nour, aujourd'hui retraité, parti travailler en France il y a 48 ans. Un film qui fait écho à des milliers d'histoires de chibanis devenus des étrangers pour leurs propres familles.

Véro Tshanda Beya, mère courage de Kinshasa.
Héroïne de « Félicité », quatrième film du Franco-Sénégalais Alain Gomis, l'actrice joue une femme qui chante pour survivre dans la jungle urbaine congolaise.

« Baby phone » : un mouchard dans la chambre.
Des invités, des confidences et un diner qui tourne au réglement de compte collectif. Du déjà vu, et qui manque ici de rythme.

« Monsieur et madame Adelman » : chronique désinvolte de la vie conjugale.
Le premier film de Nicolas Bedos est gâché par la grandiloquence et les clichés en série.

« Miss Sloane » : souvenir d'une campagne perdue.
Sous ses allures de film politique, de portrait de lobbyiste, le long métrage de John Madden est en fait une tentative, avortée, de rapporter un Oscar à Jessica Chastain.

« De plus belle » : amour, espoir et oncologie.
Malgré une situation de départ aventureuse – une femme mène de front idylle et lutte contre le cancer – le premier film d'Anne-Gaëlle Daval se soumet aux règles du cinéma commercial.

« La Confession » : le retour trop sage du prêtre Léon Morin.
L'adaptation du livre de Béatrix Beck par Nicolas Boukhrief est moins inspirée et moins trouble que celle de Jean-Pierre Melville en 1961.

DVD : les « Remous » purement visuels d'Edmond T.Gréville.
La sortie en DVD de ce film de 1934 offre une belle occasion de découvrir ce réalisateur aux trente films et quinze courts-métrages.

« Les Figures de l'ombre » : espaces de liberté.
Critique. Le réalisateur Theodore Melfi fait de la NASA un théâtre de lutte pour l'égalité dans l'Amérique de la ségrégation.

« Paris Pieds nus »: la vieille dame dans l'Ile aux cygnes.
L'occasion de retrouver, pour la dernière fois, Emmanuelle Riva.

« Kong : Skull Island » : le vieux singe n'a rien appris.
King Kong est coincé dans un remake cynique du classique de 1933.

« Le Secret de la chambre noire » : plongée dans une chambre d'obscurs supplices.
Un thriller psychologique de Kiyoshi Kurosawa, tourné en banlieue parisienne et avec des acteurs français.

« Citoyen d'honneur » : un Nobel de littérature dans la pampa.
Le duo argentin Cohn et Duprat trace un portrait lucide et grinçant de l'artiste en bouc émissaire.

Reprise : quand des hordes de mariées avides coursaient et courtisaient Buster Keaton.
« Les fiancées en folie », réalisé en 1925 par l'un des maîtres du burlesque américain, ressort.

« Traque à Boston » : Course au cliché au marathon de Boston.
Peter Berg met en scène paresseusement des policiers américains poursuivant des terroristes qui préparent un attentat.

Les actrices françaises refusent le clap de fin à 50 ans.
Arrivées à la cinquantaine, les comédiennes ne sont plus sollicitées. A l'occasion de La Journée de la femme, elles se mobilisent pour dénoncer cette discrimination.

Pharrell Williams : « C'était notre réalité, le ciel restait une limite pour l'homme noir ».
Le musicien coproduit « Les Figures de l'ombre », qui retrace l'histoire vraie de trois femmes noires ayant travaillé pour la NASA. Il en signe aussi la BO. Une manière pour lui de revendiquer ses origines.

Au cinéma, les vieux films font recette.
Le patrimoine du 7e art s'épanouit dans les salles obscures : la part des longs-métrages sortis il y a plus de dix ans y a fortement augmenté en 2015, note un rapport du CNC.

Gaumont lâche les salles de cinéma pour se concentrer sur les séries.
Après 16 ans d'alliance familiale, Nicolas Seydoux cède ses parts sur l'exploitation des salles obscures à Pathé, dirigé par son frère Jérôme, pour 380 millions d'euros.

Le nouvel ami américain de la Cinémathèque.
Le patron de Cohen Media Group, Charles Cohen, rejoint la liste des mécènes des institutions culturelles et musées français.

Reprise : dernier jeu de dupes pour Fritz Lang.
« Le Diabolique Docteur Mabuse » (1960), ultime long-métrage du cinéaste, ressort en salles.

« 20th Century Women » : l'avis des critiques du « Monde ».
Annette Bening, Greta Gerwig et Elle Fanning incarnent trois générations de femmes à la fin des années 1970.

« T'es un bonhomme » : notre coup de cœur du Mobile Film Festival.
Le court-métrage a reçu le prix du scénario lors de la 12e édition du Mobile Film Festival, dont le palmarès a été dévoilé mardi 28 février.

Le cinéma khmer passe à l'action.
Des taulards déchaînés, de jolies femmes expertes en art martial khmer et des policiers d'élite s'affrontent dans une prison. Du spectaculaire, donc, dans « Jailbreak », film à succès qui renouvelle le cinéma cambodgien.

Alain Gomis : « La musique congolaise m'a convaincu de tourner à Kinshasa ».
Le quatrième long-métrage du Franco-Sénégalais est présenté le 1er mars 2017 au Festival panafricain du cinéma de Ougadougou (Fespaco).

Entre Oscar et chaos, la double vie des casques blancs syriens.
Les secouristes des zones rebelles au régime sont les acteurs d'un documentaire primé à Los Angeles, en leur absence.

Cinéma : « 20th Century Women », « Tramontane » et « Logan ».
A l'affiche, mercredi 1er mars : un trio d'actrices chez Mike Mills, un jeune musicien aveugle filmé par Vatche Boulghourjian et le super-héros revisité par James Mangold.

« 20th Century Women » : au loin, la mère.
Puisant dans ses souvenirs, le cinéaste Mike Mills élabore un triptyque féminin servi par des actrices éblouissantes.

Annette Bening, « honteuse d'être américaine », porte l'étendard de Mike Mills.
L'actrice incarne une mère célibataire dans « 20th Century Women ».

« Tramontane » : quête d'identité dans un pays aveugle.
Vatche Boulghourjian suit l'errance d'un musicien non voyant dans le Liban des montagnes.

Vatche Boulghourjian : « Au Liban, les livres d'histoire s'arrêtent en 1975 ».
Le réalisateur de « Tramontane » revient sur le tournage de son premier film.

« Logan » : James Mangold griffe les « X-Men » en profondeur.
Le cinéaste confère une noirceur et une ampleur inédites au nouveau volet de la saga, centré sur le personnage de Wolverine.

« Panique tous courts » : la bricole et l'artisanat au rang de génie comique.
Quatre courts-métrages d'animation signés Vincent Patar et Stéphane Aubier.

« Patients » : le cortège des corps brisés.
Grand Corps Malade et Mehdi Idir racontent le quotidien de jeunes gens hospitalisés après un traumatisme.

La masterclass du réalisateur Alain Gomis, qui triomphe au Fespaco de Ouagadougou.
Lauréat de la 25e édition avec son film « Félicité », le Franco-Sénégalais a livré sa vision du cinéma aux étudiants de la capitale du Burkina Faso.

Le « moment gay » de « La Belle et la Bête » qui agite Hollywood et choque l'Alabama.
Si la nouvelle a été accueillie avec enthousiasme à Hollywood, un cinéma en plein air de l'Alabama a annoncé qu'il ne projetterait pas le film.

Les actrices françaises refusent le clap de fin à 50 ans.
Arrivées à la cinquantaine, les comédiennes ne sont plus sollicitées. A l'occasion de La Journée de la femme, elles se mobilisent pour dénoncer cette discrimination.

« Trainspotting 2 » : pénible cure de sevrage pour junkies repentis.
Danny Boyle offre une suite inepte au film qui l'avait fait accéder à la gloire planétaire, en 1996.

« Saigneurs » : dans les entrailles d'un abattoir industriel.
Raphaël Girardot et Vincent Gaullier ont immergé leur caméra dans l'univers ritualisé des ouvriers qui découpent des animaux.

« Les Oubliés » : le terrain miné de l'Histoire.
Mettant en scène de jeunes prisonniers allemands forcés de déminer une plage danoise, Martin Zandvliet renonce à toute perspective historique.

« Paula » : une artiste libre enfermée dans le carcan du biopic.
Le réalisateur Christian Schwochow n'échappe pas à l'écueil de la reconstitution d'époque pour ce portrait de la peintre Paula Modersohn-Becker.

« Personal Affairs » : querelles de famille à Nazareth.
La cinéaste palestinienne d'Israël Maha Haj met en scène les tracas d'une famille dispersée que seule unit leur condition d'étrangers sur leur propre terre.

« Sous peine d'innocence » : l'histoire de Severino Diaz, 25 ans de prison pour rien.
Pour relater cette histoire vraie et tragique, le réalisateur Pierre Barnérias a du mal à se défaire de tics télévisuels qui jurent sur grand écran.

Cinéma : « Wrong Elements », « London House » et « La Belle et la Bête ».
A l'affiche, mercredi 22 mars : les enfants-soldats d'Ouganda par Jonathan Littell, un trhiller londonien de David Farr et le classique de Disney remixé en comédie musicale.

« Wrong Elements » : Jonathan Littell en équilibre sur le fil du mal.
L'auteur des « Bienveillantes » consacre un documentaire vertigineux aux enfants-soldats d'Ouganda.

Jonathan Littell : « Mes envies sont plutôt pulsionnelles qu'intellectuelles ».
L'écrivain a voulu, par le biais d'un film, analyser les racines de la violence politique.

« Going to Brazil » : au Brésil, les périls s'affrontent entre filles.
Patrick Mille a réalisé un road-trip sympathique et déjanté, porté par un quatuor d'actrices solidaires.

« N'importe qui » : la politique à la sauce mayennaise.
Le documentaire de François Bégaudeau sur la démocratie frappe par sa modestie et son ancrage local.

VOD : un assassin transsexuel et une collégienne perturbée.
Deux films américains sortent directement sur Internet pour économiser les frais de l'exploitation en salles.

« Fiore » : gestes d'amour à travers les barreaux.
Entre réalisme social et romance, le réalisateur Claudio Giovannesi brosse le portrait d'une jeune délinquante.

« Sage-Femme » : l'inégal combat de la routine et de la fantaisie.
Martin Provost compose un duo pour Catherine Deneuve et Catherine Frot qui vire à l'épreuve de figures imposées.

A Copenhague, les populistes crèvent l'écran.
Les documentaires présentés au festival CPH : DOX auscultent le succès et les ambiguïtés de mouvements européens.

« Brimstone » : un western gothique et fantastique.
Le réalisateur Martin Koolhoven mêle réalisme brut et cinéma d'épouvante.

« Fantastic Birthday » : initiation australienne.
Adaptée d'un spectacle destiné aux adolescentes, cette fantaisie un peu forcée tourne autour de la fête d'anniversaire d'une jeune fille.

« Fixeur » : quand la mission de l'information est remise en question.
Le cinéaste roumain Adrian Sitaru propose une exploration des fondements moraux du journalisme.

« Islam pour mémoire » : un voyage inachevé dans la culture musulmane.
Entamée dans le sillage de l'universitaire Abdelwahab Meddeb, cette tentative d'une cartographie d'un autre islam a été interrompue par la mort de ce dernier.

« Resident Forever » : à la frontière entre la Turquie et l'Azerbaïdjan.
Le documentaire de Lyang Kim sur une population arménienne est toujours au bord de se diluer dans un excès d'expérimentation.

« Werewolf » : gros plans sur deux anti-héros.
Le premier long-métrage d'Ashley McKenzie filme, au plus près des visages et des corps, un couple de marginaux et ex-drogués.

Séance de rattrapage : « Vénéneuses » ou le carnaval grinçant du père Mocky.
Tourné dans le Saumurois, ce film se présente comme un succédané de « série noire » à la française.

« Une vie ailleurs » : drame domestique en Uruguay.
Malgré son caractère trop démonstratif, le film d'Olivier Peyon procure le plaisir de voir l'excellent Ramzy Bedia dans un rôle « sérieux ».

« La Belle et la Bête » : dérèglement de conte.
Remixé en comédie musicale par le réalisateur Bill Condon, le classique de Disney a fait polémique.

« London House » : sous la réussite, un intérieur angoissant.
Le cinéaste David Farr met aux prises deux couples des quartiers chics de Londres, autour de la naissance du premier enfant.

« Grave » : plongée en anthropophagie.
Pour son premier long-métrage, Julia Ducournau s'est penchée sur le thème du cannibalisme et ses déclinaisons à travers l'histoire.

« Wrong Elements » : Jonathan Littell sur le fil du mal.
L'auteur du roman «Les Bienveillantes » consacre un documentaire vertigineux aux enfants-soldats d'Ouganda.

« Chacun sa vie » : Claude Lelouch défie la camarde.
Surabondance de personnages, intrigue inexistante, empilement de scènes... Seul Johnny Hallyday échappe au naufrage.

Les designers font leur cinéma.
L'exposition « Popcorn », présentée à l'occasion de la Biennale Internationale Design Saint-Etienne, montre comment les créateurs s'inspirent du 7e art. Et vice-versa.

Reprise : la chute des tyrans stalino-porcins.
« La Ferme des animaux », adapté du livre de George Orwell en 1954, modifié pour servir la propagande anticommuniste, ressort en salles.

« The Lost City of Z » : un film d'aventure au premier degré.
Le dernier film de James Gray explore le genre du film d'aventure loin des canons de la série des « Indiana Jones ».

Le grand défilé de Claude Lelouch.
Notre chroniqueur a encore frappé : après David Pujadas ou Jean-Luc Mélenchon, Marc Beaugé décortique le vestiaire du réalisateur qui sort son 46e long-métrage, « Chacun sa vie », en salle ce mercredi.

Destins croisés, cité perdue, végétarienne en phase cannibale : notre sélection cinéma.
Chaque mercredi, les critiques cinéma du « Monde » sélectionnent les meilleurs films à découvrir sur grand écran.

Jia Zhang-ke couve des tigres et des dragons dans sa province natale.
Le cinéaste chinois a annoncé la création, à Pingyao, du festival Crouching Tiger, Hidden Dragon, dont l'Italien Marco Müller assurera la direction artistique

Le Bolchoï change de pied après les soubresauts.
Porté par une nouvelle équipe, le ballet russe veut faire oublier les scandales qui l'ont agité. Dimanche 19 mars, 176 salles Pathé diffuseront un programme de trois pièces.

Jonathan Littell, la vie après « Les Bienveillantes ».
Le Prix Goncourt 2006 réalise un documentaire sur les enfants-soldats en Ouganda, « Wrong Elements », en salle le 22 mars. Itinéraire d'un ancien humanitaire, devenu écrivain-reporter.

« La Ferme des animaux » : la chute des tyrans stalino-porcins.
Le dessin animé adapté du livre de George Orwell en 1954, modifié pour servir la propagande anticommuniste, ressort en salles.

L'irrésistible attrait des cinéastes asiatiques pour l'Hexagone.
La France attire les productions venues d'Asie. Kurosawa est venu y tourner « Le Secret de la chambre noire ». Les raisons en sont autant culturelles que budgétaires, les crédits d'impôts se révélant incitatifs.

Sélection livre : le grand écran, écrin pour les petits.
L'exposition « Mômes et Cie » à la Cinémathèque française s'accompagne d'un splendide catalogue.

Cérémonie des Oscars : malgré sa bourde, l'auditeur PwC sauve sa peau.
La société d'audit est à l'origine de l'accident industriel survenu lors de la cérémonie du 26 février, quand l'acteur Warren Beatty avait annoncé à tort que « La La Land » remportait l'Oscar du meilleur film.

Haneke, Coppola, Polanski... Les pièces du puzzle cannois.
Trois semaines avant l'annonce de la sélection officielle du 70e festival, revue de détail des forces et films en présence.

Cinéma du réel : naissance du cinéma afro-américain.
Le festival montre une vingtaine de films explosifs et poétiques tournés, dans les années 1970, par des réalisateurs noirs.

Paul Verhoeven : « Ma satire du pays se passerait à la révolution ».
Vu de l'extérieur 1/9. Le cinéaste néerlandais, qui vient de passer une année dans l'Hexagone, répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? ».

Une symphonie française pour « Valérian ».
Après deux décennies d'absence, la musique de film fait son retour à Radio France avec la nouvelle superproduction de Luc Besson orchestrée par Alexandre Desplat.

La comédienne Eléonore Hirt est morte.
La comédienne à l'élégance inquiétante, qui avait fait du théâtre sa terre d'élection, est décédée le 27 janvier à l'âge 97 ans.

Décret anti-immigration de Trump : nommé aux Oscars, le cinéaste iranien Asghar Farhadi boycottera la cérémonie.
Le réalisateur dénonce les restrictions d'entrée aux Etats-Unis imposées par le décret de Donald Trump.

L'actrice Emmanuelle Riva est morte.
Elle s'est éteinte à l'âge de 89 ans, vendredi, des suites d'un cancer. En 2013, elle avait obtenu un César et une nomination aux Oscars pour son rôle dans « Amour ».

MyFrenchFilmFestival : le cinéma français s'expose en ligne.
Jusqu'au 13 février, les internautes du monde entier peuvent visionner dix longs métrages et dix courts en compétition. Le jury est présidé par le réalisateur argentin Pablo Trapero.

« Tempête de sable » : dix ans de vie et 22 jours de tournage.
Il aura fallu une décennie à la cinéaste israélienne Elite Zexer pour mener à terme cette histoire d'amour et de mariage forcé chez les Bédouins de la région du Néguev, en salle mercredi 25 janvier.

Huppert, Cotillard, Cluzet, Ulliel… les nominations pour la 42e cérémonie des Césars.
« Divines », de Houda Benyamina, « Elle », de Paul Verhoeven, et « Frantz », de François Ozon, sont en lice pour le César du meilleur film.

« La La Land », de Damien Chazelle : tout sauf un conte de fées.
Cet hommage aux comédies musicales des années 1950 est favori dans la course aux Oscars.

« L'idée que les artistes ne seraient pas soumis à la loi sexuelle commune est révolue ».
Le sociologue Eric Fassin décrypte « la fin de l'exception sexuelle » en France, alors que Roman Polanski renonce à présider la cérémonie des Césars.

Isabelle Huppert nommée pour l'Oscar de la meilleure actrice.
La comédie musicale « La La Land », chantée et dansée par Emma Stone et Ryan Gosling, mène la course avec quatorze nominations à la 89e soirée des Oscars le 26 février.

Sur les écrans: « La la Land », « Lumière », « Les confessions ».
A l'affiche du mercredi 25 janvier : une comédie musicale avec Emma Stone et Ryan Gosling, une sélection de films restaurés des frères Lumière, et un concours de chant dans un monde animalier...

Le réalisateur Roman Polanski renonce à présider les Césars.
Le choix du cinéaste franco-polonais pour présider la 42e cérémonie des Césars avait suscité l'indignation en raison de l'accusation de viol dont il fait l'objet.

« La La Land », au pays des rêves qui s'envolent.
La comédie musicale très attendue de Damien Chazelle, le réalisateur de « Whiplash », mène une réflexion sur les illusions du système hollywoodien.

Les tribulations de Melvil Poupaud en Chine.
Dans le livre « Voyage à Film City », récit d'un tournage épique, le quarantenaire évoque son travail d'acteur.

Mamane, souverain du Gondwana et étendard du rire africain.
Le chroniqueur nigérien de RFI, passé par le Jamel Comedy Club, a présenté son premier long-métrage, « Bienvenue au Gondwana », au Festival du film de comédie de l'Alpe d'Huez.

L'affaire Polanski rattrape les Césars.
Le cinéaste, accusé de viol en 1977, a été choisi pour présider la 42e cérémonie, suscitant l'indignation et des appels au boycott.

Roman Polanski présidera la 42e cérémonie des Césars.
Le réalisateur franco-polonais a déjà été distingué huit fois par l'académie du cinéma français.

La sélection cinéma du « Monde ».
Chaque mercredi, La Matinale vous présente les meilleurs films à voir sur grand écran.

Cinéma : que vaut la nouvelle adaptation d'« Un sac de billes » ?
Le récit autobiographique de Joseph Joffo avait déjà été adapté au cinéma par Jacques Doillon en 1975.

Sur les écrans : « La communauté », « Bois dormant », « Vivere »...
A l'affiche mercredi 18 janvier : un portrait de femme dans un groupe rempli d'utopie, un conte de fée revisité, un documentaire sur l'amour entre une mère et sa fille face à la maladie...

« Antichrist », le film de Lars von Trier, restera interdit aux moins de 18 ans.
Le Conseil d'Etat a confirmé vendredi 13 janvier l'annulation du visa d'exploitation du film, rejetant le pourvoi du ministère de la culture.

Mauvais cru pour le cinéma français à l'étranger en 2016.
La France tombe sous le seuil des 50 millions d'entrées à l'étranger pour la première fois depuis plus de dix ans. Une chute de 70 % par rapport à 2015.

Éric Rohmer sur les planches.
Deux films du cinéaste français, mort il y a sept ans, ont inspiré la pièce « Où les cœurs s'éprennent », subtil mélange des univers du cinéma et du théâtre. Une adaptation, où brille Marie Rémond, jouée à Paris jusqu'au 19 janvier.

Paul Hamy, un instrument de désir.
Dans « Le Divan de Staline », de Fanny Ardant, en salles aujourd'hui, le comédien incarne un jeune peintre soviétique au côté de Gérard Depardieu.

Los Angeles choisie pour accueillir le musée de George Lucas.
Le projet d'un milliard de dollars abritera la collection d'art du réalisateur de « Star Wars », ainsi que des objets provenant des tournages de ses films.

« The Birth of a Nation » : un cas d'école de formalisme hollywoodien ?
Trois ans après le multioscarisé « 12 Years a Slave », Hollywood porte de nouveau l'esclavage à l'écran avec « The Birth of a Nation », qui peine à convaincre les critiques.

Sur les écrans : « Dalida  », « Entre les frontières », « Harmonium ».
A l'affiche : un biopic sur Dalida, un documentaire sur un atelier de théâtre dans un camp de réfugiés en Israël, un film japonais sur la mauvaise conscience...

« Dalida » : mourir sur scène, revivre à l'écran.
La réalisatrice Lisa Azuelos réactive le mythe de la chanteuse morte en 1987 en la réduisant au statut d'image.

« Ouvert la nuit », d'Edouard Baer : jeu de l'oie parisien pour noctambules.
Edouard Baer se met en scène en histrion qui joue sa vie et celle des autres pour assurer la survie d'un théâtre.

Meryl Streep critique Donald Trump lors des Golden Globes.
Récompensée pour l'ensemble de sa carrière, l'actrice américaine a profité de la cérémonie des Golden Globes pour fustiger l'attitude de Donald Trump. Lequel s'est empressé de réagir sur Twitter.

Retour en images sur le palmarès des Golden Globes 2017.
La cérémonie, qui précède d'un mois les Oscars et récompense aussi bien la télévision que le septième art, s'est déroulée dimanche à Beverly Hills

Aux Golden Globes 2017, « La La Land » et « Elle » donnent le « la ».
Isabelle Huppert a reçu le prix de la meilleure actrice dramatique pour « Elle », sacré meilleur film étranger.

Golden Globes 2017 : le film « La La Land » part favori.
La cérémonie, qui précède d'un mois les Oscars et récompense aussi bien la télévision que le septième art se déroule dans la nuit de dimanche à lundi.

Sara Forestier : « Je refuse les couvertures de magazines féminins ».
L'actrice, déjà distinguée par deux Césars, interprète une institutrice plus vraie que nature dans le film « Primaire », d'Hélène Angel.

Au Fespaco 2017, une sélection très francophone.
La Côte d'Ivoire, le Maghreb et le Burkina Faso dominent la liste des films en compétition pour l'Etalon de Yennenga.

Hollywood et Pékin main dans la main.
Matt Damon devant la caméra, Zhang Yimou derrière : avec ce casting, « La Grande Muraille », coproduction sino-américaine et épopée à la gloire de la Chine, veut séduire les publics des deux pays. Ce n'est pas gagné.

L'ombre de Chantal Akerman.
Un an après la mort de la cinéaste, la Ferme du Buisson, en Seine-et-Marne, présente une installation vidéo qu'elle avait imaginée en 2013.

« Comment j'ai réussi à filmer des loups sauvages ».
Jean-Michel Bertrand, réalisateur du documentaire « La Vallée des loups », qui sort mercredi, raconte comment il a réussi à approcher les canidés dans les Hautes-Alpes, une première en Europe.

« Police fédérale, Los Angeles », une symphonie des bras cassés.
Réalisé en 1985, le film de William Friedkin, adapté d'un roman de Gerald Petievich, ressort en salles.

Pierre Lescure réélu président du Festival de Cannes.
Pierre Lescure a été réélu à l'unanimité pour un nouveau mandat de trois ans qui couvrira les éditions 2018, 2019 et 2020.

L'actrice Reese Witherspoon en a assez des « rôles ingrats » pour les femmes.
L'héroïne de la série « Big Little Lies » sur HBO veut « voir à l'écran les femmes telles qu'elles sont réellement ».

« Neruda » de Pablo Larrain, tout sauf un biopic ?
Le réalisateur chilien met en scène de façon inattendue la traque du poète et homme politique par le pouvoir chilien en 1948.

Sur les écrans : « Neruda  », « Mountain », « Le parc ».
A l'affiche mercredi 4 janvier : un biopic singulier sur le poète chilien Neruda, le regain du film à motif religieux en Israël, une ballade romantique dans un parc.

« Chez nous », le film de Lucas Belvaux qui énerve le FN.
Avant même de l'avoir vu, les dirigeants du Front national ont sonné la charge contre le dernier film de Lucas Belvaux, qui décrit l'implantation d'un parti d'extrême droite dans le nord de la France.

En 2016, les cinémas français atteignent leur deuxième meilleur niveau en cinquante ans.
La fréquentation des salles françaises affiche une hausse de 3,6 % par rapport à l'année précédente, selon les chiffres publiés vendredi par le Centre national du cinéma.

2016 au cinéma : les films préférés des critiques du « Monde ».
« Aquarius », « Manchester by the Sea » et « Toni Erdmann » dominent le classement des journalistes du « Monde ».

Légende d'Hollywood, Debbie Reynolds est morte un jour après sa fille, Carrie Fisher.
La comédienne, star de « Singin' in the rain », a succombé à une attaque à l'âge de 84 ans, au lendemain du décès de Carrie Fisher, célèbre princesse Leia de « Star Wars ».

Le réalisateur Maurice Failevic, spécialiste des luttes sociales, est mort.
Promoteur d'une télévision populaire, ce militant du parti communiste était surtout un conteur d'histoires à travers ses documentaires et ses fictions.

Cinéma : le meilleur et le pire de 2016.
Les critiques du « Monde » ont sélectionné quatre films qu'il ne fallait pas louper et quatre films à éviter parmi les plus de six cents films sortis cette année.

Quand Carrie Fisher parlait de « Star Wars » en français.
En 1977, année de la sortie du tout premier épisode de « Star Wars », Carrie Fisher répondait en français aux questions des journalistes.

La vie chaotique de l'actrice Carrie Fisher.
L'actrice américaine, qui jouait la princesse Leia dans la saga Star Wars, est morte le 27 décembre. Retour sur une vie personnelle et professionnelle très chaotique.

Bowie, Rocard, Pérès, Castro, Siné… Les disparitions qui nous ont marqués en 2016.
Ils étaient artistes, scientifiques, sportifs… célèbres ou anonymes, de diverses nationalités. Retour sur ces disparitions marquantes.

« Diamond Island » réveille les salles obscures de Phnom Penh.
Au Cambodge, pays bercé aux films d'horreur et aux comédies romantiques, le long-métrage de Davy Chou a réussi à se faire une place. Un succès dû en partie au jeu naturel de ses acteurs amateurs.

Quatre films et un cycle de reprises : notre sélection cinéma.
Chaque mercredi, La Matinale vous présente les meilleurs films à voir sur grand écran.

Des « Blues Brothers » à « Star Wars » : Carrie Fisher en cinq rôles.
Connue pour son rôle de princesse Leia, l'actrice a aussi joué pour Woody Allen et Rob Reiner.

Mort de la comédienne Claude Gensac, épouse à l'écran de Louis de Funès.
L'actrice, qui a tourné plus d'une centaine de films, est décédée à 89 ans dans son sommeil dans la nuit de lundi à mardi. Elle fut plus de dix fois l'épouse de Louis de Funès au cinéma dans la série des « Gendarmes ».

Carrie Fisher, la princesse Leia de « Star Wars », est morte à 60 ans.
Elle est décédée des suites de l'accident cardiaque dont elle avait été victime, le 23 décembre, sur le vol Londres-Los Angeles.

Sur les écrans : « Fais de beaux rêves », « Diamond Island », « Hedi », « Your Name ».
A l'affiche cette semaine, des enfants et des jeunes d'Italie, du Cambodge, de Tunisie et du Japon, mis en scène par Bellocchio, Davy Chou, Mohamed Ben Attia et Makoto Shinkai.

Un « ami » qui vous veut trop de bien.
Portrait étonnant mais obséquieux d'Élie de Cortone, compagnon de François d'Assise.

« Le Fondateur » : Ray Kroc, cloneur de clowns.
Michael Keaton campe avec brio le commercial américain qui a mondialisé la chaîne de fast-food McDonald's.

« Your Name » : aimer et animer, conjugués en genre et en nombre.
Le film de Makoto Shinkai peint l'âme adolescente à travers un splendide chassé-croisé.

Cinéma : « Diamond Island », une ode pop et scintillante à la jeunesse cambodgienne.
Pour son premier long-métrage de fiction, Davy Chou compose un récit de formation élégiaque, dans un pays en pleine reconstruction capitaliste.

« Fais de beaux rêves » : une enfance en mal de mère.
Marco Bellocchio explore avec grâce les souvenirs d'un jeune homme blessé par un drame familial.

Cinéma : « Hedi » ou l'amour au temps des attentats en Tunisie.
Le premier long-métrage de Mohamed Ben Attia est à la fois une peinture subtile de la société de l'après-Ben Ali et le récit sensuel d'un coup de foudre. Lisez notre critique de ce film qui sort mercredi.

Le journal de bord de Melvil Poupaud.
Dans le livre « Voyage à Film City », récit d'un tournage épique en Chine, le quarantenaire évoque son travail d'acteur.

Sur les écrans :« Un jour dans la vie de Billy Lynn », « Moonlight », « Jackie ».
A l'affiche du 1er février : le mensonge du mythe du rêve américain, un récit d'apprentissage d'un jeune Noir à Miami, un biopic sur Jackie Kennedy...

Pedro Almodovar présidera le jury de Cannes.
Le réalisateur espagnol décernera la Palme d'or de la 70e édition du festival, qui se tiendra du 17 au 28 mai.

La sélection séries du « Monde ».
Chaque mardi, La Matinale livre ses séries coups de cœur, à voir ou à (re) voir.

MyFrenchFilmFestival : du cap Nord à Sidney, le cinéma français s'expose en ligne.
Jusqu'au 13 février, les internautes du monde entier peuvent visionner dix longs métrages et dix courts en compétition. Le jury est présidé par le réalisateur argentin Pablo Trapero.

Affaire Weinstein : les méthodes troubles des anciens agents du Mossad.
La société de renseignement Black Cube, employée par Harvey Weinstein pour monter des dossiers sur ses accusatrices, a promis de verser 1,3 million de dollars à des organisations d'aide aux victimes de harcèlement sexuel.

L'ethnologie, tout un poème avec Stéphane Breton.
Le Musée du quai Branly consacre une riche rétrospective au cinéma documentaire d'un grand voyageur.

Farocki et Petzold, deux cinémas, une seule Allemagne.
La double rétrospective du Centre Pompidou célèbre les approches complémentaires des deux cinéastes.

« Problemski Hotel » : la misère du monde sans misérabilisme.
Le documentariste belge Manu Riche traite la question de l'accueil des migrants par l'absurde.

DVD : la Hammer ou l'art de la terreur.
Réédition de neuf films de la société de production britannique qui ressuscita les monstres du gothisme à la fin des années 1950.

« Editeur » : dans le dédale de Paul Otchakovsky-Laurens.
Le fondateur de la maison P.O.L fait le récit de sa vocation tout en tentant des expérimentations cinématographiques.

« The Long Excuse » : le récit mièvre d'une rédemption.
Sous son apparence fade et inoffensive, le film de la romancière Miwa Nishikawa est délicatement mais sûrement conservateur.

« Tout mais pas ça ! » : l'athéisme contemporain à la sauce italienne.
Cette comédie de mœurs réalisée par Edoardo Maria Falcone confronte un chirurgien de gauche à un jeune prêtre moderniste.

« Vienne avant la nuit » : à la recherche d'une culture yiddish.
Robert Bober dresse un portrait du grand-père qu'il n'a pas connu, doublé d'une traversée du XXe siècle dans la ville autrichienne.

« La Promesse » : une fresque néo-hollywoodienne sur le génocide arménien.
Terry George signe un récit romanesque sans originalité pour évoquer les soubresauts de l'histoire sanglante.

« Le Bonhomme de neige » : europudding glacé.
D'après un roman du Norvégien Jo Nesbo, ce thriller enneigé est réalisé par un Suédois et interprété par des anglophones.

« Plonger » : une histoire d'amour sans fin.
Le film de Mélanie Laurent donne aussi peu de chance à ses personnages qu'à son récit.

« Rey, l'histoire du Français qui voulait devenir roi de Patagonie » : une odyssée délirante.
Le deuxième long-métrage de Niles Atallah s'inspire d'un épisode historique insolite : l'épopée rocambolesque d'Orélie Antoine de Tounens.

Hôpitaux psychiatriques : une impossible mais nécessaire mission.
La loi impose qu'un juge statue sur la régularité des hospitalisations sans consentement. Comme le montre Raymond Depardon dans « 12 jours ».

« 12 jours » : une chambre d'écho aux détresses contemporaines.
Le photographe et cinéaste filme des audiences entre patients internés sous contrainte et juge des libertés et de la détention.

Harcèlement sexuel à Nollywood : les victimes sortent timidement de leur silence.
Sans surprise, l'univers cinématographique nigérian n'est pas épargné par le fléau. Mais la libération de la parole y est plus lente qu'ailleurs.

Matthieu Poirot-Delpech, directeur de la photographie, est mort.
Collaborateur au long cours d'Olivier Ducastel et Jacques Martineau, il avait travaillé avec de nombreux autres cinéastes, comme Laurent Cantet, Dominik Moll ou Mathieu Amalric.

Ariane Ascaride, une comédienne « touchée par les fées ».
Interprète fétiche et compagne au long cours de Robert Guédiguian, l'actrice a toujours fait de son art une affaire de famille.

« La Villa » : retrouvailles au bord de l'abîme.
Robert Guédiguian réunit ses acteurs fétiches dans son vingtième long-métrage, film délicat sur le temps qui passe.

Agressions sexuelles : dix actrices dénoncent un réalisateur italien.
Le cinéaste Fausto Brizzi a rejeté ces accusations, affirmant qu'il avait toujours eu des relations sexuelles consenties.

La quatrième trilogie « Star Wars », une bonne nouvelle pour Electronic Arts.
Le partenaire de Disney pour les adaptations en jeu vidéo vient de conclure le rachat d'un studio spécialisé dans les jeux de science-fiction.

Clouzot, âme damnée du cinéma français.
Un feu d'artifice de projections, de conférences, d'expositions et de rééditions célèbre le réalisateur, mort en 1977.

Agnès Varda reçoit un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
Photographe, cinéaste, puis plasticienne, la Française de 89 ans a réalisé, en juin, un documentaire avec le photographe street-artiste JR.

Robert Guédiguian : « J'aurai toujours un rêve égalitaire ».
Cinéaste et producteur, Robert Guédiguian se dit à la fois allemand, arménien et marseillais. Son nouveau film, « La Villa », sort le 29 novembre. Il s'est confié à « La Matinale du Monde » sur son parcours et ses engagements politiques.

Le roi du stand-up Louis C.K. reconnaît avoir eu des comportements sexuels répréhensibles.
Le « New York Times » a publié jeudi des témoignages de femmes accusant l'humoriste américain de s'être masturbé devant elles au cours des dernières années.

EuropaCorp : le PDG du studio de Luc Besson sur le départ.
Marc Shmuger arrêtera sa mission à la fin de l'année. Il quitte un groupe très fragilisé par l'échec de « Valérian » aux Etats-Unis.

Disney exploite le filon « Star Wars »… jusqu'à l'usure.
En annonçant une nouvelle trilogie et une nouvelle série avant la sortie du 8e épisode, la « firme aux grandes oreilles » prend le risque d'user la licence.

Agnès Varda : « Les féministes ont raison de gueuler ! ».
La réalisatrice, étudiée dans les écoles de cinéma américaines, reçoit, ce samedi à Los Angeles, un Oscar d'honneur.

Disney annonce le lancement d'une nouvelle trilogie « Star Wars ».
Le groupe américain a annoncé, jeudi, la production de trois nouveaux films de son épopée intergalactique, alors que les résultats du groupe sont en baisse.

Abus sexuels : de nouveaux scandales, le procureur crée une cellule spéciale pour Hollywood.
L'acteur américain Steven Seagal et son compatriote humoriste Louis C.K. se sont retrouvés jeudi pris à leur tour dans le tourbillon d'accusations.

Agressions sexuelles : 456 actrices suédoises accusent.
Des comédiennes dénoncent dans un texte les harcèlements et même les viols qu'elles ont subis de la part de collègues et de patrons.

Les accusations de viol d'une ex-actrice contre Roman Polanski sont prescrites, juge la justice suisse.
Les accusations de viol, portées par Renate Langer et visant le réalisateur, font référence à des faits qui se sont déroulés il y a 45 ans, a précisé le ministère public.

La Cinémathèque ajourne la rétrospective Brisseau.
La manifestation consacrée au réalisateur, condamné pour agression sexuelle, a été suspendue « dans un souci d'apaisement ».

Kevin Spacey de nouveau accusé d'agression sexuelle.
Un jeune homme a porté plainte pour agression sexuelle contre l'acteur américain. La mère du jeune homme a affirmé, mercredi, qu'une enquête avait été ouverte.

La Cinémathèque française reporte la rétrospective consacrée à Jean-Claude Brisseau.
La Cinémathèque française a provoqué l'ire d'organisations féministes pour avoir organisé une rétrospective consacrée au cinéaste franco-polonais Roman Polanski.

A Pingyao, la richesse du jeune cinéma chinois.
Le réalisateur Jia Zhang-ke y a organisé, du 28 octobre au 4 novembre, un nouveau, et réussi, festival de cinéma.

« Paradise Papers » : la villa de Bernard Arnault, le trust de Jean-Jacques Annaud.
« Le Monde » révèle comment l'homme le plus riche de France a masqué de précieux actifs derrière un puzzle complexe de sociétés écran.

« Borg/McEnroe » : un biopic sportif autour d'un match légendaire.
Janus Metz Pedersen n'évite pas les écueils du genre mais Shia LaBeouf insuffle un peu de folie dans cet exercice de style convenu.

« Derrière les fronts… » : une plongée dans la psyché des Palestiniens.
Le documentaire d'Alexandra Dols explore avec précision les pathologies liées à l'occupation israélienne et la psychologie des comportements.

Nouvelles poursuites contre Weinstein, accusé de « trafic sexuel » à Cannes.
Une actrice britannique, Kadian Noble, affirme avoir été agressée sexuellement par le producteur américain, avec la complicité d'un responsable de sa société.

Paul Otchakovsky-Laurens : « Je suis bien plus redevable à mes auteurs qu'ils ne le sont ».
Celui dont la maison qui porte ses initiales, P.O.L, s'interroge sur son métier dans son deuxième film, « Editeur » (en salle le 29 novembre).

« Coco », le blockbuster de Disney qui cartonne au Mexique.
Truffée de références à la mythologie aztèque, l'histoire d'un petit garçon arrivé par erreur dans le monde des morts remporte au Mexique un succès inédit pour un film d'animation.

En difficulté, EuropaCorp réfléchit à une recapitalisation de sa dette.
Après des pertes records en 2016-2017, le groupe a perdu près de 60 % de sa capitalisation boursière depuis le début de l'année.

Shin Sang-ok, le transfrontalier du cinéma coréen.
Le Festival des 3 continents à Nantes a mis en lumière l'œuvre du prolifique réalisateur et producteur.

« Ecriture inclusive, films où l'on fume : on trouve des boucs émissaires plutôt que de s'attaquer aux problèmes ».
« Dans ces deux affaires, on prend le problème à l'envers », estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.

George Clooney dans la peur de l'âge.
A 56 ans, alors que sort, le 6 décembre, « Bienvenue à Suburbicon », George le cinéaste pose un regard désabusé sur George le comédien… Lucidité ou cabotinage ?

Des femmes d'affaires veulent racheter la Weinstein Company.
Des investisseuses pilotent plusieurs offres de reprise du studio, dans la tourmente depuis les révélations sur son cofondateur, Harvey Weinstein.

Souvenirs fous d'un tournage flou dans le Jura.
Le monteur Yann Dedet revient sur l'aventure que fut la préparation du film de Jean-François Stévenin, « Passe Montagne » (1978).

Go Nagai : « “Goldorak” offrait aux enfants la possibilité d'être plus forts que leurs parents ».
Rencontre avec le père de « Goldorak », qui présente le film d'animation « Mazinger Z Infinity », quarante-cinq ans après la création de ce héros.

Biographie. Jean-Pierre Melville, le parrain.
Deux ouvrages s'attellent à la lourde tâche de retracer le parcours d'un roi de l'inconscient cinématographique français.

Eili Harboe, la troublante révélation de « Thelma ».
La prometteuse actrice norvégienne est à l'affiche du thriller de Joachim Trier, en salle le 22 novembre. Elle interprète une étudiante corsetée par la religion qui découvre la passion au prix de spasmes inquiétants. Portrait.

« Argent amer » : des ouvriers du textile au bout du rouleau.
Le documentariste Wang Bing a placé sa caméra dans des ateliers de confection à Shanghaï.

« Battle of the Sexes » : la cause des femmes dans la raquette.
Une comédie lucide sur le match de tennis opposant, en 1973, Billie Jean King et le vétéran Bobby Riggs.

« L'Œil du cyclone » : l'Afrique de l'Ouest minée par la violence.
Le réalisateur Sékou Traoré dépeint la sombre réalité des enfants soldats et de leur devenir.

« La educacion del rey » : rédemption entre quatre murs.
Santiago Esteves filme la relation filiale naissante entre un jeune voyou recherché par la police et un père de famille.

« Marvin ou la belle éducation » : une métamorphose de classe.
Inspiré d'un roman autobiographique, le film d'Anne Fontaine raconte la fuite d'un jeune gay en souffrance.

« Jalouse » : Karin Viard en proie à la crise de la cinquantaine.
Le film des frères Foenkinos aime à travailler ses aspects de fable et l'actrice se donne parfois des airs de sorcière.

« Prendre le large » : Sandrine Bonnaire, de la fuite dans les idées.
L'actrice incarne une ouvrière dont l'usine ferme et illumine le film de Gaël Morel.

« Wallace et Gromit, cœurs à modeler » : le retour de l'inventeur calamiteux et de son cabot.
Deux courts-métrages reprenant les aventures du duo en pâte à modeler sortent en salle.

« We Blew It » : le lent déclin de l'Amérique, d'« Easy Rider » à Donald Trump.
Pour son premier long-métrage, Jean-Baptiste Thoret dresse une vaste fresque documentaire sur les Etats-Unis depuis les années 1970.

« A Beautiful Day » : des enfances monstrueusement saccagées.
Distingué par deux prix à Cannes, le thriller de Lynne Ramsay privilégie une mise en scène graphique au détriment de l'intrigue.

VOD : « Outrage Coda », le Kitano nouveau livré sur e-cinema.com.
Le cinéaste tente de renouer avec la veine qui a fait sa gloire grâce au troisième volet de sa trilogie yakuza.

DVD : Stan Brakhage, les sens à vif.
« Anticipation of the Night » (1958), film hypnotisant du cinéaste américain, ressort en DVD et Blu-ray.

Camélia Jordana, artiste vorace.
Révélée par « La Nouvelle Star » en 2009, l'artiste touche-à-tout de 25 ans n'a pas de temps à perdre. Elle est à l'affiche de « Brio », d'Yvan Attal, achève un autre film et peaufine un nouvel album.

Brett Ratner, Dustin Hoffman : nouvelles accusations de viol et de harcèlement sexuel à Hollywood.
Le réalisateur de « Rush Hour » a démenti, par la voix de son avocat, une accusation de viol à son encontre.

Abus sexuels : la police de Beverly Hills ouvre une enquête sur Harvey Weinstein.
M. Weinstein, déjà visé par des enquêtes à New York et Los Angeles, nie toute relation sexuelle non consentie. Plus de 80 femmes l'ont publiquement accusé de harcèlement sexuel ou de viol.

Eric Caravaca filme son secret de famille.
Dans son documentaire « Carré 35 », l'acteur enquête sur un non-dit familial. Il fait revivre sa sœur disparue, dont il a longtemps ignoré l'existence.

La belle vitalité du documentaire.
« Ex libris », « Braguino »,  « Carré 35 », « Mémoires d'un condamné », « Si on te donne un château, tu le prends ? » et « Espaces intercalaires » illustrent en salle cette semaine la richesse d'un genre célébré à travers la France tout au long du mois de novembre.

Le splendide appel de la forêt de Clément Cogitore.
Le réalisateur, l'un des artistes français les plus en vue de sa génération, délivre une œuvre au primitivisme envoûtant.

« Mise à mort du cerf sacré » : l'interminable annonce d'une catastrophe.
Inspiré par le mythe d'Iphigénie, le réalisateur grec Yorgos Lanthimos signe une tragédie où le spectateur devient le cobaye d'une expérience.

« Carbone » : retour sur un casse à 8 milliards d'euros.
Inspiré de l'arnaque à la TVA carbone, le film d'Olivier Marchal ethnicise de manière problématique le propos.

« D'après une histoire vraie » : l'angoisse de l'écran blanc.
Roman Polanski adapte avec légèreté le roman de Delphine de Vigan, sur une écrivaine en panne d'inspiration.

« Les Conquérantes » : lutte féministe dans la Suisse des années 1970.
Malgré de bonnes intentions, Petra Biondina Volpe réalise une reconstitution sans aspérités ni originalité.

« Le Fidèle » : collision entre film de gangsters et mélodrame.
Le couple Adèle Exarchopoulos et Matthias Schoenhaerts séduit malgré un scénario qui multiplie les invraisemblances.

« L'Orage africain » : images d'Epinal des vieux démons du continent.
Le Béninois Sylvestre Amoussou dénonce la mainmise occidentale sur les ressources de l'Afrique sans parvenir à mettre en scène son propos de manière convaincante.

Reprise : « Carrie », l'opéra baroque et sanguinaire de Brian De Palma.
Le film, adapté en 1976 du premier roman de Stephen King, avec Sissi Spacek, ressort en salle.

Posez vos questions sur le harcèlement sexuel.
Depuis l'affaire Weinstein, les témoignages de victimes de harcèlement sexuel se multiplient. Isabelle Steyers, avocate spécialiste du harcèlement sexuel et des violences conjugales, vous répond.

Netflix suspend le tournage de « House of Cards ».
Le groupe américain a pris sa décision après que Kevin Spacey, le personnage principal de la série, a été accusé d'agression sexuelle. Elle s'applique « jusqu'à nouvel ordre ».

« Jeune femme » : sur le chemin de l'émancipation.
Caméra d'or à Cannes, le premier long-métrage de Léonor Serraille est porté par son héroïne, incarnée par l'actrice Laetitia Dosch.

A Hongkong, un film montre le vrai visage des domestiques.
La réalisatrice britannique Joanna Bowers dresse le portrait de femmes, souvent philippines ou indonésiennes, qui sacrifient leur vie personnelle pour venir travailler à Hongkong et envoyer de l'argent à leur famille restée au pays.

Reprise : « Carrie », l'opéra baroque et sanguinaire de Brian De Palma.
Le film, adapté en 1976 du premier roman de Stephen King, avec Sissi Spacek, ressort en salle.

Mobilisation féministe contre la venue de Roman Polanski à la Cinémathèque française.
Une centaine de personnes se sont réunies lundi soir pour protester contre la rétrospective consacrée au réalisateur.

Hollywood et la pédophilie, des accusations récurrentes.
Des célébrités racontent avoir été victimes d'agression sexuelle quand elles étaient mineures. Accusé, l'acteur Kevin Spacey a demandé pardon, tout en assurant ne se souvenir de rien.

Regards de femmes sur la Colombie.
Le Forum des images, à Paris, propose une rétrospective de documentaires tournés par des Colombiennes.

« Épouse moi mon pote » : comédie à l'ère d'Hanouna.
Vulgaire et laid, le film de Tarek Boudali est aussi homophobe et misogyne.

La ministre de la santé démine la polémique sur la cigarette au cinéma.
Après avoir promis une « action ferme » sur l'image du tabac au cinéma, la ministre de la santé a assuré mardi n'avoir jamais évoqué son interdiction. Et tente d'apaiser la polémique.

Valeska Grisebach : « J'ai besoin de la réalité pour trouver l'étoffe de mon film ».
En tournant « Western » sur des terres inconnues d'elle, la réalisatrice allemande veut susciter un désir d'aventure chez ses compatriotes.

« Western » : Allemagne-Bulgarie, rencontre électrique.
La cinéaste Valeska Grisebach met face à face des ouvriers « détachés » allemands et les habitants d'un village bulgare.

Non, Harry Potter ne sera (hélas) pas adapté en série.
Une rumeur abondamment partagée sur les réseaux sociaux affirme que Harry Potter sera bientôt adapté en série par Netflix. Il n'en est rien.

Le feu follet Adeline d'Hermy.
A la Comédie-Française comme au cinéma, dans « Maryline », la jeune actrice éblouit par l'intensité et la grâce qu'elle met dans chacun de ses rôles.

2016, trou d'air à l'export pour le cinéma français.
Les films français n'ont rassemblé que 40,7 millions de spectateurs (– 63,5 % par rapport à 2015) dans les salles étrangères l'an passé.

La sortie du dernier film de Louis C.K. annulée aux Etats-Unis et en France.
« I Love you, Daddy », le dernier film de l'humoriste américain, ne sera pas programmé en France, a annoncé vendredi un porte-parole du film.

Le film « Fikkefuchs » divise l'Allemagne.
La comédie satirique de Jan Henrik Stahlberg, qui évoque la domination et les fantasmes masculins, crée la polémique.

Plus de 400 cinéastes demandent l'arrêt des poursuites contre Lech Kowalski.
Le documentariste est accusé de « rébellion » contre les forces de l'ordre.

DVD : « Le Flingueur », portrait d'un schizophrène paranoïaque.
Le film de Michael Winner (1972), avec Charles Bronson, ressort en coffret DVD et Blu-ray.

« Justice League » : trop de superhéros tue les superhéros.
Le film de DC Comics-Warner, qui tente de répondre au succès des « Avengers », ne s'éloigne jamais des sentiers balisés du genre.

Reprise et DVD : l'endurance à la mode iranienne.
Deux films réalisés dans les années 1980, « Le Coureur », d'Amir Naderi, et « Le Cycliste », de Moshen Makhmalbaf, ressortent cette semaine.

« Maryline » ou le récit d'un rêve artistique.
Le nouveau film de Guillaume Gallienne retrace l'histoire d'une jeune villageoise qui rêve de devenir comédienne. Une femme rencontrée par le réalisateur il y a quinze ans. Il raconte.

Todd Haynes, ou le cinéma comme travail manuel.
Le réalisateur considère son film « Le Musée des merveilles » comme « un antidote au monde numérique ».

« Le Musée des merveilles » : à Manhattan, l'enfance de l'art.
Le film de Todd Haynes est plus magique que ceux qui ont mobilisé des ordinateurs gros comme ceux du Pentagone.

« Chavela Vargas » : la trajectoire d'une rebelle faite icône.
Catherine Gund et Daresha Kyi filment un portrait intime de la chanteuse, sortie de l'ombre par Pedro Almodovar.

« Coco » : fiesta mexicaine à la vie à la mort.
Le nouveau film des studios d'animation Pixar, rachetés par Disney, allie avec brio folklore et mélancolie.

« Faire la parole » : voyage à travers la langue basque.
Le cinéaste et dramaturge Eugène Green filme un idiome à travers le portrait de quatre jeunes.

« Diane a les épaules » : un vaudeville à l'ère de la GPA.
Fabien Gorgeart peine à donner de la consistance à son scénario comme à ses personnages.

« Good Vibrations » : la surdité, un langage différent plus qu'un handicap.
Le documentaire de Lydia Erbibou suit une classe d'adolescents sourds, engagée dans la conception d'un film musical.

Paul Otchakovsky-Laurens : « Je suis bien plus redevable à mes auteurs qu'ils ne le sont ».
Celui dont la maison qui porte ses initiales, POL, s'interroge sur son métier dans son deuxième film, « Editeur » (en salle le 29 novembre).

En difficulté, Europacorp réfléchit à une recapitalisation de sa dette.
Après des pertes records en 2016-2017, le groupe a perdu près de 60 % de sa capitalisation boursière depuis le début de l'année.

« Thelma » : ma sorcière bien givrée.
Le film de Joachim Trier est un récit de sorcellerie moderne qui met aux prises une jeune fille avec sa sexualité et le surnaturel.

« Le Brio » : un apprivoisement mutuel par les mots.
Camélia Jordana et Daniel Auteuil incarnent un couple élève-prof séduisant dans un film dépourvu d'aspérités.

« Ice Mother » : une grand-mère (re)découvre l'amour… et la nage en eau glacée.
Cette sympathique comédie de Bohdan Slama tente de renouer, en vain, avec l'esprit frondeur de la Nouvelle Vague tchèque des années 1960.

« La Lune de Jupiter » : une symbolique lourdaude pour images virtuoses.
Le mélange de brio technique et de maladresse allégorique qui caractérise le film de Kornel Mundruczo provoque l'indigestion du spectateur.

DVD : « Le Flingueur », portrait d'un schizophrène paranoïaque.
Le film de Michael Winner (1972), avec Charles Bronson, ressort en coffret DVD et Blu-ray.

« Khibula » : une fable sur la solitude du pouvoir.
Le film de George Ovashvili retrace les derniers jours de la vie d'un président inspiré de Zviad Garnsakhurdia.

« L'Ecole de la vie » : des adultes trisomiques en quête d'autonomie.
Maité Alberdi filme le quotidien d'adultes atteints du syndrome de Down dans une institution où ils apprennent la pâtisserie.

« M » : la rencontre électrique de deux êtres en souffrance.
Pour son premier film en tant que réalisatrice, Sara Forestier s'attache à deux personnages ayant chacun un mal qui les rapproche.

« Paradis » : les crimes nazis sans les victimes.
Sobrement mis en scène, le film d'Andreï Konchalovsky sur l'extermination des juifs d'Europe exclut ceux-ci de sa dramaturgie.

« Simon et Théodore » : duos de personnages pour film tendre.
Le deuxième long-métrage de Mikael Buch est à la fois sentimental et conservateur, ce qui le rapproche d'un certain imaginaire américain.

« Le Semeur » : le récit historique vire au roman Harlequin.
Pour son premier long-métrage, Marine Francen s'emmêle les pinceaux dans une reconstitution d'époque laborieuse.

Dans « Maryline », de Guillaume Gallienne, rien ne tient debout.
Le réalisateur échoue à se libérer des conventions du théâtre qui s'avèrent stériles au cinéma, et prend plaisir à humilier, voire à souiller son héroïne.

Katsuya Tomita : « Comme les prostituées, je devais m'exposer dans mon film ».
Le cinéaste raconte comment il s'est immergé dans la communauté japonaise qui vit à Bangkok dans la rue Thaniya.

« A nous de jouer ! » : pour une école plus souple.
Antoine Fromental a suivi deux « classes à projet » du collège Jean Macé à Clichy-la-Garenne qui développent une pédagogie « alternative ».

« Tout nous sépare » : Catherine Deneuve et Nekfeu réunis à l'écran.
Le réalisateur Thierry Klifa ne fait rien pour qu'on s'intéresse à ses personnages, ni même que l'on croie à leur existence.

Reprises : « Rêves en rose » et « J'ai même rencontré des Tziganes heureux ».
Deux films rares, venus des anciennes Tchécoslovaquie et Yougoslavie, ressortent en salle.

« Paradise Papers » : Jean-Jacques Annaud, sept ans au Tibet, vingt à l'offshore.
Le réalisateur a caché 1,5 million de dollars au fisc français en utilisant une structure offshore dans divers paradis fiscaux. Il assure avoir régularisé sa situation le 12 octobre.

Le fonds Colony Capital renonce à soutenir The Weinstein Company.
Colony Capital juge difficile d'évaluer le coût des accusations portées à l'encontre d'Harvey Weinstein pouvant être imputées à la compagnie.

Karim Moussaoui : « L'inquiétude des personnages est ce qui les rend vivants ».
Le jeune cinéaste algérien évoque son premier long-métrage, « En attendant les hirondelles ».

La réalisatrice Agnès Varda a reçu un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
Agnès Varda, 89 ans, a été photographe, cinéaste, puis plasticienne. Elle essaye désormais d'orchestrer la restauration de ses œuvres et celles du cinéaste Jacques Demy, mort en 1990, dont elle a partagé la vie.

Hollywood tétanisé par les scandales sexuels.
Les accusations se multiplient et font chuter aussi l'humoriste Louis C.K. et l'acteur Kevin Spacey.

« Bangkok Nites » : dans l'envers des nuits chaudes thaïlandaises.
Dans cette plongée au cœur de la vie d'une prostituée, le cinéaste Katsuya Tomita mêle vision politique et sens esthétique.

« Madame » : marivaudage anglophone à Paris.
La comédie d'Amanda Sthers mobilise une impressionnante somme de talents – Harvey Keitel, Toni Collette, Rossy de Palma – pour les placer dans d'inconfortables situations.

John Lasseter, réalisateur de « Toy Story », écarté de Disney pour des « étreintes non consenties ».
Le cofondateur de Pixar, aujourd'hui responsable de l'animation chez Disney, a présenté ses excuses et évoque des « faux pas ».

Harvey Weinstein expulsé de l'Académie de la télévision.
Cette Académie remet chaque année les Emmy Awards.

« En attendant les hirondelles » : Algérie, cadavre exquis.
Karim Moussaoui signe un film à la fois sensuel et rageur, où l'histoire pèse sur les consciences.

Saïd Ben Saïd : « L'antisémitisme des Arabes aujourd'hui est le même que le vieil antisémitisme européen ».
Le producteur de cinéma s'exprime dans une tribune au « Monde » après avoir appris qu'il ne pouvait plus présider le jury des journées cinématographiques de Carthage (du 4 au 11 novembre) en Tunisie. On lui reproche d'avoir produit des films en Israël.

Agnès Varda : « L'humiliation est toujours du côté des femmes ».
La réalisatrice, étudiée dans les écoles de cinéma américaines, reçoit, le 11 novembre à Los Angeles, un Oscar d'honneur.

Lussas : le « cinéaste-instituteur » Peter Nestler, invité d'honneur.
Le réalisateur allemand, 80 ans, a présenté plusieurs œuvres aux Etats généraux du film documentaire.

L'été révolutionnaire de Pierre Schoeller.
Le réalisateur de « L'Exercice de l'Etat » tourne « Un peuple et son roi », évocation politique de la fin de l'Ancien Régime.

Reprises : Alberto Sordi, le stradivarius du cinéma italien.
La virtuosité de l'acteur est à redécouvrir dans « Profession : magliari », de Francesco Rosi, et « Le Veuf », de Dino Risi.

Cinéma : « Gabriel et la montagne », « Petit paysan », « Le Prix du succès »….
A l'affiche, mercredi 30 août : un tragique voyage africain pour Fellipe Barbosa, un drame rural signé Hubert Charuel, famille et intégration chez Teddy Lussi-Modeste…

Fellipe Barbosa : « C'est Gabriel qui a fait le casting ».
Le cinéaste brésilien revient sur la genèse et le tournage, dans des conditions spartiates, de son deuxième long-métrage.

« Le Prix du succès » : difficile émancipation par le stand-up.
Le réalisateur Teddy Lussi-Modeste aborde l'intégration compliquée des jeunes issus de l'immigration.

« Lou et l'île aux sirènes » : plongée psychédélique dans les rêves adolescents.
Le cinéaste Masaaki Yuasa anime un carnaval de formes et de couleurs.

« 7 jours pas plus » : le vieux garçon et le sans-papier.
L'adaptation du film argentin « El Chino » (2012) par Hector Cabello Reyes ne brille pas par son originalité.

« Histoires de la plaine » : mutation dans la pampa argentine.
Ce documentaire au style télégraphique chronique le remplacement de l'élevage par la culture du soja transgénique.

« Patti Cake$ » : un rêve américain cousu de fil blanc.
Le film de Geremy Jasper est tout juste sauvé par la performance de son actrice, l'attachante Danielle Macdonald.

« Wind River » : fait d'hiver sur une réserve indienne.
Ce western contemporain de Taylor Sheridan évoque la vie des descendants des premiers occupants des Etats-Unis avec les procédés classiques de Hollywood.

« Gabriel et la montagne » : traversée africaine pour un ami défunt.
Le cinéaste Fellipe Barbosa retrace le voyage d'un copain d'enfance, mort d'épuisement au Malawi en 2009.

Demandez le programme : la rentrée sur grand écran.
Du biographique à l'horrifique, d'ici à Noël, il y en aura pour tous les goûts dans les salles.

« Petit paysan » : un thriller mental dans une étable.
Le réalisateur Hubert Charuel signe un drame rural porté par Swann Arlaud, remarquable de gravité fébrile.

Quiz : connaissez-vous vraiment la carrière de Mireille Darc ?
Icône du cinéma français des années 1970, l'actrice est morte lundi 28 août à l'âge de 79 ans.

Mort de Mireille Darc, actrice.
Elle s'est éteinte à Paris, lundi, à l'âge de 79 ans. Vedette très populaire du cinéma français, elle a tourné dans plusieurs films de Georges Lautner.

L'actrice Mireille Darc est morte à l'âge de 79 ans.
Pascal Desprez, son mari, a confirmé l'information, précisant que l'actrice était dans le coma depuis trois jours.

Mort de Tobe Hooper, un maître du carnaval nihiliste et morbide.
Le réalisateur de « Massacre à la tronçonneuse » et « Poltergeist » s'est éteint, samedi 26 août, à l'âge de 74 ans.

Mort de Tobe Hooper, le réalisateur de « Massacre à la tronçonneuse ».
Le cinéaste américain, qui a révolutionné le film d'horreur dans les années 1970, s'est éteint, samedi, à l'âge de 74 ans.

L'écrasante passion d'André S. Labarthe.
Art-maniaques (7/11). Pour le réalisateur et critique, l'objet ne prend son sens que dûment aplati, concassé, réduit à sa plus mince expression.

Le quotidien et le fantastique récompensés à Locarno.
Le Léopard d'or est revenu à « Mrs Fang », du cinéaste chinois Wang Bing, une œuvre à la fois intime et politique.

Marilyn Monroe et Clark Gable dans l'œil de Magnum, des images entrées dans la légende.
1960, dans le Nevada, John Huston tourne « Les Désaxés ». Les plus grands photographes s'y bousculent pour immortaliser le casting de rêve.

Les studios de cinéma font le pari du streaming en solitaire.
Après Disney, 21st Century Fox a annoncé mercredi son intention de lancer son propre service de diffusion payante et de quitter la plate-forme Netflix.

Au Festival de Locarno, trois âges de l'effroi.
Un triptyque improvisé avec les félins de Tourneur, les zombies de Romero et un loup-garou brésilien.

L'espace au cinéma, si attirant, si hostile.
De « Voyage dans la Lune » (1902), de Georges Méliès, à « Seul sur Mars » (2015), de Ridley Scott, des cinéastes ont mis en scène de fameux récits futuristes.

Cinéma : « Une vie violente », « Office », « Lola Pater »….
A l'affiche, mercredi 9 août : la violence politique en Corse filmée comme une tragédie, le krach de 2008 vu par Johnnie To, Fanny Ardant en femme transgenre…

« Office » : Johnnie To enchante le krach financier de 2008.
Le virtuose cinéaste hongkongais s'essaie à la comédie musicale, dans des décors transparents.

« Lola Pater » : étude de genre algérien.
Le cinéaste Nadir Moknèche désarçonne en confiant le rôle d'une femme transgenre à Fanny Ardant.

« Djam » : ébauche d'odyssée musicale en Méditerranée.
Tony Gatlif lance deux jeunes filles sur les terres du rebetiko grec avec pour feuille de route un scénario lacunaire.

« La Vie de château » : le prince de Château d'Eau.
Modi Barry et Cédric Ido consacrent leur premier film à une réalité peu montrée au cinéma, la vie d'un quartier africain à Paris.

« Que Dios nos perdone » : serial killer de série.
L'interminable film noir madrilène de Rodrigo Sorogoyen exécute le programme habituel du genre.

Rétrospective : Takeshi Kitano, l'ex-enfant chéri des cinéphiles.
« Kids Return », « Hana-bi » et « L'Eté de Kikujiro » reviennent sur les écrans.

Locarno 2017 : Todd Haynes aux sources de sa colère.
Le cinéaste a présenté « Poison », son premier long-métrage, sorti en 1991, une évocation violente de l'épidémie de sida.

« Une vie violente » : le combat dans l'île, jusqu'à la mort.
Le cinéaste Thierry de Peretti fait de la violence politique et criminelle en Corse une remarquable tragédie intime.

Netflix s'aventure sur les terres des comics.
La plate-forme de streaming a racheté la société d'édition Millarworld du scénariste britannique Mark Millar, dont plusieurs BD (« Kick-Ass », « Kingsman »...) ont déjà été adaptées.

En Espagne, le cimetière du « Bon, la Brute et le Truand » renaît de ses cendres.
Cinquante ans après le tournage du film légendaire de Sergio Leone et Clint Eastwood, le décor lugubre de la scène finale reprend vie. Depuis trois ans, une association reconstruit à l'identique ce cimetière devenu culte.

« Lucky », élégie pour Harry Dean Stanton.
Présenté au Festival de Locarno, le film de John Carroll Lynch est porté par l'acteur de « Paris, Texas », âgé de 91 ans.

Trois chemins qui mènent à Locarno.
Les films de Denis Côté, de John Carroll Lynch et d'Annemarie Jacir font leurs premiers pas dans le festival suisse.

Quentin Tarantino, séances physiques.
Collectionneurs de films (6/6). Le réalisateur de « Pulp Fiction » est allé jusqu'à s'offrir une salle de cinéma à Los Angeles, le New Beverly Cinema, pour faire vivre et partager ses raretés en 35 mm.

A Douarnenez, le « Chemin de croix » de Souleymane Baldé.
Arrivé en France en 2016, ce migrant originaire de Guinée a raconté son parcours à travers l'Afrique sur une fresque brodée qu'il est venu présenter au festival de cinéma de la ville bretonne.

Jeremy Renner, acteur bien charpentier.
Révélé en 2009 dans « Démineurs », l'Américain de 46 ans est à l'affiche du thriller « Wind River », pour lequel il a passé plusieurs semaines dans une réserve indienne. Quand il ne tourne pas, il rénove des maisons.

« Death Note », la mort lui va si bien.
Vendredi 25 août, le film adapté du manga « Death Note » sort sur la plate-forme de vidéo en ligne Netflix. Une œuvre culte à bien des égards, qui a durablement marqué l'histoire du manga.

La Chine limite les investissements de ses entreprises à l'étranger.
Les autorités souhaitent que les sociétés chinoises se recentrent sur leur pays. Le groupe immobilier Wanda a renoncé à un projet à Londres.

Le Festival d'Angoulême, cabine d'essayage du cinéma français.
Succès populaire, la manifestation est désormais considérée comme un bon test par les « professionnels de la profession ».

Kevin Brownlow, la démarche de l'empereur.
Collectionneurs de films (5/6). Cet historien anglais du muet voue une admiration sans borne au « Napoléon » d'Abel Gance, qu'il s'est attaché à restaurer dans sa version originelle de 6 h 30.

La rentabilité du film « Valérian » repose désormais sur les spectateurs chinois.
La superproduction de Luc Besson a raté son pari américain. Ses bons résultats en France ne peuvent, à eux seuls, redresser EuropaCorp.

Alain Berberian, réalisateur de « La Cité de la peur », est mort.
L'ancien complice des Nuls sur Canal+ s'est éteint, mardi, d'une maladie, à l'âge de 63 ans.

Jack Stevenson, le plaisir par la bande.
Collectionneurs de films (4/6). Installé au Danemark, cet Américain amateur de contre-culture s'est spécialisé dans la préservation des films porno californiens des années 1970.

Et Hollywood découvrit le féminisme.
En incluant une héroïne dans son film « La Dame du vendredi », Howard Hawks en rend l'intrigue plus originale. Il est perçu comme un chantre de la condition féminine. La version restaurée est en salle.

Cinéma : « 120 battements par minute », « Les Proies », « Upstream Color »….
A l'affiche, mercredi 23 août : le combat d'Act Up-Paris par Robin Campillo, le désir féminin chez Sofia Coppola, les mystères d'un ver parasite avec Shane Carruth…

« Upstream Color » : en ver et contre tous.
Le cinéaste Shane Carruth construit un labyrinthe envoûtant autour d'un ténia psychotrope qui contamine ses héros.

« Ciel rouge » : une histoire d'amour sur fond de guerre d'Indochine.
Olivier Lorelle filme sans subtilité l'envers de l'Histoire de France à travers la relation amoureuse entre un soldat et une prisonnière.

« Mort à Sarajevo » : un portrait en kaléidoscope de la Bosnie.
Prix de la critique internationale à Berlin, le film de Danis Tanovic plonge dans l'effervescence d'un hôtel de Sarajevo lors d'un dîner de gala.

Marilyn et Clark dans l'œil de Magnum, des images entrées dans la légende.
1960, dans le Nevada, John Huston tourne « Les Désaxés ». Les plus grands photographes s'y bousculent pour immortaliser le casting de rêve. Quelques semaines après le clap de fin, Clark Gable disparaît, suivi, un an plus tard, par Marilyn Monroe.

Quatre films dont un(e) étudiant(e) est la vedette.
L'archétype du futur jeune diplômé, avec son regard et ses attentes, est au centre de comédies sentimentales ou dramatiques. Sa rencontre avec la société sert parfois de révélateur au spectateur. En même temps qu'il joue le rôle principal.

A Broadway, le stand-up anti-Trump de Michael Moore.
Le réalisateur américain a présenté, le 28 juillet, l'avant-première de son spectacle « The Terms of My Surrender » à New York. Un one-man-show en forme de meeting.

Robert Hardy, ministre de la magie dans « Harry Potter », est mort.
L'acteur était connu pour avoir interprété Cornelius Fudge au cinéma. Né en 1925, il a cumulé les rôles sur les planches, dans des séries télévisées et téléfilms, mais aussi sur grand écran.

Reprise : chez Dino Risi, l'optimisme est un miracle à l'italienne.
La comédie de mœurs « Belles mais pauvres » (1957) ressort en salle.

Locarno 2017 : la taille (de l'écran) a son importance.
La projection de « Demain et tous les autres jours », de Noémie Lvovsky, sur le gigantesque écran de la Piazza Grande a rappelé que le cinéma ne s'épanouit que dans son habitat naturel, la nuit, devant une foule.

Le grand défilé d'Adrien Brody.
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Benjamin Millepied et de Neymar, Marc Beaugé s'interroge sur celui de l'acteur vedette qui participe au Festival de Locarno du 2 au 12 août.

Cinéma : « Les Filles d'Avril », « La Planète des singes : Suprématie », « Cars 3 »….
A l'affiche, mercredi 2 août : Emma Suarez en mauvaise mère, un blockbuster stimulant inspiré de Pierre Boulle, le retour des petites voitures version Pixar…

« Belle de jour » : Deneuve sous toutes les coutures.
« Belle de jour », dont la version restaurée est en salle ce 2 août, c'est aussi la rencontre entre Yves Saint Laurent et Luis Buñuel. Proposé par Catherine Deneuve au réalisateur, le couturier crée des tenues qui révolutionneront le vestiaire féminin.

La peur, moteur de l'actrice Emma Suarez.
La vedette espagnole interprète une mère manipulatrice dans « Les Filles d'Avril », de Michel Franco.

« Les Filles d'Avril » : psychopathologie d'un mal de mère, selon Michel Franco.
Le réalisateur mexicain met en scène une femme monstrueusement calculatrice.

Reprise : « Profession : reporter », chronique d'une impossible disparition.
L'odyssée désertique de Michelangelo Antonioni (1975) interroge le cinéma.

Rétrospective : Luis Buñuel, chroniqueur surréaliste de la réalité française.
Sept films du réalisateur, datés de 1964 à 1977, ressortent en version restaurée.

« Hostages » : fragments d'une fin d'empire.
Cette évocation d'un détournement d'avion en Géorgie, avant la chute de l'URSS, est à la fois lacunaire et fascinante.

« Out » : la dérive cocasse d'un chômeur en Europe de l'Est.
Le premier long-métrage de György Kristof joue sur le registre du décalage pour traiter de la crise de l'emploi.

« Petite Amie » : la quête d'intensité d'une adolescente israélienne.
Le premier long-métrage de Michal Vinik met en scène l'histoire d'amour entre deux jeunes filles.

« #Pire Soirée » : le mariage raté entre « Mes meilleures amies » et « Very Bad Trip ».
Le film de Lucia Aniello est un condensé rare de vulgarité et de cynisme.

« Cars 3 » : Pixar en circuit fermé.
Le retour de Flash McQueen témoigne de l'épuisement de la série du studio d'animation de John Lasseter, filiale de Disney.

Le comédien Jean-Claude Bouillon est mort.
Jean-Claude Bouillon a joué dans de nombreux rôles au cinéma, à la télévision et au théâtre au cours d'une carrière de cinquante ans.

La mémoire ne flanche pas pour la chanteuse Jeanne Moreau.
Elle s'était imposée comme modèle avec sa voix grave et voilée, distanciée, un peu désa­busée, pas toujours juste.

Charlie Chaplin, star planétaire.
1917, ruptures culturelles (2/6). Né à Londres, en 1889, dans la misère, l'acteur devient une idole du muet en inventant le personnage de Charlot.

« La Planète des singes : Suprématie » : un primate si hollywoodien.
Malgré son anthropomorphisme, le troisième volet de la saga impressionne.

« La Planète des singes : Suprématie » : un primate si hollywoodien.
Malgré son anthropomorphisme, le troisième volet de la saga impressionne.

Mort de Sam Shepard : sa carrière en cinq rôles.
L'acteur et scénariste est mort le 27 juillet 2017.

Mort de l'acteur et écrivain Sam Shepard, talent protéiforme.
Prix Pulitzer en 1979, l'acteur, également dramaturge, était l'incarnation d'une authenticité américaine.

L'acteur et écrivain américain Sam Shepard est mort.
Agée de 73 ans, cette grande figure du cinéma, et du théâtre, américain avait notamment signé le scénario de « Paris Texas », de Wim Wenders, Palme d'or en 1984.

Le cinéaste Hervé Le Roux est mort.
Auteur de trois films, il laisse « Reprise », un chef-d'œuvre sur trente années d'histoire de la classe ouvrière française.

Mort de Jeanne Moreau : sa carrière au cinéma en dix films.
La comédienne, chanteuse, actrice et réalisatrice Jeanne Moreau est morte lundi à l'âge de 89 ans.

En images : Jeanne Moreau, une carrière d'exception.
L'actrice à la beauté sensuelle et à l'inimitable voix grave avait fasciné les plus grands réalisateurs. Elle est morte à l'âge de 89 ans, le 31 juillet.

Quand Vanessa Paradis rendait hommage à Jeanne Moreau.
C'était au Festival de Cannes en 1995.

Mort de Jeanne Moreau, grande comédienne et personnalité insoumise.
Sa voix grave ravageuse, sa séduction troublante et ses choix tout au long de sa carrière l'ont consacrée comme l'une des grandes stars françaises et internationales.

Jeanne Moreau est morte à l'âge de 89 ans.
L'actrice, à la beauté sensuelle et à l'inimitable voix grave, qui a fasciné les plus grands réalisateurs, a été retrouvée morte à son domicile parisien.

Kechiche ira à Venise, Beauvois à Toronto.
Les grands festivals cinématographiques de la fin de l'été ont dévoilé leur programmation.

Mort de la monteuse de cinéma Marie-Josèphe Yoyotte.
Trois fois césarisée, celle qui a travaillé avec les plus grands cinéastes, de Jean Rouch à François Truffaut, s'attachait à inventer de nouvelles formes de narration.

On vous résume « Valérian » avec les phrases, dures ou dithyrambiques, de ceux qui l'ont vu.
Le film français le plus cher de tous les temps a forcément été suivi d'un torrent d'avis.

Quatre films où les professeurs savent mener leurs cours.
« SOS Fantôme », « Indiana Jones », « La Corde » et « Agora » dessinent, chacun à sa façon, des portraits d'enseignants du supérieur atypiques.

« Colossal » : cœur brisé et monstre géant.
Disponible en e-cinéma, le film du réalisateur espagnol Nacho Vigalongo, avec Anne Hathaway, est une des perles de l'été, entre science fiction et comédie romantique.

Sur les écrans : « Valérian et la cité des mille planètes », « Rio Corgo » et « Transfiguration »...
A l'affiche ce mercredi 26: le nouveau Luc Besson ; le parcours d'un vieux cow-boy dandy ; un voisinage épouvantable.

« Walk with me » : récit boiteux d'une rééducation sentimentale.
La romance improbable de ce film danois entre un soldat amputé et une danseuse de ballet, peine à convaincre.

Serge Bromberg, archéologue de Charlot.
Collectionneurs de films (2/6). Pour le patron de Lobster Films, les œuvres de Charlie Chaplin, et spécialement ses courts-métrages, représentent le fil rouge de sa vie de cinéphile.

Après une longue absence, les conventions de séries reviennent en force.
Le temps d'un week-end, les fans peuvent rencontrer en convention les acteurs de leurs séries et films préférés. Ce modèle importé des Etats-Unis réapparaît en France après une longue absence.

Le pari risqué de la start-up américaine MoviePass.
L'entreprise propose un abonnement mensuel de 9,95  dollars qui permet de voir un film par jour dans n'importe quel cinéma.

Jerry Lewis, un amuseur légendaire et un homme engagé.
« Je regarde le monde avec des yeux d'enfant. J'en ai fait une carrière », résumait l'acteur, aussi connu pour avoir lancé le Téléthon aux Etats-Unis.

« Le jour où le clown pleura », le film fantôme de Jerry Lewis.
Ce mélo tragique autour de la Shoah, jamais montré, est à la Bibliothèque du Congrès à Washington, où il demeure soustrait au regard jusqu'en 2025.

Le comédien américain Jerry Lewis est mort.
L'acteur et réalisateur prolifique, également connu aux Etats-Unis pour avoir lancé le Téléthon, s'est éteint dimanche à Las Vegas à l'âge de 91 ans.

Très populaires en Chine, les séries sud-coréennes pâtissent des tensions entre les deux pays.
La Chine bloque depuis un an l'importation des « dramas » sud-coréens, forçant cet important secteur de la pop culture à composer sans cet investisseur majeur.

Nicolas Winding Refn dans l'enfer du 35 mm.
Collectionneurs de films (1/6). Le réalisateur danois de « Drive » se saigne aux quatre veines pour sauver de l'oubli les films d'horreur d'Andy Milligan et les œuvres évangélistes du couple Ormond.

Mort du comédien américain Dick Gregory.
Précurseur pour les comiques noirs, Dick Gregory était également un militant engagé des droits civiques pendant la ségrégation. Il est mort samedi à l'âge de 84 ans.

Un juge américain refuse de clore les poursuites contre Polanski pour agression sexuelle.
En juin, quarante ans après les faits, la victime du réalisateur franco-polonais avait imploré le tribunal de « refermer cette affaire ».

Les « art-maniaques » en images.
Retour en photographies sur la série de collectionneurs excentriques proposée cet été par le service Culture du « Monde ».

Entre la pin-up et l'alpiniste, un coup de foudre à l'italienne.
En 1981, l'actrice Rossana Podestà déclare qu'elle suivrait Walter Bonatti jusqu'au bout du monde. Il s'en émeut et lui donne rendez-vous à Rome.

Paris : les cinémas indépendants lancent une carte prépayée.
A partir du 23 août, deux formules d'abonnement permettront d'accéder à plusieurs salles de la capitale.

Quatre morceaux à écouter pour découvrir Elvis.
Le « King » est mort le 16 août 1977, mais reste encore l'un des chanteurs les plus connus de l'histoire.

Daniel Craig dit « oui » à James Bond, une dernière fois.
L'acteur britannique a mis fin à un suspense qui durait depuis des mois. Sortie prévue du prochain 007 en novembre 2019 sur les écrans américains.

Fellini-Berlusconi, le choc des titans.
« Ginger et Fred », réalisé par le cinéaste italien dans les années 1980 et dont la version restaurée est en salle, est un féroce pamphlet contre la télévision du Cavaliere.

Cinéma : « Une femme douce », « Lumières d'été », « Summertime »….
A l'affiche, mercredi 16 août : l'enfer postsoviétique vu par Sergei Loznitsa, Hiroshima entre documentaire et fiction, une carte postale estivale…

« Lumières d'été » : déambulation à Hiroshima.
Le premier long-métrage de Jean-Gabriel Périot fait habilement le lien entre passé et présent.

« Summertime » : souvenirs de vacances américaines.
Le film de Gabriele Muccino aurait gagné à ciseler sa gravité plutôt qu'à parfaire sa carte postale aseptisée.

Joe Dante et ses drôles de bobines.
Collectionneurs de films (3/6). Le réalisateur de « Gremlins » s'amuse, depuis les années 1960, à sauver de l'oubli des œuvres de série Z et, avec elles, une certaine idée du septième art.

« Uncharted: The Lost Legacy » : « Le jeu vidéo et le cinéma tendent à converger ».
Shaun Escayg, directeur créatif d'« Uncharted: The Lost Legacy », détaille les dessous de la création d'un jeu vidéo cinématographique.

Robin Campillo : « Il m'a fallu du temps pour parler du sida ».
Le réalisateur de « 120 battements par minute », ancien d'Act Up, dit comment le VIH a changé son rapport au cinéma.

« 120 battements par minute » : colère, amour et partage.
Le film de Robin Campillo, distingué à Cannes, sur le combat des militants d'Act Up dans les années 1990 sort mercredi.

« Atomic Blonde » : un film d'espionnage sans rien d'atomique.
Adapté d'une bande dessinée, le long-métrage de David Leitch est surtout prétexte à montrer la maîtrise des arts martiaux par Charlize Theron.

« Egon Schiele » : chromo sage pour peintre scandaleux.
La biographie du peintre viennois devient, avec Dieter Berner, une succession d'épisodes organisés comme une notice Wikipedia.

Sergei Loznitsa, pathologiste d'un grand corps malade.
Une bonne part du travail documentaire du réalisateur d'« Une femme douce » est éditée en DVD.

« Une femme douce » : humiliée dans l'enfer postsoviétique.
Le réalisateur ukrainien Sergei Loznitsa asphyxie son troisième long-métrage sous son amertume.

Une Mostra de Venise très américaine.
Le festival de cinéma s'est ouvert mercredi avec « Downsizing », un film de science-fiction signé Alexander Payne, avec Matt Damon.

« Une femme douce » : humiliée et offensée dans l'enfer postsoviétique.
Le réalisateur ukrainien Sergei Loznitsa asphyxie son troisième long-métrage sous son amertume.

Serge Bromberg, archéologue des films de Charlot.
Collectionneurs de films (2/6). Les œuvres de Charlie Chaplin, et spécialement ses courts-métrages, représentent le fil rouge de la vie de ce cinéphile français.

« 120 battements par minute » : une contagion de la colère, de l'amour et du partage.
Le film de Robin Campillo, distingué à Cannes, retrace le combat des militants d'Act Up dans les années 1990.

La Chine limite les investissements des entreprises à l'étranger.
Les autorités souhaitent que les sociétés chinoises se recentrent sur leur pays. Le groupe immobilier Wanda a renoncé à un projet à Londres.

Pour sa première acquisition, Netflix s'offre Millarworld.
La plate-forme de streaming a racheté la société d'édition du scénariste britannique Mark Millar, pour un montant non précisé.

Cannes 2018 : stars et journalistes, mêmes horaires ?
Dans un entretien, Thierry Frémaux envisage de projeter simultanément les films en séances de gala et de presse pour éviter les effets de l'information en temps réel.

Médiation sur les délais de sortie des films selon les différents supports.
La ministre de la culture, Françoise Nyssen, a annoncé, jeudi, la prochaine nomination d'un médiateur pour débloquer les discussions.

La « mémoire » du cinéma français vendue aux enchères.
Locatema, spécialisée dans la location d'objets et de mobilier pour les films, disperse son stock à Aubervilliers.

Un Rambo « made in China ».
Musclé, baroudeur, individualiste au grand cœur, le personnage principal de « Wolf Warrior 2 » incarne un nouveau type de superhéros, forcément patriote. Le film est le plus grand succès de l'histoire du cinéma chinois.

Marjane Satrapi : « Arrêtons de les appeler migrants, parlons de réfugiés ! ».
L'autrice de la saga en bande dessinée « Persepolis » était l'invitée du Monde Festival, dimanche 24 septembre dans une conversation intitulée « Réinventer la liberté ».

« Demain et tous les autres jours » : Noémie Lvovsky flirte avec la folie.
La réalisatrice opte pour l'onirisme dans ce duo mère-fille contaminé par la maladie.

« Une suite qui dérange » : le retour du héraut du climat.
Un nouveau documentaire revient, avec enthousiasme sur l'action de l'ancien vice-président de Bill Clinton, Al Gore.

DVD : « L'Empire des ténébres », le zombie comme allégorie politique.
En 1987, Wes Craven transplantait le mythe dans le Haïti de Duvalier fils.

« Espèces menacées » : misères sans grandeur de la vie conjugale.
Tiré des nouvelles de l'Américain Richard Bausch, le film de Gilles Bourdos voit sa noirceur illuminée par le jeu de Grégory Gadebois.

« Le Château de verre » : Woody Harrelson en père alcoolique et possessif.
Adapté des souvenirs de la chroniqueuse mondaine Jeannette Walls, le film de Destin Daniel Cretton ne suscite guère que l'ennui.

« Money » : il y a quelque chose de pourri au Havre.
Prévisible et invraisemblable, le thriller de Gela Babluani offre une étonnante performance de Benoît Magimel en tueur à gages.

« Stupid Things » : une plongée dans l'Amérique des gangs.
Le premier long-métrage d'Amman Abbasi s'inscrit dans le cadre d'un cinéma indépendant dont il reproduit les tics et les automatismes.

« Le Petit Spirou » : une vaine échappée des pages de la BD.
Le film de Nicolas Bary reprend la thématique égrillarde de la bande dessinée de Tome et Janry.

« Un beau soleil intérieur » : vertus de l'échec amoureux.
Dans le film de Claire ­Denis, Juliette Binoche incarne de façon inspirée une artiste à la vie sentimentale agitée.

Un arc-en-ciel d'acteurs pour Claire Denis.
Dans « Un beau soleil intérieur », la réalisatrice a entouré Juliette Binoche d'une brochette de comédiens qui racontent comment ils ont abordé ce film singulier.

« Le Jeune Karl Marx » : la horde sauvage de la révolution.
Le cinéaste Raoul Peck signe une vivifiante évocation de la jeunesse de l'auteur du « Capital ».

« Gauguin », un film qui gomme la réalité coloniale.
Le film d'Edouard Deluc, sur les écrans depuis le 20 septembre, est consacré à la vie du peintre lors de son premier voyage à Tahiti, en 1891. Mais de nombreux aspects de ce séjour sont tus.

Gisèle Casadesus, une vie d'art et d'amours.
La doyenne des sociétaires honoraires de la Comédie-Française est morte dimanche 24 septembre, à Paris, à 103 ans.

Matthieu Lucci : un acteur est né au Monde Festival.
Lors du débat qui a suivi la projection de « L'Atelier », de Laurent Cantet, le jeune Matthieu Lucci s'est retrouvé face au public sur la scène du Gaumont Opéra.

Laurent Cantet : « Les très jeunes gens me donnent un peu d'espoir ».
En avant-première, le 22 septembre à 20 h 30 au cinéma Gaumont-Opéra, dans le cadre du Monde Festival, le réalisateur présentera son nouveau film « L'Atelier », qui raconte une jeunesse en panne d'idéologie. Il explique le sens très politique de sa démarche.

Frank Vincent, un des acteurs des « Sopranos », est mort.
L'acteur de 78 ans, mémorable gangster à l'écran, notamment dans « Les Affranchis » de Martin Scorsese, s'est éteint mercredi.

Toronto : Jim Carrey, le clown de l'espace.
L'acteur a présenté un documentaire sur le tournage de « Man on the Moon » dans lequel il joue le comédien Andy Kaufman.

« Good Time » : la fuite en avant de deux cabossés de la vie.
Robert Pattinson et Ben Safdie jouent deux frères solidaires dans une cavale aussi folle que rocambolesque.

« Nos années folles » : les vertiges de l'identité d'un poilu.
Le cinéaste André Téchiné s'empare sans élan d'un fait divers de l'entre-deux-guerres pourtant fascinant.

« Mother ! » : Darren Aronofsky noyé dans sa grandiloquence.
Jennifer Lawrence et Javier Bardem s'enlisent dans un improbable « Survivor » domestique.

« Barry Seal : American Traffic » : au bon temps du cynisme reaganien.
Inspiré de la figure d'un narcotrafiquant employé par la CIA, le film de Doug Liman verse dans la pure comédie pour évoquer quelques grandes tragédies de la fin du XXe siècle.

« Home » : la banalité du mal de vivre adolescent.
La réalisatrice Fien Troch étudie avec attention mais sans passion les circonstances qui font surgir un crime dans la vie quotidienne de lycéens.

« The Party » : brefs moments de turpitude londonienne.
La réalisatrice Sally Potter réunit une distribution de rêve pour ne faire qu'esquisser une satire du milieu politique britannique.

« Les Grands Esprits » : Denis Podalydès en héroïque professeur, d'Henri-IV à la banlieue.
Le film d'Olivier Ayache-Vidal surfe sur la vague d'un cinéma populaire réconciliateur en l'appliquant à l'école, mais sans convaincre.

Reprise : « Terminator 2 » back en 3D.
La version restaurée et convertie renforce le côté précurseur du film de James Cameron (1991) avec Arnold Schwarzenegger.

Reprise : « Titicut Follies », l'Amérique schizophrène de Frederick Wiseman.
Œuvre phare du cinéma documentaire, son premier long-métrage (1967) ressort en France en version restaurée.

« Le Redoutable » : règlement de comptes et nostalgie.
Le réalisateur Michel Hazanavicius adapte librement un roman d'Anne Wiazemsky, ex-femme de Jean-Luc Godard.

« Star Wars 9 » sera finalement réalisé par J.J. Abrams.
L'annonce de Lucasfilm fait suite au licenciement, quelques jours plus tôt, de Colin Trevorrow, le réalisateur initialement prévu pour le film.

Russie : « Matilda », ou la naissance d'un mouvement orthodoxe extrémiste.
Une violence sans précédent cible le film d'Alexeï Outchitel sur le tsar Nicolas II.

Michel Hazanavicius : « Godard n'a jamais cherché à être sympathique ».
Dans le film « Le Redoutable » qui sort mercredi, le réalisateur a fait du cinéaste Jean-Luc Godard un personnage de fiction.

Louis C.K. réjouit Toronto.
La star du stand-up, auteur des séries télé « Louie » et « Horace and Pete », a présenté en première mondiale son film « I Love You Daddy » lors du festival canadien.

Josh et Benny Safdie : « Notre modèle, c'est “Candide” de Voltaire ».
Les réalisateurs de « Good Time », en salle mercredi, évoquent leurs sources d'inspiration et Robert Pattinson.

Le cinéaste Ziad Doueiri, primé à Venise, puni à Beyrouth.
Le réalisateur franco-libanais de « L'Insulte » a brièvement comparu lundi devant le tribunal militaire, qui lui reprochait d'avoir tourné son précédent film, « L'Attentat », en Israël.

Un ex-président suicidé, héros d'un documentaire à succès en Corée.
Roh Moo-hyun, président de la Corée du Sud de 2003 à 2008, est le personnage principal d'un documentaire mêlant témoignages et extraits de ses discours enflammés.

Le film « Detroit », de Kathryn Bigelow, en avant-première au Monde Festival.
Dans le cadre du Monde Festival, le film « Detroit » sera projeté en avant-première au cinéma Gaumont Opéra, dimanche 24 septembre à 20 h 30. Il commémore la révolte des Noirs en 1967 dans la ville du Michigan.

La France vue de Toronto.
Les réalisateurs Xavier Beauvois et Mahamat Saleh Haroun ont présenté leurs derniers films au festival de cinéma canadien.

Harmony Korine au Festival d'automne : « Le scandale me suit partout ».
Le scénariste et réalisateur étasunien s'expose au Centre Pompidou et à la galerie du Jour Agnès b.

Un palmarès sans tonalité à la Mostra de Venise.
Le festival de cinéma italien a couronné d'un Lion d'or « The Shape of Water », du réalisateur mexicain Guillermo del Toro.

Jacques Tourneur ou le féminin en proie à ses terreurs nocturnes.
La Cinémathèque française consacre une rétrospective au réalisateur de « La Féline » et de « L'Homme-léopard ».

Telluride, le paradis des riches cinéphiles.
Le festival de cinéma américain, qui a tenu sa 44e édition, est souvent un tremplin vers les Oscars.

« Une idée folle » : un documentaire résolument optimiste sur l'école.
La réalisatrice Judith Grumbach ne montre pas un système scolaire en crise, mais neuf écoles publiques et privées aux pédagogies variées.

Mostra : le sensuel hymne à la vie d'Abdellatif Kechiche.
Dans « Mektoub, My Love, Canto Uno », présenté à Venise, le réalisateur entremêle avec grâce élan mystique et faim charnelle.

« Seven Sisters » : Noomi Rapace fois sept.
Le film de Tommy Wirkola se révèle être une série B de luxe aimable et parfaitement affûtée.

Amazon et Apple rêvent de James Bond.
Les deux géants technologiques, qui investissent de plus en plus dans le cinéma, veulent récupérer les droits de distribution de la célèbre franchise.

Une grande zone de turbulences pour EuropaCorp.
Le studio de Luc Besson, suspendu au succès de « Valérian » en Chine, a remercié son directeur général délégué, Edouard de Vésinne.

Une farce sudiste à la Mostra de Venise.
Une comédie noire de Martin McDonagh avec Frances McDormand a donné un coup de fouet à la compétition.

Thibaud Croisy : « “120 battements par minute” ne fait, hélas, que normaliser les représentations du sida ».
Le metteur en scène Thibaud Croisy estime, dans une tribune au « Monde », que le film de Robin Campillo est un exemple de simplification et de purification des minorités sexuelles dont le but est de créer un consensus le plus large.

« Dans un recoin de ce monde » : les rêveries d'une ménagère dans un Japon en guerre.
Le film d'animation de Sunao Katabuchi mêle petite et grande histoire.

« Le Chemin » : en quête de rédemption à Angkor.
La cinéaste Jeanne Labrune plonge une quasi-nonne dans l'atmosphère édénique du site cambodgien.

« Napalm » : Pyongyang mon amour.
Soixante ans après son premier voyage, le cinéaste Claude Lanzmann revient en Corée du Nord.

« Une famille syrienne » : à Damas, la guerre charrie morts et secrets.
Le réalisateur Philippe Van Leeuw rend la vie de ses personnages proche de la nôtre.

« Dans les pas de Trisha Brown – Glacial Decoy à l'Opéra » : la danse en héritage.
Le beau documentaire de Marie-Hélène Rebois montre la transmission du savoir de la chorégraphe aux danseuses classiques.

Les Algériens se font leur cinéma.
Petite virée au casting des « Bienheureux », à Alger. Sa réalisatrice, Sofia Djama, est la seule Africaine, avec Abdellatif Kechiche, en compétition officielle à la Mostra de Venise.

Mostra : Clooney et Guédiguian en opération immobilière à Venise.
Le réalisateur américain a présenté « Suburbicon », une satire poussive de l'Amérique des années 1950 tandis que le Français signe, avec « La Villa », un film plein de grâce.

A Telluride, le Cambodge d'Angelina Jolie et le western de Chloe Zhao.
La star hollywoodienne a présenté « First They Killed My Father », récit du génocide khmer, et la cinéaste, née à Pékin, son western contemporain, tourné sur une réserve Lakota.

A Telluride, les films d'Alexander Payne et de Greta Gerwig vus d'un téléphérique.
Première journée du festival qui, depuis les montagnes du Colorado, concurrence Venise et Toronto.

Ai Weiwei aux sources de l'humanité déplacée.
Malgré un effet fourre-tout, « Human Flow », réalisé par l'artiste chinois et en compétition à la Mostra de Venise, rend ultrasensible l'injustice de l'exil forcé.

Ai Weiwei : « Je n'ai jamais voulu être cinéaste ».
L'artiste chinois a présenté à la Mostra de Venise son premier film « Human Flow », consacré au sort des migrants.

Ouverture du 43e Festival du cinéma américain de Deauville.
Cette édition s'est ouverte vendredi soir pour dix jours, avec un hommage à l'actrice Laura Dern. Au total, 60 films seront projetés, dont 14 en compétition.

Le naufrage du dieu de Bollywood.
Le dernier film de l'acteur et producteur indien Shahrukh Khan a fait un tel flop qu'il a rapidement été déprogrammé. Un échec inédit pour la superstar, figure du cinéma populaire depuis vingt ans.

Coup de torchon entre Altice et le cinéma.
Le groupe de Patrick Drahi, qui vient de lancer la chaîne de cinéma et de séries Altice Studio, refuse de signer un accord de financement avec la filière, contrairement à Canal+, premier banquier du septième art, ou à OCS.

Mort de Richard Anderson, acteur de la série « L'homme qui valait trois milliards ».
L'acteur américain est mort à l'âge de 91 ans dans sa maison de Beverly Hills en Californie.

Mostra : Del Toro fait surgir une étrange créature sur la Lagune.
A Venise, le réalisateur mexicain a présenté « The Shape of Water » inspiré d'un film de Jack Arnold.

Les censeurs modernes.
La polémique entourant les films « Les Proies » et « Detroit » sur la question raciale illustre le risque d'aller vers une police de la pensée, souligne Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».

De « Twilight » au cinéma d'auteur, la mue artistique de Robert Pattinson.
Longtemps prisonnier de son rôle de vampire, l'acteur crève l'écran dans « Good Time », des frères Safdie. Le Festival de Deauville lui déroule le tapis rouge.

A Telluride, trois films sur la ligne de départ pour les Oscars.
Dans « Darkest Hour », de Joe Wright, l'acteur Gary Oldman, méconnaissable, incarne Winston Churchill.

Guy Marchand, « touriste » du cinéma.
A 80 ans, l'acteur interprète un père dans « Otez-moi d'un doute », de Carine Tardieu, aux côtés de Cécile de France.

« Barbara » : jeux de miroirs autour de la Dame en noir.
Mathieu Amalric et Jeanne Balibar conduisent d'une main très sûre le spectateur à travers la vie et l'art de la chanteuse.

Amalric et Balibar, duo multiface.
Dans « Barbara », qui sort mercredi, le réalisateur et l'actrice jouent de complicité pour un portrait en finesse. Rencontre.

« The Eddy », la nouvelle série parisienne et mondiale de Netflix.
La « série dramatique musicale » en huit épisodes de Damien Chazelle, réalisateur oscarisé pour « La La Land », sera tournée en France.

Frederick Wiseman : « Trump symbolise la faillite de notre système éducatif ».
Le cinéaste américain a présenté son film « Ex Libris » à la Mostra de Venise.

A Telluride, Emma Stone et Billie Jean King font salle pleine.
Dans les montagnes du Colorado, stars et cinéastes vont à la rencontre d'un public connaisseur et conquis d'avance.

« L'un dans l'autre » : une comédie mal dans sa peau.
Malgré une idée originale et un charmant duo incarné par Louise Bourgoin et Stéphane de Groodt, le film s'avère pataud et formaté.

A Scampia, l'art plutôt que la Camorra.
Loin des clichés mafieux, une balade urbaine permet de découvrir le tissu associatif de ce quartier napolitain.

Disney traduit un film en maori pour faire oublier une polémique.
« Vaiana, la légende du bout du monde » ressort en salle en Nouvelle-Zélande, entièrement doublé. Une opération de promotion de la langue autochtone bien accueillie, même si le film n'a pas fait l'unanimité lors de sa sortie en 2016.

« A Ciambra », récit initiatique d'une adolescence rom.
Sur les terres de la mafia calabraise, Jonas Carpignano filme le passage d'un jeune Gitan à l'âge adulte.

« Faute d'amour » : plongée dans l'hiver des sentiments.
Andreï Zviaguintsev pousse le drame à un degré de noirceur extraordinaire, sans pour autant tomber dans la caricature.

« Des rêves sans étoiles » : histoires de femmes exclues de Téhéran.
Ce documentaire porte un regard sensible sur des iraniennes incarcérées dans un centre de détention pour mineures.

« Gauguin, voyage de Tahiti » : un tableau qui garde ses mystères.
Le film se focalise sur la déchéance du peintre, interprété par Vincent Cassel, lors de son premier séjour à Tahiti.

« Kiss et Cry » : des patins et des baisers.
Lisa Pinell et Chloé Mahieu livrent un premier long-métrage sur des adolescentes dans le milieu du patinage artistique.

« American Assassin » : le retour manqué du thriller patriotique.
Michael Cuesta effleure paresseusement quelques motifs qui auraient pu donner un peu de corps à son film bourré de clichés.

« Laetitia » : la course contre la montre de Laetitia Lambert.
Ce documentaire sur la championne du monde de boxe thaï, est aussi un très délicat portrait de femme en proie au doute.

« Mon garçon » : Guillaume Canet en vengeur familial.
Semi-improvisé, le film de Christian Carion jette son protagoniste sur les traces des ravisseurs de son fils, au risque de toutes les bavures.

« Ça » : la peur en famille dans les salles obscures.
L'adaptation du roman de Stephen King remplit son contrat, sans éclat. Le film connaît un succès colossal aux Etats-Unis.

Le film « 120 battements par minute » représentera la France aux Oscars.
« 120 battements par minute » était passé tout près de la Palme d'or du Festival de Cannes, finalement décernée au film suédois « The Square ».

Le « jump scare » : comment les films d'horreur s'y prennent pour vous faire sursauter.
A l'occasion de la sortie au cinéma du remake de « Ça », retour sur une technique classique du cinéma d'horreur : le « jump scare ».

Jonas Carpignano : « Pas un dialogue, pas un geste qui n'ait été entendu ou observé ».
Le réalisateur a fait de l'effacement de la frontière avec son sujet, en l'occurrence les immigrés d'Italie, le moteur de son cinéma.

« Un beau soleil intérieur » : une femme et des hommes.
Le nouveau film de Claire Denis sera projeté en avant-première dans le cadre du Monde Festival, en présence de la réalisatrice et de l'actrice Juliette Binoche, samedi 23 septembre, à 17 heures, au cinéma Gaumont-Opéra, Paris 9e.

Andreï Zviaguintsev : « On continue de dire que je suis russophobe ».
Le réalisateur de « Faute d'amour » explique pourquoi son film divise.

Strasbourg privée de zombies.
Le Festival européen du film fantastique fête ses 10 ans avec une programmation riche, en dépit de l'annulation de la « zombie walk ».

Vingt ans de cinéma hongkongais à la Cinémathèque.
Un panorama passionnant d'une production irrésistiblement attirée par son voisin chinois.

Cinéma : un arc-en-ciel d'acteurs pour Claire Denis.
Dans « Un beau soleil intérieur », la réalisatrice a entouré Juliette Binoche d'une brochette de comédiens qui racontent comment ils ont abordé ce film singulier.

Le grain de folie de Woody Harrelson.
Début septembre, le Festival de Deauville a rendu hommage à l'acteur américain et à sa longue carrière – dont « Larry Flynt » et « Hunger Games ». Le dernier, « Le Château de verre », sort en salle le 27 septembre.

Kathryn Bigelow, une guerrière à Hollywood.
La réalisatrice revendique un cinéma sous testostérone, qui lui a valu plus d'un procès en légitimité. Avec « Detroit », c'est sa couleur de peau qui a été au cœur du débat.

Mort d'Harry Dean Stanton, interprète de « Paris, Texas ».
L'acteur américain, que l'on verra dans « Lucky » en décembre, savait rendre ses seconds rôles inoubliables

Etats-Unis : avec son forfait à 10 dollars par mois, Moviepass dynamite le marché du cinéma.
Moviepass permet à son détenteur d'assister à une séance par jour dans n'importe quel cinéma qui accepte les cartes de paiement.

L'acteur américain Harry Dean Stanton est mort.
Star de « Paris, Texas » et de la série « Big Love », l'artiste s'est éteint ce vendredi à l'âge de 91 ans à Los Angeles.

Les démons de Mathieu Kassovitz.
Il est « Malotru », dans la série « Le Bureau des légendes » comme dans la vie. On le pensait assagi mais le réalisateur de « La Haine » reste dévoré par un feu intérieur.

Kathryn Bigelow au cœur des émeutes raciales.
Après « Démineurs » et « Zero Dark Thirty », la réalisatrice américaine poursuit sa plongée dans les heures sombres de l'histoire des Etats-Unis. Son nouveau film, « Detroit », sera présenté en avant-première au Monde Festival, le 24 septembre, à 20 h 30, au Gaumont-Opéra.

Juliette Binoche : « Mon rêve, c'est de donner ».
Interprète principale du film de Claire Denis, « Un beau soleil intérieur », Juliette Binoche sera présente le 23 septembre au Monde Festival, qui a pour thème « Rêver ». Elle nous confie les rêves qui la font avancer.

« Un grand bouleversement est en cours dans l'univers des contenus ».
Plates-formes de streaming payant, grands studios de cinéma, géants du numérique… La multiplication d'acteurs très puissants financièrement déclenche une recomposition majeure, analyse dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde ».

Le cinéma étend un peu plus sa toile en France.
La France détient le premier parc cinématographique d'Europe, avec neuf écrans pour 100 000 habitants.

Variation sur une œuvre de Satie.
Le méconnu « Socrate » , leitmotiv du nouveau film de Michel Zumpf.

Hôtel Fortuny : la société de production d'Albert Dupontel se défend de tout passe-droit.
Le réalisateur-acteur a pu disposer de ce bâtiment appartenant à la région Ile-de-France pour 1 200 euros par mois.

« La lutte contre le sida a échoué à l'égard des populations les plus précaires ».
Dans une tribune au « Monde », Thierry Schaffauser, travailleur du sexe et ancien militant d'Act Up, juge que les « séropositifs invisibles » sont les grands oubliés du film « 120 battements par minute ».

« Matilda », ou la naissance d'un mouvement orthodoxe extrémiste.
Le film d'Alexeï Outchitel provoque une vague de violence sans précédent en Russie.

M. Hazanavicius : « Godard n'a pas cherché à être sympathique ».
Dans le film « Le Redoutable » qui sort mercredi, le réalisateur a fait du cinéaste Jean-Luc Godard un personnage de fiction.

J. et B. Safdie : « Notre modèle, c'est “Candide” de Voltaire ».
Les réalisateurs de « Good Time », en salle mercredi, évoquent leurs sources d'inspiration et Robert Pattinson.

La société de production d'Albert Dupontel se défend de tout passe-droit dans le dossier de l'Hôtel Fortuny.
Une polémique a enflé sur les réseaux sociaux autour de ce bâtiment appartenant à la région Ile-de-France, dont le réalisateur-acteur a pu disposer pour 1 200 euros par mois.

Jim Carrey, le clown de l'espace.
L'acteur était à Toronto pour un documentaire centré sur le tournage de « Man on the moon » dans lequel il jouait le rôle du comédien Andy Kaufman.

« Seven Sisters » : Noomi Rapace fois sept.
Le film de Tommy Wirkola se révèle être une série B de luxe aimable et parfaitement affûtée.

« Buena Vista Social Club, Adios » : vingt ans de gloire tardive.
La documentariste britannique Lucy Walker revient de façon brouillonne sur le destin des stars de la musique cubaine révélées à la fin des années 1990.

Peggy Guggenheim, l'art de l'accumulation.
Lisa Immordino Vreeland consacre un documentaire remarquable à la vie tumultueuse de la galeriste et mécène américaine.

« My Cousin Rachel » : une femme libre dans un jardin anglais.
Adapté d'un roman de Daphné du Maurier, le film de Roger Michell donne à Rachel Weisz l'un de ses plus beaux rôles.

« Transfiguration » : la solitude d'un vampire afro-américain.
Michael O'Shea mêle adroitement les codes du film d'horreur et du « teen Movie ».

« Rio Corgo » : les derniers feux d'un mariachi.
Autour d'un vieil homme excentrique, un film entre documentaire et fiction.

« Si “Valérian” avait été adapté aux Etats-Unis, nous aurions été trahis ».
Les créateurs de la bande dessinée, Jean-Claude Mézières et Pierre Christin, reviennent, cinquante ans après, sur les origines de l'œuvre et commentent sa mise à l'écran par Luc Besson.

« Fight Club », le film aux mille placements de produits.
Sorti en 1997, « Fight Club » est jalonné de références à des griffes phares des années 1990. Le but, selon le réalisateur David Fincher : dénoncer l'emprise des marques… Le film devenu culte ressort le 26 juillet.

« Valérian », un défilé de cartes postales intergalactiques.
Le réalisateur n'a pas réussi à combler le vide entre les cases de la bande dessinée de Pierre Christin et Jean-Claude Mézières.

Le canular cosmique de Bruno Dumont.
Le cinéaste tourne sa minisérie déjantée « Coin Coin et les Z'inhumains » dans le Pas-de-Calais.

« Les gendarmes m'ont même invité à leur gala ».
Rencontre avec Bernard Pruvost et Philippe Jore, sur le tournage de la série « Coin Coin et les   Z'inhumains » de Bruno Dumont, dans le Pas-de-Calais.

A la résidence de la Femis, on peut « faire du cinéma sans être dans les clous ».
Reportage auprès de quatre étudiants issus de cette formation accessible aux non-diplômés.

Besson et Valérian, une saga de vingt ans.
Le cinéaste a attendu des effets spéciaux et un financement à la hauteur pour adapter la bande dessinée.

Les héros américains du Thalys dans un film de Clint Eastwood.
Les trois Américains qui s'étaient interposés dans l'attaque djihadiste d'un train Amsterdam-Paris en 2015 joueront leur propre rôle dans une adaptation de leur histoire au cinéma.

Des internautes se partagent des photos qui semblent sorties tout droit d'un film de Wes Anderson.
Faisant écho à l'obsession de la symétrie du réalisateur américain, le défi « Accidental Wes Anderson » invite les internautes à recréer son esthétique fantaisiste dans le monde réel.

Reprise : « Out of the Present », le vertige d'un cosmonaute pris dans la révolution de la terre.
Le documentaire, qui ressort en salle, raconte la chute de l'URSS vue de l'espace.

Au Chili, l'actrice transsexuelle Daniela Vega est devenue « Une femme fantastique ».
Dans le film de Sebastián Lelio, la Chilienne joue une femme transsexuelle confrontée à la mort de son compagnon et aux réactions haineuses de sa belle-famille. Un rôle qui a propulsé cette inconnue sur le devant de la scène.

Cinéma : « Spider-man », « Une femme fantastique », « Avant la fin de l'été »...
A l'affiche, mercredi 12 juillet : un célèbre super-héros réinventé en adolescent moderne, une héroïne transexuelle face à l'intolérance, un road movie sur les routes de l'exil...

« Avant la fin de l'été » : trois Perses sur des chemins de traverse.
Plein d'humour, le road-movie de Maryam Goormaghtigh suit les pérégrinations de trois étudiants iraniens dans la France estivale.

Maryam Goormaghtigh, une caméra pour explorer l'amitié et les racines.
La jeune réalisatrice d'origine belge et iranienne, qui a tourné quasiment seule,  a financé son film hors des circuits officiels.

« Une femme fantastique » : le deuil de la chimère.
Le film de Sebastian Lelio montre le combat d'une jeune femme transgenre pour faire son travail de deuil.

Sélection DVD : Jack Arnold, de l'infiniment petit à l'infiniment grand.
« Tarantula » et « L'Homme qui rétrécit », deux films arachnéens du maître de la science-fiction hollywoodienne, sont réédités chez Elephant Films.

Alain Cavalier croque la vie en six portraits.
Le cinéaste s'est penché sur des personnes rencontrées au gré des circonstances.

« Song to Song » : quand la musique n'est pas bonne.
Malgré un beau casting, le nouveau film de Terrence Malick ressert la même recette formelle que dans ses films précédents, cette fois au service d'une histoire de souffrance et de rédemption.

« On the Milky Road » : la voie ratée d'Emir Kusturica.
Le réalisateur, deux fois lauréat de la Palme d'or, revient avec une fable poussive sur l'amour en temps de guerre.

« Hirune Hime » : une lycéenne passe du rêve à la réalité.
L'animateur Kenji Kamiyama, réalisateur de la série télévisée « Ghost in the Shell », fait reposer son film sur un onirisme étroit et standardisé.

« Spider-Man Homecoming » : l'homme araîgnée s'accroche.
Après déjà deux sagas consacrées au super-héros, John Watts invente un adolescent attachant, accro aux réseaux sociaux.

Tom of Finland, une icône gay érigée au rang de « grande figure ».
Ses dessins érotiques d'hommes virils ont marqué le milieu homosexuel. Mais dans son pays, l'artiste dut rester discret jusqu'à sa mort, en 1991. Un biopic lui rend hommage.

Cinéma : « Le Caire confidentiel », « Moi moche et méchant 3 », « Les hommes du feu »...
A l'affiche, mercredi 5 juillet : un film noir ayant pour toile de fond le cœur faisandé de l'Etat égyptien, une franchise animée avec gags à la pelle, une caserne de pompiers prise entre les feux de la fiction et du docu...

« Entre deux rives » : Une odyssée coréenne kafkaïenne.
Kim Ki-duk filme, avec une intense dimension pathétique, le chemin de croix d'un pêcheur nord-coréen égaré en Corée du Sud.

Et l'Etoile Voltaire fila...
La transformation en cinéma d'une sous-station électrique située dans l'est parisien est contesté par une association de riverains.

Andreï Tarkovski, ou revoir le temps faire son œuvre.
Le Festival de La Rochelle et la Cinémathèque française offrent chacun une rétrospective au réalisateur russe, dont cinq films restaurés ressortent en salle

Un vétéran de la seconde guerre mondiale après avoir vu « Dunkerque » : « C'était comme si j'étais à nouveau là-bas ».
Au Canada, Ken Sturdy, 97 ans, est sorti de la salle de cinéma les larmes aux yeux, soixante-dix-sept ans après avoir vécu ce qui était raconté à l'écran.

DVD : « Tuez Charley Varrick ! », un braqueur s'évapore.
Réédité en DVD, le film réalisé par Don Siegel en 1973, suit la cavale d'un fugitif qui organise sa propre disparition.

« Les hommes du feu »: une allumette dans une équipe de sapeurs-pompiers.
Pierre Jolivet, soucieux de documenter son sujet, ne parvient pas à faire décoller sa fiction.

« Le dernier vice-roi des Indes » : marmelade historique.
La réalisatrice anglaise Gurinder Chadha porte un regard pétri d'académisme et sans nuance sur une étape complexe du mouvement de décolonisation britannique.

« Embrasse moi » : une héroïne lesbienne entre dans le genre ultra-codifié de la comédie romantique.
Océanerosemarie et Cyprien Vial ont le mérite d'introduire un personnage de femme homosexuelle dans un genre cinématographique ultra-codifié.

« I'm not Madame Bovary » : le combat d'une femme contre l'administration chinoise.
Le film de Feng Xiaogang, inspiré d'un mythe chinois sur une épouse débauchée, fait écho à une vague de divorces suctés par une loi fiscale.

« Le Caire Confidentiel », un vrai film noir.
A travers un polar efficace et passionnant, le réalisateur Tarik Saleh dénonce une société égyptienne faisandée, gangrénée par la corruption à tous les niveaux.

Cherchez la femme… en cuisine.
Pourquoi n'y a-t-il aucune femme dans les cinquante premiers chefs du classement 50 Best ? « A la recherche des femmes chefs », en salle le 5 juillet, explore les raisons du déséquilibre hommes-femmes aux fourneaux.

« La révolution égyptienne n'a pas échoué, elle continue ».
Dialogue entre les réalisateurs Tamer El Saïd et Tarik Saleh, dont les films montrent Le Caire à la veille des événements de 2011.

Thriller égyptien, Tarkovski et les Minions… notre sélection cinéma.
Chaque mercredi, dans La Matinale, les critiques cinéma du « Monde » présentent un choix de films à découvrir sur grand écran.

Paolo Villaggio, acteur fétiche de la comédie italienne, est mort.
L'acteur, très populaire pour ses personnages gauches, s'est éteint à l'âge 84 ans.

Au Liban, franc succès pour une comédie sur les couples mixtes.
« Mahbas », le premier film de Sophie Boutros, évoque avec légèreté et finesse les relations compliquées entre les Libanais et les Syriens. Le Moyen-Orient est sous le charme.

« Moi, moche et méchant 3 » : la bonne fortune d'un péché mignon.
Gags jouissifs et élaboration soignée, le film réitère la recette de la franchise gentiment régressive.

Han Solo, héros de « Star Wars », ne saurait être tourné en dérision.
Les deux réalisateurs du prochain épisode de la saga créée par George Lucas ont été congédiés pour « divergences sur la vision créative », au profit de Ron Howard.

Le directeur de Canal+ veut diffuser les films six mois après leur sortie en salles.
Confrontée à une hémorragie d'abonnés en France, la chaîne privée souhaite plus d'équité face à Netflix et Amazon, affirme son directeur général dans « Le JDD ».

Ruben Mendoza, cinéaste de la flibuste.
Le Festival de la Rochelle programme les quatre longs-métrages subversifs et carnavalesques du jeune Colombien.

Cinéma : prises de prestige à Drouot.
L'hôtel des ventes a mis aux enchères les souvenirs du couple Signoret-Montand et accueilli une vente caritative du CNC.

La sélection sorties du week-end du « Monde ».
Chaque vendredi, dans La Matinale, le service culture du « Monde » vous propose un choix de rendez-vous à ne pas manquer.

Vingt ans après la sortie d'« Harry Potter », J. K. Rowling reste une auteure politique.
L'écrivaine britannique a une autre passion que la littérature : commenter l'actualité et débattre. Sans qu'« Harry Potter » soit jamais très loin…

En Inde, le nationalisme se joue sur grand écran.
Si effets spéciaux et combats d'anthologie concourent au succès de « Baahubali 2 », l'ode à la grandeur de la civilisation hindoue y est aussi pour beaucoup.

Mort de Michael Bond, créateur de l'ours Paddington.
Le petit ours est le héros d'une trentaine d'albums vendus à 35 millions d'exemplaires et autant de traductions à travers le monde. Et une institution en Grande-Bretagne.

EuropaCorp suspendu au succès de « Valérian ».
Le studio de Luc Besson, qui a perdu 120 millions d'euros en 2016-2017, sortira sa superproduction le 26  juillet.

Plounéour-Trez, le « phare ouest » de l'écriture de scénario.
Fondé dans une usine finistérienne en 2006, Le Groupe Ouest a accueilli les cinéastes Houda Benyamina et Julien Lilti.

Cinéma : « Okja », « Les Derniers Jours d'une ville », « Visages Villages »….
A l'affiche, mercredi 28 juin : un blockbuster planétaire produit par Netflix, une chronique de la violence en Egypte, une balade en France signée Agnès Varda et JR…

« Les Derniers Jours d'une ville » : Le Caire entre deux mondes.
Le cinéaste Tamer El Saïd conte la difficulté d'être artiste dans un pays en suspens.

« Cherchez la femme » : un regard burlesque sur l'islamisme radical.
La réalisatrice Sou Abadi réussit à éviter la caricature et le simplisme.

DVD : « Paris vu par… », quand la Nouvelle Vague revisitait la capitale.
Ce film tourné en 1965 par six cinéastes est réédité par les Editions Montparnasse.

Reprise : « Memories of Murder », retour sur les lieux du crime.
Le deuxième long-métrage du cinéaste sud-coréen Bong Joon-ho ressort en salle.

Reprise : « Miracle Mile », séance de rattrapage.
L'occasion de découvrir le film de Steve De Jarnatt et sa course contre la montre sur fond de menace nucléaire.

« The Last Girl » : jeu de piste mortel parmi les zombies cannibales.
Le film du réalisateur Colm McCarthy se distingue des productions horrifiques par un suspense prenant.

« Bonheur académie » : en immersion parmi les bienheureux raéliens.
Alain Della Negra et Kaori Kinoshita ont envoyé quelques acteurs se mêler aux disciples de Raël en Croatie.

« Grand froid » : une comédie au surréalisme macabre.
Olivier Gourmet et Jean-Pierre Bacri sont réunis dans un divertissement sur l'univers des pompes funèbres qui manque un peu d'originalité.

« Patagonia, el invierno » : drame de la transmission en Patagonie.
Le premier long-métrage de l'Argentin Emiliano Torres montre une terre photogénique mais pèche par une réalisation trop appliquée.

« Transformers : The Last Knight » : un fascinant enfer mécanique.
Le réalisateur Michael Bay rempile pour une cinquième mouture des affrontements entre robots extraterrestres se transformant en voitures terrestres.

La justice retoque le projet de complexe cinématographique Etoile Voltaire.
La transformation en cinéma d'une sous-station électrique située dans l'est parisien est contesté par une association de riverains.

« Moi, moche et méchant 3 » : la fortune d'un péché mignon jouissif et régressif.
Gags à la pelle et élaboration soignée, le film reprend la recette de la franchise gentiment infantile.

« Wallay » : des cités à la brousse.
Cette comédie sentimentale pour les plus jeunes peut servir d'initiation à la vie dans une petite ville du Sahel.

Delon et Melville, les derniers samouraïs.
Perfectionnistes, solitaires, Alain Delon et Jean-Pierre Melville étaient faits pour se rencontrer. En 1967, le réalisateur offre à l'acteur le rôle-titre du « Samouraï ». Leur relation est fusionnelle et le film, hors norme, fixe à jamais le mythe Delon.

Le comédien Claude Rich est mort.
L'acteur est décédé jeudi 20 juillet à l'âge de 88 ans, après avoir joué dans une cinquantaine de pièces de théâtre et près de 80 films.

Après Cannes, rude retour à Kaboul pour le réalisateur afghan Salim Shaheen.
Le cinéaste afghan Salim ­Shaheen, présent à la Quinzaine des réalisateurs, au mois de mai, pour assister à la projection d'un documentaire français réalisé sur lui-même, a vécu un bref moment de gloire.

Séries japonaises en VF : la bataille des sous-titres.
La traduction des japanimations est un sujet majeur dans la communauté des fans, mais aussi un enjeu économique pour les éditeurs francophones, qui ont développé des plates-formes de VOD spécialisées.

Le roman « Middlemarch » de George Eliot adapté en websérie.
Le livre de la romancière britannique, qui explore les complexités de la psyché humaine, a été adapté pour le Web en minisérie de trente-six épisodes par une étudiante américaine.

Dunkerque mise sur « l'effet Nolan ».
La ville du Nord espère que le blockbuster sur l'opération Dynamo, en salles à partir du 19 juillet, contribuera à modifier son image.

Mort de Martin Landau, mémorable acteur de second rôle.
Rendu célèbre par la série « Mission impossible », le comédien américain s'est éteint le 15 juillet, à l'âge de 89 ans.

A Marseille, trois documentaires qui rêvent à ce qu'ils filment.
Retour sur les moments marquants de la 28e édition du Festival international de cinéma de Marseille, qui se tenait du 11 au 17 juillet.

Roger Corman : « Je fais partie des sprinteurs ».
Le cinéaste américain à l'œuvre prolifique était l'invité du Festival international du film de Marseille.

Reprises : un été japonais sur la pente escarpée du mélodrame.
« Nuages épars », de Mikio Naruse, et « Le Destin de Madame Yuki », de Kenji Mizoguchi, ressortent en salles.

Cinéma: « Dunkerque », « Eté 93 », « Baby Driver »...
A l'affiche, mercredi 19 juillet, l'évacuation des troups alliées de Dunkerque en mai 1940, un drame espagnol sensible sur les douleurs de l'enfance, et les non-dits qui la recouvrent, et un film d'action américain très, très cool...

Christopher Nolan : « En Angleterre, l'esprit de Dunkerque est un mythe national ».
Le réalisateur Christopher Nolan revient sur la bataille historique, négligée en France, qui a inspiré son film.

« Dunkerque » : un déluge de bombes hors sol.
Christopher Nolan, faiseur de succès planétaires, reconstitue de façon spectaculaire mais lacunaire l'opération « Dynamo », achevée le 4 juin 1940.

« Tom of Finland » : timide portrait d'un héros de la libération gay.
Ce biopic ne rend pas justice au dessinateur finlandais Tom Holland.

« Barrage » : dans la malédiction de la maternité.
Un drame psychologique sur la relation mère fille, interprété par des actrices également mère et fille, Isabelle Huppert et Lolita Chammah.

« La Région sauvage » : la troublante sexualité d'une bête.
Amat Escalante se confronte au genre fantastique, pour servir une métaphore autour de la nature dévorante du désir.

« Été 93  »: dans les non-dits de l'enfance.
La Catalane Carla Simon évoque la nouvelle vie d'une fillette qui a perdu sa mère, entre refoulement et résilience.

« Baby Driver » : un conducteur surdoué branché sur les tubes.
Le réalisateur Edgar Wright réussit un film charmant et désinvolte autour d'un jeune as du volant, mercenaire et amoureux.

Comment l'industrie du jeu vidéo a vampirisé l'œuvre de George Romero.
Le célèbre réalisateur a très largement inspiré l'industrie de la manette, qui a usé et abusé de ses thèmes, jusqu'à l'éclipser, à l'image de « Resident Evil ».

« Peggy Guggenheim, la collectionneuse » : portrait d'une découvreuse d'artistes excentrique.
Lisa Immordino Vreeland consacre un documentaire remarquable à la vie tumultueuse de la galeriste et mécène américaine.

« “Dunkerque” conforte l'idée, fausse, que les Anglais sont meilleurs tout seuls ».
Dans une tribune au « Monde », Jérôme de Lespinois, lieutenant-colonel et historien des armées, considère que le blockbuster de Christopher Nolan refait l'histoire en oubliant les 40 000 soldats français sacrifiés sur le front pour assurer le succès de l'opération « Dynamo ».

Claude Rich, les mille facettes de l'élégance.
Le comédien s'est éteint jeudi 20 juillet à 88 ans. En plus de 60 ans de carrière, au théâtre comme au cinéma, il s'était imposé à sa manière, toute en douce ironie, dans le coeur des Français.

Comment George Romero a fait des zombies une arme politique.
« Je suis le Michael Moore du film d'horreur », plaisantait en 2009 le cinéaste, mort le 16 juillet. Au travers de ses créatures, il ne se privait pas de critiquer son époque.

Qui est le nouveau Doctor Who ?
La BBC a créé la surprise auprès des fans de la série en annonçant le nom du nouveau Doctor Who.

L'annonce d'une femme pour interpréter Doctor Who ravive des tensions en ligne.
Si nombre d'internautes ont salué le choix de la BBC, d'autres ont déploré que le personnage principal de cette série-culte devienne une femme, critiquant une décision « politiquement correcte ».

L'acteur Martin Landau est mort.
Devenu célèbre grâce à la série télévisée « Mission : Impossible », l'acteur américain a été récompensé par un Oscar pour son interprétation dans « Ed Wood » de Tim Burton.

George A. Romero s'efface derrière ses zombies.
Le réalisateur de « La Nuit des morts-vivants », qui a influencé toute la pop-culture, est mort le 16 juillet.

Mort de George Romero, l'homme qui a réinventé le film d'horreur.
Le réalisateur de « La Nuit des morts-vivants », qui a influencé toute une génération, est mort à 77 ans.

« Out of the Present » : d'une révolution l'autre, vertiges d'un cosmonaute.
Le documentaire d'Andrei Ujica, qui ressort en salles, évoque le retour sur Terre de Sergeï Krikalev, au lendemain de la chute de l'URSS, en 1992.

« Avant la fin de l'été » : trois perses sur les chemins de traverse.
Ce road-movie plein d'humour suit les pérégrinations de trois étudiants iraniens dans la France estivale.

Sélection DVD :Jack Arnold, maître de la science-fiction hollywoodienne.
« Tarantula » et « L'Homme qui rétrécit », deux film arachnéens du réalisateur sont réédités chez Elephant Films.

« On the Milky Road » : la voie ratée d'Emir Kusturika.
Le réalisateur, deux fois lauréat de la palme d'or, revient avec une fable poussive sur l'amour en temps de guerre.

Claude Rich, les milles facettes de l'élégance.
Le comédien s'est éteint jeudi 20 juillet à 88 ans. En plus de 60 ans de carrière, au théâtre comme au cinéma, il s'était imposé à sa manière, toute en douce ironie, dans le coeur des Français.

La soupe cosmique de Bruno Dumont.
Le cinéaste tourne sa minisérie déjanté « Coin Coin et les Z'inhumains » dans le Pas-de-Calais.

La Viennale en habits de deuil.
La 55e édition du prestigieux festival de cinéma autrichien s'est tenue sans son charismatique directeur, Hans Hurch, mort le 23 juillet.

« Les quatre sœurs », les femmes de la Shoah.
Le nouveau film de Claude Lanzmann a été présenté en première européenne à la Viennale.

Karin Viard : « J'ai passé ma jeunesse en maison de retraite ».
L'actrice occupe le premier rôle de « Jalouse », un film de David et Stéphane Foenkinos, en salle le 8 novembre. Elle s'est confiée à « La Matinale du Monde ».

Nancy Huston : « Le marché a démocratisé le droit de cuissage ».
Dans une tribune, l'écrivaine soutient que le laisser-faire diffusé par la publicité, à savoir l'image de la femme comme objet, a réveillé chez les hommes des instincts autrefois inhibés par la religion.

Alejandro Iñarritu récompensé d'un Oscar spécial pour son œuvre sur les migrants.
Le réalisateur mexicain propose avec « Carne y Arena » une plongée en réalité virtuelle dans l'enfer vécu par les migrants à la frontière américano-mexicaine.

Les jeunes cinéastes algériens en plein bouillonnement.
Le Festival du cinéma méditerranéen de Montpellier a présenté plusieurs portraits intimes et contemporains d'une Algérie désorientée.

Charles Cohen, l'ami américain du cinéma français.
La façon dont le magnat de l'immobilier Charles Cohen a mis la main sur La Pagode, mythique salle de cinéma parisienne, tient du scénario improbable, relate Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde.

Harcèlement : Françoise Nyssen en médiatrice.
La ministre de la culture incite les étudiants des écoles dépendant du ministère à parler.

Le box-office chinois attise la convoitise des Américains.
Les studios hollywoodiens espèrent notamment voir s'ouvrir un peu plus le quota de films américains autorisés à être distribués en partage de recettes.

Les tribulations du cinéma d'auteur en Chine.
Marco Müller, ex-directeur artistique de la Mostra de Venise, codirige le premier festival de Pingyao qui débute samedi.

Michel Audiard, collabo impénitent.
La revue « Temps noir » lève le voile sur les écrits antisémites du dialoguiste dans divers journaux d'extrême droite pendant et après la seconde guerre mondiale.

Roman Polanski pris dans le tourbillon de l'affaire Weinstein.
La Cinémathèque française, qui doit consacrer une rétrospective au cinéaste, est la cible d'associations féministes.

« Sans adieu » : derniers vestiges du monde paysan d'antan.
Le documentaire posthume du photographe Christophe Agou montre au plus près l'isolement de petits exploitants du Forez.

« Corps et âme » : amour et autisme en Europe de l'Est.
Ce film hongrois, à l'architecture compliquée, séduit par sa sincérité et sa candeur.

« Pour le réconfort » : trentenaires en proie à la lutte des classes.
Le metteur en scè­ne et ­comédien Vincent Macaigne signe son film le plus abouti sur l'échec larvé d'une génération.

« Thor : Ragnarok » : Thor endosse le costume du bouffon.
Sous la direction du réalisateur néo-zélandais Taika Waititi, le troisième volet des aventures du super-héros tourne à la farce.

« Brooklyn Yiddish » : au rythme de la communauté hassidique new yorkaise.
Joshua Z. Weinstein filme respectueusement les mœurs et les rites d'un quartier juif ultraorthodoxe.

Movies Anywhere, la risposte d'Hollywood à la vague du streaming.
Disney et quatre autres grands studios américains lancent ce service en ligne qui permet de constituer une filmothèque virtuelle.

Affaire Weinstein : les grands studios ne veulent pas d'un code de bonne conduite.
Dans « Le Monde », Charles Rivkin, le président de la MPAA, puissant lobby du cinéma américain, assure que la question du harcèlement « va au-delà d'Hollywood ».

Comment les deux journaux responsables de la chute de Harvey Weinstein ont travaillé.
Deux enquêtes ont été publiées, à quelques jours d'intervalle, par le « New York Times » et le « New Yorker ». A priori, les deux équipes ne se sont pas concertées.

Elisabeth Moss, la deuxième vie hors séries.
Après « Mad Men », « A la Maison Blanche » et « The Handmaid's Tale », qui lui a valu un Emmy Award en septembre, l'actrice sort du petit écran par la grande porte. Elle joue une journaliste fantasque dans « The Square », Palme d'or à Cannes, en salles le 18 octobre.

Affaire Weinstein : « Nous ne pouvons pas continuer à rendre responsables les femmes à qui cela arrive ».
En écho à la presse américaine, deux actrices ont pris la parole pour dénoncer les agissements d'hommes qui se croient « tout permis » et pour rappeler que les cas de harcèlement sexuel sont l'affaire de tous.

Affaire Weinstein : « Un agresseur profite souvent d'un système où les pouvoirs sont inégaux ».
Muriel Salmona, psychiatre spécialisée en psychotraumatologie, revient sur la libération de la parole des actrices.

Affaire Weinstein : l'industrie du cinéma confrontée à ses pratiques.
Les accusations de viols et de harcèlement sexuel contre le producteur américain produisent une déflagration inédite dans le septième art.

Harcèlement sexuel : comment Harvey Weinstein a été mis en cause, puis blanchi, en 2015.
La police et le procureur de New York se renvoient mutuellement la responsabilité de l'abandon des poursuites après une plainte pour attouchements.

Affaire Weinstein : une « culture de la complicité » mise au jour.
L'actrice Jane Fonda a révélé jeudi soir avoir été au courant « depuis un an » des agissements du producteur et dit avoir « honte de s'être tue ».

Ronan Farrow, le « tombeur » d'Harvey Weinstein.
Fils de Woody Allen et Mia Farrow, le journaliste et juriste a recueilli des témoignages de victimes du producteur hollywoodien.

Affaire Weinstein : le silence complice.
Par son témoignage dans « Quotidien », l'actrice Florence Darel explicite les enjeux de pouvoirs et les enjeux sexuels au centre des abus commis par le producteur américain, explique dans sa chronique télévisuelle, le journaliste Alain Beuve-Méry.

Amazon suspend le chef de ses studios, accusé de harcèlement sexuel.
Isa Hackett, productrice d'une série diffusée sur la plate-forme de vidéo à la demande de l'entreprise, affirme avoir reçu à plusieurs reprises des avances de Roy Price.

Affaire Weinstein : « Pourquoi l'usine à rêves n'a rien vu ou n'a rien voulu voir ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », rappelle que la loi du silence domine dans le milieu du cinéma, en raison de la peur et de la complaisance.

Affaire Harvey Weinstein : où sont les hommes ?
La chute du producteur de cinéma Harvey Weinstein, accusé d'agressions sexuelles et de viols, a été fulgurante. A Hollywood, les prises de position sont principalement venues des femmes.

Affaire Weinstein : quand Hollywood plaisantait sur le comportement du producteur.
Le producteur américain est accusé par plusieurs femmes de viol et de harcèlement sexuel. Un comportement qui semblait être bien connu, puisqu'il a fait, entre autres, l'objet d'ironie de la part de deux humoristes.

Affaire Weinstein : la police de New York enquête sur une agression sexuelle présumée.
Depuis la publication d'un article du « New York Times » le 5 octobre, les accusations de harcèlement, d'agressions sexuelles et de viols visant le magnat de Hollywood se multiplient.

Radu Mihaileanu : « Avec Altice ou Amazon, il faut des accords donnant-donnant ».
Le cinéaste, président de l'ARP, expose au « Monde » sa vision du financement du cinéma et propose une piste inédite d'exploitation des films après leur vie en salles.

Harcèlement sexuel, tous menteurs ou muets ?
Pour sa chronique, le journaliste Alain Beuve-Méry a regardé « L'info en questions » de David Pujadas qui recevait sur le plateau de LCI un témoin clé de la chute du producteur hollywoodien Harvey Weinstein.

Affaire Weinstein : la presse américaine dénonce une « culture de la complicité ».
La plupart des éditorialistes américains estiment que le comportement du producteur a été favorisé par un système misogyne et manquant d'éthique.

Affaire Weinstein : un scandale aux répercussions politiques.
Le Parti républicain accuse le Parti démocrate d'avoir tardé à dénoncer les agissements du producteur hollywoodien, l'un de ses généreux donateurs.

« Leçon de classes » : quand la maîtresse voit trop rouge.
Inspiré de faits réels, le film du tchéco-slovaque Jan Hrebejk manque terriblement de naturel.

« Brooklyn Yiddish », le monde à part des ultraorthodoxes.
Tourné en yiddish avec des acteurs amateurs, le film de Joshua Z. Weinstein raconte les dilemmes d'une communauté juive de New York.

« Logan Lucky » : en pleine forme, Soderbergh revient par le Sud.
Après quatre années de semi-retraite, le cinéaste américain retrouve avec jubilation les codes du film de casse.

Eclopés, boiteux et gueules cassées : notre sélection cinéma.
Chaque mercredi, dans « La Matinale du Monde », les critiques du « Monde » présentent les meilleurs films à découvrir sur grand écran.

Affaires Weinstein : la liste des victimes s'allonge, plusieurs enquêtes sont ouvertes.
Le producteur de cinéma américain est accusé de viol par six femmes, et d'agression sexuelle par des dizaines d'autres. Trois enquêtes ont été ouvertes aux Etats-Unis.

« Au revoir là-haut  » : tragédie ou fantaisie, Dupontel peine à choisir.
L'adaptation du roman de Pierre Lemaître pâtit d'un trop plein de perfectionnisme.

Steven Soderbergh, le cinéaste qui monte, qui monte...
Le réalisateur américain nourrit une passion obsessionnelle pour le montage. Il lui arrive même, à titre privé, d'imaginer des versions très personnelles de classiques du cinéma, comme « 2001 : l'odyssée de l'espace ».

« Félicité » d'Alain Gomis : conter l'universel depuis un bar de Kinshasa.
Une femme, un esprit, une chanson, une ville… Félicité, l'héroïne du film éponyme, est tout cela à la fois.

« La Passion Van Gogh » : l'animation au plus près du mystère du peintre.
La singularité de ce film est de passer de l'image photographique à l'image peinte.

« Coexister » : Fabrice Eboué passe les préjugés racistes à sa moulinette.
Le réalisateur et acteur réunit un rabbin, un imam et un curé dans une sitcom musicale.

« Kingsman : Le Cercle d'or » : deux agents secrets dans un temple de la consommation.
Ce blockbuster signé Matthew Vaughn va au-delà du « placement de produit ».

« Taxi Sofia » : une Bulgarie en plein chaos.
Le long-métrage de Stephan Komandarev dépeint une nation au bord de l'implosion, gangrenée par la pauvreté.

Rétrospective : Luchino Visconti, chercheur du temps perdu.
La Cinémathèque française consacre un riche hommage au cinéaste et metteur en scène italien.

« Des lois et des hommes » : pêcheurs de père en fils.
Le documentariste Loïc Jourdain livre un émouvant témoignage sur le quotidien d'une communauté, tout en dénonçant les dysfonctionnements de l'UE.

« Ouvrir la voix » : la parole des « afrodescendantes ».
La documentariste Amandine Gay a recueilli les souvenirs, les aspirations et les révoltes de 24 femmes d'origine africaine vivant en France.

« A l'ouest du Jourdain » : images rapides d'un conflit sans fin.
Pour la première fois depuis 1982, le cinéaste Amos Gitai filme en Cisjordanie, entre découragement et précipitation.

« La Quête d'Alain Ducasse » : sur les traces d'un passionné du goût.
Le réalisateur Gilles de Maistre signe un portrait hagiographique du chef multi-étoilé.

« Lego Ninjago, le film » : Jackie Chan et Teddy Riner en arguments de vente.
Le troisième volet de la franchise Lego se veut une sorte de blockbuster pour enfants, débarrassé de toute psychologie.

« Numéro Une » : la solitude d'une femme de pouvoir.
Emmanuelle Devos campe une candidate à la direction d'une entreprise du CAC 40 dans un récit foisonnant.

« Rahm, la clémence » : Shakespeare à l'heure de Lahore.
Venue du Pakistan, cette adaptation de « Mesure pour mesure » transpose le patriarcat élisabéthain dans le monde musulman contemporain.

« L'Ecole buissonnière » : un cinéma d'Epinal sans aspérités.
Le réalisateur Nicolas Vanier adapte son propre roman pour dresser la chronique d'une France hors du temps.

Le producteur hollywoodien Harvey Weinstein désormais accusé de viol.
De nouvelles révélations, publiées dans le magazine « New Yorker », ont suscité une avalanche de réactions dans le milieu du cinéma.

« Detroit » : chronique d'une nuit de haine et de violence.
La cinéaste Kathryn Bigelow revient sur l'assassinat par la police de trois Afro-Américains, en 1967.

Les accusations pleuvent contre Harvey Weinstein.
Le producteur hollywoodien est accusé de viols et d'agressions sexuelles par des actrices de premier plan, mais aussi par d'autres femmes.

« Goscinny et le cinéma » : images d'un vieux couple.
De l'exposition à la Cinémathèque, on retiendra le regard, souvent peu charitable, de Goscinny sur les mutations du cinéma à la fin des années 1960.

Dernière soirée en famille devant Jean Rochefort.
Dans sa chronique, le journaliste Alain Beuve-Méry constate que la mort de cet acteur élégant et populaire donne lieu à des soirées intergénérationnelles dans les chaumières françaises.

Le Centre national du cinéma va aider la création vidéo sur le Web.
Le CNC lance un fonds de 2 millions d'euros pour une centaine de projets par an.

« Blade Runner 2049 » : requiem hypnotique pour humains et robots.
Denis Villeneuve a situé son film, cauchemardesque et magnifique, trente ans après celui de Ridley Scott.

Denis Villeneuve : « Faire une suite, je n'aurais jamais osé avoir cette idée ».
Le réalisateur de « Blade Runner 2049 » revient sur la genèse de son film inspiré de l'univers de Ridley Scott.

Eye Haïdara, une palette qui va du burlesque au sensible.
L'actrice passée par le plateau de Jean-Luc Godard incarne une régisseuse dans « Le Sens de la fête ».

« Le Sens de la fête » : un mariage presque parfait.
Olivier Nakache et Eric Toledano dirigent de façon virtuose un casting éclectique mené par Jean-Pierre Bacri.

Reprise : « Deux hommes en fuite », les tableaux angoissants de Joseph Losey.
Réalisé en 1970 d'après un roman de Barry England, ce film méconnu ressort en salle.

Au Canada, la « taxe Netflix » n'aura pas lieu.
Plutôt que de payer des impôts, la firme s'est engagée à investir dans la production locale.

« Blade Runner » : la vidéo du (faux) procès au Monde Festival.
« Le Monde » a organisé dans le cadre du Monde Festival, dimanche 24 septembre à l'Opéra Bastille, un débat sous forme de procès fictif dans l'univers de la nouvelle de Philip K. Dick et du film de Ridley Scott. Retrouvez ce procès fictif filmé ici.

Michel Legrand égaré dans le ventre de la baleine jazz.
Le compositeur était au Grand Rex à Paris pour le cinquantenaire des « Demoiselles de Rochefort », de Jacques Demy.

Vincent Dedienne, comique empathique.
Ni cynique ni polémique. il a réussi à imposer son art de l'autodérision. Dimanche, il fait son premier Olympia, apogée d'une année qui l'a vu décrocher un Molière et triompher sur scène ainsi qu'à la télévision.

La mort de Jean-Pierre Jeancolas, historien du cinéma.
L'auteur de plusieurs ouvrages de référence sur le cinéma français et hongrois est mort le 25 septembre à Limeil-Brévannes (Val-de-Marne), à 79 ans.

La romancière et actrice Anne Wiazemsky est morte.
Agée de 70 ans, elle était la petite-fille de François Mauriac et fut la muse et épouse de Jean-Luc Godard. Elle avait remporté le prix Goncourt des lycéens pour « Canines ».

TV : « Le Ruban blanc », l'innocence damnée.
Notre choix du soir. En 2009, Michael Haneke recevait la Palme d'or à Cannes pour un film qui tient son titre d'une punition (sur Ciné+ Emotion à 20 h 45).

« Il serait impossible de compter toutes les œuvres que “Blade Runner” a influencées ».
A l'occasion de la sortie de « Blade Runner 2049 », David Peyron, auteur de « Culture geek », restitue l'importance du film initial dans l'imaginaire moderne.

« Confident royal » : l'ultime caprice d'une reine.
Stephen Frears met paresseusement en scène Judi Dench qui reprend le rôle de Victoria, pour raconter l'amitié entre la reine et un serviteur indien.

Vincent Maraval, le polémiste du cinéma.
Le cofondateur de Wild Bunch conteste le choix de « 120 battements par minute » pour représenter la France aux Oscars. Ce n'est pas sa première protestation contre le milieu du cinéma français.

« Va, Toto ! » : des animaux et des hommes.
Dans ce long-métrage inclassable, le cinéaste paysan Pierre Creton évoque l'« humanimalité » de ses proches.

« Happy End » : les bourgeois de Calais au supplice d'Haneke.
Chirurgien de la souffrance, le cinéaste autrichien continue à raconter l'enténèbrement des âmes.

Inédit : avec Jean-Luc Godard, la mort du cinéma, c'est pop !
Réalisé en 1986, « Grandeur et décadence d'un petit commerce de cinéma » sort en salle pour la première fois.

« Capitaine Superslip » : la légèreté de l'enfance.
Les studios DreamWorks ont confié à David Soren l'adaptation en dessin animé de l'univers de l'auteur de littérature jeunesse Dav Pilkey.

« Fantasmes et fantômes » : trois huis clos désuets.
Le réalisateur Noël Herpe se met en scène lui-même dans trois pièces en un acte de Georges Courteline.

« Latifa, le cœur au combat » : la course d'une militante de la laïcité.
Entre portrait complaisant et instantané d'une société déchirée, ce documentaire de Cyril Brody et Olivier Peyon filme la mère d'une des victimes de Merah.

« Téhéran Tabou » : de la misère sexuelle en République islamique.
Le film d'animation d'Ali Soozandeh énumère les fardeaux que lois et coutumes font peser sur l'intimité des Iraniens, et surtout des Iraniennes.

Reprises : trois films de la Nouvelle Vague anglaise, penchés sur leur génération.
Trois classiques britanniques du début des années 1960, sur l'explosion culturelle à venir, ressortent en salle.

Roman Polanski accusé pour la quatrième fois d'agression sexuelle sur mineure.
Renate Langer, une ancienne actrice allemande, accuse le réalisateur de l'avoir violée en 1972. Une enquête a été ouverte en Suisse.

« Blade Runner 2049 » : requiem pour humains et robots.
Denis Villeneuve a situé son film, magnifique et cauchemardesque, trente ans après celui de Ridley Scott.

Eye Haïdara : du burlesque au sensible.
L'actrice passée par le plateau de Jean-Luc Godard incarne une régisseuse dans « Le Sens de la fête ».

Sélection livre : « Les Champs de l'audiovisuel ».
L'essai de Patrice Blouin analyse une histoire des images en mouvement qui explore la sphère audiovisuelle au-delà du cinéma.

Reprise : « Notre pain quotidien », pastorale politique de King Vidor.
Le film, qui ressort en salles, fut l'un des premiers films produits indépendamment des studios hollywoodiens.

David Fincher, serial réalisateur.
Fasciné par les tueurs en série, le cinéaste américain exploitait déjà le sujet dans « Seven », « Zodiac » et « Millenium ». Avec la série « Mindhunter », il met en scène deux agents du FBI qui traquent un assassin insaisissable dans l'Amérique des années 1970.

« Le sexe et les corps sont encore une conquête à faire ».
Dans une tribune au « Monde », Virginie Girod et David Medioni réagissent au hashtag #balancetonporc. Ils expliquent que la problématique qu'il induit renvoie à l'éducation et à la question de la libération des corps.

Décès du réalisateur italien Umberto Lenzi.
Le cinéaste a été l'un des plus prolixes artisans du divertissement cinématographique italien Média d'appel dans les années 1960 et 1970.

Danielle Darrieux et René de Obaldia : la jeunesse éternelle.
Le poète René de Obaldia, qui fête dimanche ses 99 printemps, et la star Danielle Darrieux, morte centenaire, avaient en commun une voix d'une grande fraîcheur, estime le journaliste Alain Beuve-Méry dans sa chronique.

Affaire Weinstein : après avoir parlé de « révélations », Tarantino reconnaît qu'il savait.
Le réalisateur de « Pulp Fiction », au courant des agissements du producteur par son ex-compagne Mira Sorvino, avait « mis de côté » cette information.

Mobilisation autour du cinéaste iranien Mohammad Rasoulof.
Une pétition vise à soutenir le réalisateur de « Un homme intègre », accusé de « propagande contre le régime ».

La comédienne Danielle Darrieux, un destin et une longévité hors du commun.
L'actrice, qui a fait ses débuts sous les projecteurs en 1931, a tourné 110 films sur huit décennies avec Max Ophüls, Claude Chabrol ou André Téchiné.

Pleins feux sur Wong Kar-wai.
La neuvième édition du festival Lumière à Lyon, qui s'achèvera le 22 octobre, remet son prix au cinéaste hongkongais, dont plusieurs films majeurs viennent d'être restaurés.

Lumière 2017: Paris 1980 vu du Pont du Nord.
Il y a 37 ans, Jacques Rivette filmait l'effacement d'une ville et de sa mémoire, un thème idéal pour un festival qui mélange les rêves et les souvenirs.

« L'assemblée » : une utopie en marche.
La documentariste Mariana Otero se focalise sur l'empirisme du mouvement Nuit debout.

« La Belle et la meute » : le calvaire bureaucratique d'une victime de viol.
Inspiré d'un fait divers ayant défrayé la chronique tunisienne, la cinéaste Kaouther Ben Hania signe un thriller porté par une comédienne remarquable.

Omar Sy et le docteur Knock, un rendez-vous raté.
La réali­satrice Lorraine Lévy, fait du héros de Jules Romains un individu flou que son interprète peine à habiter. Déplaisant.

Sélection DVD : Melville, la perfection du film noir.
Une anthologie réunit onze longs-métrages et un court signés du génie du polar, agrémentés de plus de sept heures de bonus passionnants.

« Laissez bronzer les cadavres » : fusillade homérique et nostalgie cinéphilique.
Le duo Hélène Cattet-Bruno Foorzani adapte un roman noir de Jean-Patrick Manchette en abusant de références et d'effets de réalisation.

« Bricks » : jeu de déconstruction.
Le documentaire de Quentin Ravelli tente de disséquer les mécanismes de la crise immobilière en Espagne et ses conséquences pour les plus vulnérables.

« Zombillénium » : des monstres de bonne compagnie.
Ce dessin animé français donne vie à un univers singulier peuplé de sympathiques créatures où se mêlent parfaitement horreur et humour.

« Le monde secret des Emojis » : un cauchemar consumériste animé.
Produit par Sony Pictures, un affligeant film d'animation inspiré du monde des émoticones et smileys.

« The Square », Palme d'or à Cannes : un triste héros des temps modernes.
Le film du Suédois Ruben ­Östlund, à l'humour mordant, dresse un portrait cruel d'une certaine société occidentale.

La mort de Federico Luppi, acteur argentin emblématique.
Star très populaire en Argentine, mais aussi en Espagne ou encore en Amérique latine, l'acteur Federico Luppi est mort le 20 octobre, à 81 ans, après avoir tourné une centaine de films.

Affaire Weinstein : « Une gigantesque vague n'est-elle pas en train de charrier le meilleur et le pire ? ».
Ce déferlement de révélations après la découverte des turpitudes du producteur américain pose problème, explique Michèle Bernard Requin, magistrat honoraire, dans un courrier au « Monde ».

Le réalisateur américain James Toback accusé de harcèlement sexuel par 38 femmes.
Il est accusé d'avoir approché de nombreuses jeunes femmes pour leur proposer des rôles, avant de leur faire des avances insistantes ou de les toucher sans leur consentement.

Au cinéma, des minorités de plus en plus visibles.
Analyse. Longtemps cantonnés à ce qui fut baptisé « film de banlieue », les acteurs issus des minorités accèdent aujourd'hui à des genres cinématographiques plus vastes et plus électiques, explique le journaliste du « Monde » Jacques Mandelbaum.

Affaire Weinstein : « En France, c'est autrement sournois », dénonce Isabelle Adjani.
« Pour la plupart des gens, si une actrice doit coucher pour y arriver, ça reste naturel, selon l'idée qu'il faut bien donner un peu de soi quand on veut obtenir beaucoup », dénonce à son tour l'actrice française dans « Le JDD ».

L'Elysée estime qu'Harvey Weinstein n'est plus digne de porter sa Légion d'honneur.
La présidence française souhaite que la grande chancellerie de la Légion d'honneur examine la possibilité de retirer sa décoration au producteur hollywoodien, accusé de viols et de harcèlement sexuel.

Mark Millar ou l'art d'écrire des succès de Marvel à Hollywood.
Père de « Kingsman » et de « Kick-Ass », l'auteur de bande dessinée multiplie les succès à Hollywood… au point d'agacer une partie des lecteurs.

Affaire Weinstein : le producteur exclu de l'Académie des Oscars.
Depuis la publication d'un article du « New York Times » le 5 octobre, puis du « New Yorker », les accusations de harcèlement, d'agressions sexuelles mais aussi de viols visant le célèbre producteur de Hollywood se multiplient.

Affaire Weinstein : les grands studios ne veulent pas d'un code de bonne conduite.
Dans « Le Monde », Charles Rivkin, le président de la MPAA, puissant lobby du cinéma américain, assure que la question du harcèlement « va au-delà d'Hollywood ».

Harcèlement : Weinstein démissionne du conseil d'administration de sa société.
Harvey Weinstein a démissionné mardi, mais pour l'heure il en reste membre.

Netflix, le nouveau nabab d'Hollywood.
A lui seul, l'américain devrait produire en 2018 plus de films que les trois plus grands studios américains réunis : Disney, Warner Bros. et Universal Pictures

La Weinstein Company contrainte de se vendre.
Eclaboussée par le scandale sexuel visant son cofondateur Harvey Weinstein, la firme est entrée en négociations avec Colony Capital.

Lumière 2017: Guillermo Del Toro voyage dans le temps.
Le cinéaste mexicain, dont « The Shape of Water » vient de remporter le Lion d'or à Venise est l'invité du festival lyonnais.

Les rêveries portugaises de Laurence Ferreira Barbosa.
Après une longue absence des écrans, la réalisatrice a été inspirée par une immersion au sein de la communauté lusophone.

« Kingsman » indésirable au royaume du Cambodge.
Le blockbuster hollywoodien de Matthew Vaughn a été frappé par une interdiction de diffusion dans le pays.

Ruben Östlund, réalisateur de « The Square » : « J'aime l'idée de diviser la gauche ou la droite ».
Le cinéaste suédois, qui a décroché la Palme d'or 2017, revendique son goût de la provocation.

« Tous les rêves du monde » : Pamela fait le désespoir de ses parents.
La cinéaste Laurence Ferreira Barbosa porte un regard sensible et généreux sur une adolescente franco-portugaise en plein mal-être existentiel.

De « Nous irons tous au paradis » à « L'Horloger de Saint-Paul », la carrière de Jean Rochefort en quelques photos.
Du « Capitaine Fracasse » à « L'Horloger de Saint-Paul », en passant par « Salut l'artiste ! », Jean Rochefort, mort dans la nuit de dimanche à lundi, aura été l'un des acteurs les plus populaires du cinéma français.

La carrière de Jean-Rochefort en 5 rôles-clés.
Jean Rochefort, mort le 9 octobre 2017, a marqué le cinéma français pendant des décennies. Voici sa carrière en 5 rôles-clés.

Jean Rochefort, l'acteur à la fibre équestre.
Le comédien, mort lundi 9 octobre, s'était découvert une passion pour les chevaux sur le tournage de « Cartouche », en 1961

En Afrique du Sud, le cinéma dans le secret des Xhosas.
Si le film « Les Initiés » a choqué en Afrique du Sud, ce n'est pas en raison des relations homosexuelles qu'il relate mais parce qu'il lève le voile sur un rite ancestral pratiqué par les hommes de l'ethnie xhosa.

Jean Rochefort, acteur inoubliable d'« Un éléphant ça trompe énormément », est mort.
Le comédien, âge de 87 ans, est mort dans la nuit du dimanche 8 au lundi 9 octobre. Il a tourné dans environ 120 films au cours de sa carrière, longue d'une soixantaine d'années.

L'acteur Jean Rochefort est mort.
Hospitalisé en août, le comédien, qui avait commencé sa carrière dans les années 1950, est mort à 87 ans dans un hôpital parisien dans la nuit de dimanche à lundi.

L'obsession de Gauguin pour les jeunes vahinés crée le malaise.
La sortie du film d'Edouard Deluc ranime le débat sur ses trois compagnes successives, leur âge et son statut de Français dans une colonie.

Cinéma : la chute d'Harvey Weinstein.
Le fondateur de la maison de production a été limogé dimanche à la suite d'accusations de harcèlement sexuel.

Harvey Weinstein licencié de la Weinstein Company.
Le producteur de « Shakespeare in Love » et de « Pulp Fiction » est accusé de harcèlement sexuel par plusieurs femmes.

Raymond Depardon : « J'ai toujours le regret de ne pas avoir photographié mon père ».
Photographe et documentariste, il expose cinquante ans d'images à la Fondation Henri-Cartier-Bresson, avant la sortie de son film « 12 jours ».

Dustin Hoffman, un héros très discret.
En 1967, le succès inattendu du « Lauréat » rend célèbre cet acteur toujours persuadé, cinquante ans plus tard, d'être une erreur de casting.

Accusé de harcèlement sexuel, le magnat du cinéma Harvey Weinstein se met en congé.
Après des révélations publiées dans le « New York Times », le producteur de « Gangs of New York » s'excuse.

Le monde du cinéma tourne le dos à Harvey Weinstein, accusé de viols et d'agressions sexuelles.
L'Académie des Oscars a annoncé une réunion d'urgence samedi pour discuter de son futur au sein de la prestigieuse institution hollywoodienne.

Netflix annonce l'arrêt de la série « House of Cards ».
L'annonce de la fin de la série a été faite quelques heures après des accusations contre l'acteur Kevin Spacey, mais rien ne permet d'assurer que la décision n'est pas antérieure à ces révélations.

« Jeune femme » : sur le chemin de l'émancipation.
Caméra d'or à Cannes, le premier long-métrage de Léonor Serraille est porté par son héroïne, la comédienne Laetitia Dosch.

Mobilisation féministe contre la venue de Roman Polanski à la Cinémathèque.
Une centaine de personnes se sont réunies lundi soir pour protester contre la rétrospective consacrée au réalisateur poursuivi pour viol sur mineures.

La comédienne Danielle Darrieux est morte, à l'âge de 100 ans.
L'actrice, qui a fait ses débuts sous les projecteurs en 1931, a tourné 110 films sur huit décennies avec Max Ophüls, Claude Chabrol ou André Téchiné.

Juliette Binoche : « La femme est facilement moquée, ridiculisée, on a besoin de la diminuer ».
L'actrice a collaboré plusieurs fois avec Harvey Weinstein, accusé de harcèlement sexuel et de viols. Elle témoigne dans un entretien exclusif au « Monde ».

Marina Foïs : « J'ai besoin de l'énergie et du point de vue de la jeunesse pour me régénérer ».
Dans « L'Atelier », l'actrice incarne une romancière aux côtés de jeunes comédiens non professionnels des Bouches-du-Rhône.

« L'Atelier » : roman noir pour jeunesse en quête d'espoir.
Laurent Cantet filme, à La Ciotat, un atelier d'écriture mené par une romancière avec des jeunes rendus enragés par l'ennui.

Jean Rochefort : l'éloquence en toutes circonstances.
Mort dans la nuit de dimanche 8 à lundi 9 octobre, Jean Rochefort était un adepte des envolées lyriques à la télévision. Florilège.

De « Nous irons tous au paradis » à « L'Horloger de Saint-Paul », la carrière de Jean Rochefort en quelques photos.
Du « Capitaine Fracasse » à « L'Horloger de Saint-Paul », en passant par « Salut l'artiste ! », Jean Rochefort, mort dans la nuit de dimanche 8 à lundi 9 octobre, aura été l'un des acteurs les plus populaires du cinéma français.

En Afrique du Sud, le cinéma dans le secret des Xhosa.
Si le film « Les Initiés » a choqué en Afrique du Sud, ce n'est pas en raison des relations homosexuelles qu'il relate mais parce qu'il lève le voile sur un rite ancestral pratiqué par les hommes de l'ethnie xhosa.

L'acteur Jean Rochefort est mort.
Le comédien, âgé de 87 ans, s'est éteint dans la nuit du dimanche 8 au lundi 9 octobre. Il a tourné dans près de 150 films.

En direct : Mamane et les acteurs de « Bienvenue au Gondwana » au Monde Afrique.
L'humoriste et chroniqueur nigérien de RFI a réalisé son premier long-métrage qui sortira le 12 avril sur les écrans français.

Mort de Luce Vigo, cinéphile, fille de Jean Vigo.
Sans avoir connu son père, cette infatigable promotrice du jeune cinéma animait, entre autres, le prix Jean-Vigo.

Cinéma : « Loving », « David Lynch : The Art Life » et « Rock'n Roll ».
A l'affiche, mercredi 15 février : la fin de la ségrégation raciale aux Etats-Unis vue par Jeff Nichols, le parcours artistique d'un cinéaste et Guillaume Canet filmé par lui-même.

Au Brésil, le cinéma connaît une embellie.
Nombre record de longs-métrages brésiliens distribués en 2016 et fréquentation des salles en hausse : le septième art se porte bien.

La comédie musicale « La La Land » poursuit sa chasse aux récompenses aux Bafta.
Le long-métrage de Damien Chazelle a obtenu cinq sacres, dont celui du meilleur film, lors de la remise des récompenses britanniques du cinéma à Londres.

En ouverture, la Berlinale swingue avec « Django » et « résiste » à Trump.
La 67e édition du festival allemand a démarré jeudi avec la projection d'un film consacré à Django Reinhardt.

« Bayiri », le film sur la crise ivoirienne que Bolloré ne veut pas voir, ni le Fespaco.
Notre chroniqueur dénonce la déprogrammation du film de Pierre Yaméogo du Festival de Ouagadougou pour raisons politiques, mais ne s'étonne pas que Canal Horizons n'en ait pas voulu.

« Cinquante nuances plus sombres » : on y voit plus clair dans les jeux de Grey.
L'adaptation du deuxième volet de la saga révèle tout son cynisme idéologique.

Le « sexe non simulé » dans un film n'est plus synonyme d'interdiction aux mineurs.
Les associations de professionnels du cinéma saluent le décret adopté le 9 février.

« Silence » : quand Scorsese questionne la foi.
Le récit du voyage de deux jésuites portugais dans le Japon du XVIIe siècle par Martin Scorsese divise nos critiques de cinéma.

IMDB ferme ses forums.
Lieux d'échanges de l'Internet du début des années 2000, les forums très grand public, comme celui de la base de données cinéphile, n'ont plus de sens en 2017.

« American Honey » : parkings, motels et cannabis.
Holly Horner, photographe de plateau, travaille régulièrement avec la cinéaste Andrea Arnold.

L'équipée sauvage d'« American Honey ».
Un casting mêlant pros et amateurs, un scénario en mouvement perpétuel… Pour raconter une jeunesse à la dérive, la cinéaste britannique Andrea Arnold s'est immergée dans l'Amérique profonde.

Cinéma : « Silence », « Le Concours » et « Brothers of the Night ».
A l'affiche, mercredi 8 février : la foi vue par Martin Scorsese, la Fémis filmée par Claire Simon et la prostitution au masculin chez Patric Chiha.

« Silence », de Martin Scorsese : il était une foi au Japon.
Le réalisateur raconte le destin cruel et complexe de deux prêtres jésuites en butte à la persécution des chrétiens de l'Archipel.

Pas de président pour les Césars 2017 après la polémique autour de Polanski.
Le choix, qui s'était porté sur le réalisateur franco-polonais, avait suscité l'indignation en raison de l'accusation de viol dont ce dernier fait l'objet.

Le fiasco « inconceptualisable » des Globes de cristal.
Complètement ratée, la soirée de récompenses du show-biz, à Paris, le 30 janvier : son pourri, vulgarité, remarques assassines… Jusqu'à ce que Fabrice Luchini, corrosif et magistral, entre en scène. Récit.

En Allemagne, l'accueil triomphal des réfugiés… au cinéma.
Gros succès outre-Rhin, le film « Willkommen bei den Hartmanns » est une comédie qui évoque avec subtilité la crise des migrants.

« Jackie » de Pablo Larrain : un biopic qui évite les écueils du genre.
Le réalisateur chilien met en scène une biographie atypique de Jacqueline Kennedy.

La cérémonie des Oscars, une tribune politique.
Boycottée cette année par l'Iranien Asghar Farhadi, la cérémonie des Oscars est depuis longtemps utilisée comme tribune politique. La preuve en cinq exemples historiques.

Oscars 2017 : mauvaise enveloppe et improvisation… ce qu'il s'est passé pour le meilleur film.
L'Oscar du meilleur film a été attribué à « La La Land » pendant quelques minutes, alors que c'était « Moonlight » qui l'avait gagné.

Le film sur les casques blancs syriens récompensé aux Oscars.
Ils sont sortis de l'anonymat grâce à des vidéos relayées sur les réseaux sociaux les montrant se ruer vers des lieux bombardés pour extraire des survivants.

« La La Land » annoncé par erreur comme Oscar du meilleur film.
Fiasco de grande ampleur lors de la cérémonie des Oscars : l'actrice Faye Dunaway, aux côtés de Warren Beatty, a lu le mauvais titre lors de l'annonce de l'Oscar du meilleur film.

Oscars : les temps forts de la cérémonie en images.
Discours émouvants, gags et énorme erreur d'annonce. La 89e cérémonie des Oscars n'a pas déçu.

Mahershala Ali, premier acteur musulman à être récompensé aux Oscars.
L'acteur de 43 ans a décroché dimanche la récompense du meilleur second rôle masculin pour son interprétation dans le film « Moonlight ».

Oscars 2017 : « Moonlight » sacré meilleur film, six statuettes pour « La La Land ».
La 89e cérémonie des prix du cinéma américain a été marquée par le sacre de deux acteurs noirs, une déferlante de messages anti-Trump et un gros cafouillage.

Oscars : sur le tapis rouge.
Isabelle Huppert, Ruth Negga, Viggo Mortensen… Les étoiles du cinéma faisaient leur entrée sur le tapis rouge dimanche à deux heures de la cérémonie des Oscars, où la comédie « La La Land » devrait triompher.

L'acteur américain Bill Paxton est mort.
Ce visage familier des spectateurs américains avait notamment joué dans « Apollo 13 » et « Titanic », et plus récemment dans la série « Big Love ».

Comment gagner l'Oscar du meilleur film ?
En analysant les palmarès passés, nous avons déterminé les cinq ingrédients clefs pour obtenir la récompense suprême du cinéma américain.

« Moonlight » domine les Spirit Awards, Isabelle Huppert sacrée meilleure actrice.
Après avoir remporté le César pour son rôle dans « Elle », la comédienne française était en lice pour les Oscars, dimanche.

« Batman vs. Superman » et « L'Amérique d'Hillary » triomphent aux Razzies.
A l'issue de la cérémonie qui récompense le pire du cinéma américain, le blockbuster repart avec six prix, contre cinq pour le documentaire sur l'ex-First Lady.

Oscars 2017 : moins blancs, plus politiques.
Hollywood réaffirmera certainement son opposition à Donald Trump au cours de la cérémonie qui aura lieu dans la nuit de dimanche à lundi.

Césars : « Elle », « Juste la fin du monde » et « Divines » primés.
Isabelle Huppert, Paul Verhoeven, Xavier Dolan et Gaspard Ulliel ont été récompensés lors d'une cérémonie très politique.

En images : les principaux lauréats de Césars politiques et émouvants.
Les films « Elle », « Divines » et « Juste la fin du monde » sont sortis gagnants de la cérémonie, vendredi à la Salle Pleyel. Et Ken Loach ou François Ruffin ont apporté une touche politique.

Césars : Huppert meilleure actrice, Dolan meilleur réalisateur, « Elle » meilleur film.
Le film de Houda Benyamin, « Divines », a reçu le César du meilleur premier film, du meilleur espoir féminin et du meilleur second rôle féminin, lors de la 42e cérémonie des Césars.

« Elle », « Frantz », « Divines »… A quoi vous attendre pour la 42e cérémonie des Césars.
La cérémonie aura lieu Salle Pleyel, et non au Théâtre du Châtelet comme précédemment, et n'aura pas de président, à la suite de la défection de Roman Polanski.

Les films africains à voir ou à revoir à l'occasion du Fespaco.
La 25e édition du Festival panafricain du cinéma de Ougadougou s'ouvre samedi 25 février.

« Jackie » : l'art de la représentation, selon Jackie Kennedy.
Le réalisateur chilien Pablo Larrain évoque le stupéfiant sens de la mise en scène de la « First Lady », sur un mode délicat et aérien.

Beyoncé voudrait jouer la Vénus Hottentote au cinéma.
La chanteuse afro-américaine a déclaré vouloir incarner Saartjie Baartman, exhibée entre 1810 et 1814 comme un « monstre anthropologique ». L'occasion de revenir sur la fascination des hommes pour les créatures callipyges.

Cinéma : « Split », « Certaines femmes » et « Fences ».
A l'affiche, mercredi 22 février : le grand retour de M. Night Shyamalan, l'écrivaine Maile Meloy adaptée par Kelly Reichardt, Denzel Washington devant et derrière la caméra.

A Hayange, « La Bataille de Florange » suscite une guéguerre.
La projection du documentaire de Jean-Claude Poirson a généré une passe d'armes entre les élus et le cinéaste.

A la Berlinale, un palmarès déroutant.
Le jury, présidé par Paul Verhoeven, a attribué l'Ours d'or à « On Body and Soul », de la Hongroise Ildiko Enyedi.

Une histoire d'amour hongroise dans un abattoir, Ours d'or à Berlin.
Le film hongrois « On Body and Soul » de la Hongroise Ildiko Enyedi a obtenu la plus haute récompense de la 67e Berlinale.

Roman Polanski souhaite retourner aux Etats-Unis pour clore l'affaire de viol.
Le réalisateur franco-polonais de 83 ans veut mettre fin à l'affaire de viol d'une mineure qui le poursuit depuis quarante ans, à condition d'avoir la garantie qu'il ne sera pas incarcéré, selon son avocat.

Meryl Streep répond avec humour aux indélicatesses de Donald Trump.
Invitée samedi 11 février par Human Rights Campaign, le groupe de défense des droits civils LGBT le plus influent des Etats-Unis, Meryl Streep s'est moquée du président américain, sans jamais le nommer.

Timothé Vom Dorp, tête d'affiche de 9 ans.
Le jeune comédien a déjà sept films à son actif. « Dans la forêt », de Gilles Marchand, lui offre son premier rôle principal.

En direct : Mamane et les acteurs de « Bienvenue au Gondwana » au Monde Afrique.
L'humoriste et chroniqueur nigérien de RFI a réalisé son premier long-métrage qui sortira le 12 avril sur les écrans français.

Comment gagner l'Oscar du meilleur film ?
En analysant les points communs des 88 films ayant remporté l'Oscar depuis 1931, nous avons déterminé les cinq ingrédients clefs pour obtenir la récompense suprême du cinéma américain.

Césars 2017 : « Elle », « Juste la fin du monde » et « Divines » primés.
Isabelle Huppert, Paul Verhoeven, Xavier Dolan et Gaspard Ulliel ont été récompensés lors d'une cérémonie très politique.

Fespaco : les films à suivre.
La 25e édition du Festival panafricain du cinéma de Ougadougou s'ouvre samedi 25 février.

Un court-métrage oublié de Jean-Luc Godard redécouvert.
« Une femme coquette », inspiré d'une nouvelle de Maupassant, a été retrouvé par hasard sur Internet.

Jérôme Commandeur, de « Graines de star » aux Césars.
Vendredi 24 février, l'humoriste officiera comme maître de cérémonie aux Césars, succédant à Florence Foresti. Un adoubement du milieu du cinéma pour ce comique d'abord cathodique.

Le cinéaste culte japonais Seijun Suzuki est mort.
L'inventeur du polar pop, décédé à 93 ans, a réalisé une cinquantaine de films et inspiré Jim Jarmusch et Quentin Tarantino.

Les frontistes d'Hénin-Beaumont : « Oui, on est chez nous ».
Dans le Pas-de-Calais, des spectateurs réagissent sur le film de Lucas Belvaux.

En Namibie, des scènes de chasse à la mode néocoloniale.
Dans « Safari », le documentariste Ulrich Seidl montre comment ses compatriotes autrichiens paient pour faire des cartons sur la faune sauvage.

« Chez nous » : l'avis des critiques du « Monde ».
A quelques semaines de l'élection présidentielle, le réalisateur Lucas Belvaux signe un film sur un parti nationaliste français ressemblant beaucoup au Front national.

A Aubervilliers, les échos français du racisme américain.
Le documentaire de Raoul Peck, « I Am Not Your Negro », était diffusé en avant-première le 20 février dans une petite salle de Seine-Saint-Denis.

Le cinéaste grec Nikos Koundouros est mort.
Connu pour son film « Les Petites Aphrodites », le réalisateur a plusieurs fois représenté la Grèce dans des festivals internationaux.

Mort du réalisateur culte japonais Seijun Suzuki.
Celui qui a inspiré de nombreux cinéastes internationaux est mort à l'âge de 93 ans.

En direct : rencontre avec Alain Gomis, le réalisateur de « Félicité ».
Seul film africain de la Berlinale, le quatrième long-métrage du Franco-Sénégalais a remporté le Grand Prix du jury. Posez vos questions en direct au cinéaste.

Berlinale 2017 : un palmarès aussi déroutant qu'un scénario de Paul Verhoeven.
Le jury, présidé par le cinéaste batave, a attribué l'Ours d'or à « Our Body and Soul », de la Hongroise Ildikó Enyedi, récit d'une histoire d'amour née dans un abattoir

Césars 2017 : pas de hold-up mais une prime pour « Elle », « Juste la fin du monde » et « Divines ».
Isabelle Huppert (meilleure actrice), Paul Verhoeven (film), Xavier Dolan (réalisateur) et Gaspard Ulliel (acteur) récompensés au terme d'une cérémonie très politique.

Cinéma : « Creepy », « Nothingwood », « Wulu »….
A l'affiche, mercredi 14 juin : un thriller japonais, un documentaire franco-afghan, un « Scarface » malien…

« Shérif » fait la loi sur les écrans sud-coréens.
Dans un pays secoué par les scandales politico-financiers, le film « Shérif », qui met en scène un ex-flic au caractère bien trempé aux prises avec un businessman voyou, a rencontré un énorme succès.

« Nothingwood » : la légende de Shaheen, ogre de la série Z afghane.
Avec trois fois rien, le réalisateur Salim Shaheen fait la joie des spectateurs de son pays.

« Bayiri, la patrie » : une fuite vers nulle part.
Le drame des Burkinabés chassés de Côte d'Ivoire inspire à S. Pierre Yameogo un film habité par une juste colère.

« Free Fire » : Ben Wheatley fait parler la poudre.
Le cinéaste britannique orchestre un virtuose concerto pour acteurs et armes à feu.

« Wulu » : lignes blanches dans le désert.
En suivant un convoyeur de cocaïne sur le trajet Dakar-Bamako, Daouda Coulibaly signe un dynamique « Scarface » malien.

« Nos patriotes » : portrait d'un Sénégalais tombé pour la France.
A travers l'histoire d'un tirailleur, le cinéaste Gabriel Le Bomin aborde le racisme pendant la seconde guerre mondiale.

« La Madre » : la course d'un fils pour sa survie.
Le film d'Alberto Morais s'inspire du cinéma des frères Dardenne sans en atteindre la puissance mélodramatique.

« Retour à Montauk » : le poison de la nostalgie.
Variation littéraire sur le thème des regrets et des remords, le film de Volker Schlöndorff est bien servi par Stellan Skarsgard et Nina Hoss.

« La Momie » : Tom Cruise en pillard cynique.
Bondissant comme à son habitude, l'acteur américain ne parvient pas à sauver de l'ennui ce remake d'un classique du cinéma d'épouvante.

« Ce qui nous lie » : retour au vignoble.
Le cinéaste Cédric Klapisch s'aventure loin des villes et bascule dans l'imagerie bucolique, version bourguignonne.

Kiyoshi Kurosawa, le cinéaste de la destruction et de la renaissance.
Rencontre avec le réalisateur japonais, maître du thriller horrifique.

« Ghost Hunting » : un documentaire en salle d'attente.
Financé par Arte, le film du Palestinien Raed Andoni ne devrait pas sortir avant… fin 2019.

« Nothingwood », sur les traces du Ed Wood afghan.
Salim Shaheen est le roi du « Nothingwood », l'univers de la série Z en Afghanistan. En salle le 14 juin, un documentaire suit ce cinéaste fantasque et très prolifique dans un pays en plein chaos.

« Creepy » : le mal, ce voisin sans visage.
Le cinéaste Kiyoshi Kurosawa confirme son statut de maître dans l'art de l'inquiétante étrangeté nippone.

E3 : on a joué à « Star Wars : Battlefront II », le jeu de tir qui mélange les trois trilogies.
Les personnages de Han Solo, Rey, Yoda ou encore Darth Maul se rencontrent dans cette superproduction remplie de clins d'œil aux fans. Premières impressions.

Nicolas Bedos : « Je suis un rigolo suicidaire ».
Son premier long-métrage vient de remporter un prix à Los Angeles. Auteur et acteur, il raconte son itinéraire d'« enfant de vieux ».

Sélection livre : conversations avec Paul Verhoeven.
Dans un livre d'entretiens, le cinéaste néerlandais revient sur son parcours professionnel tortueux.

La victime de Roman Polanski veut l'arrêt des poursuites.
Samantha Geimer avait été violée par l'artiste alors qu'elle avait 13 ans. Quarante ans après, elle implore les juges de lui permettre de laisser cette affaire derrière elle.

« Sans pitié » : un polar coréen viriliste.
Le jeune réalisateur Byun Sung-hyun s'applique davantage à en mettre plein la vue qu'à soigner son scénario.

« Okja » : une bête et sa belle, seules contre tous.
Le film de Bong Joon-ho, visible mercredi sur Netflix, allie burlesque, merveilleux et critique du capitalisme mondialisé.

« Okja » ou le coup de pied du pachyderme dans la fourmilière.
La diffusion du film de Bong Joon-ho, mercredi sur Netflix, a ravivé en France les tensions autour de la « chronologie des médias ».

L'acteur suédois Michael Nyqvist est mort à l'âge de 56 ans.
Le comédien était notamment connu pour avoir interprété Mikael Blomkvist dans la saga « Millénium ». Il souffrait d'un cancer du poumon.

Sélection livre : conversations avec Paul Verhoeven.
Dans un livre d'entretiens, le cinéaste néerlandais revient sur son parcours professionnel tortueux.

La Tunisie suspend la programmation de « Wonder Woman ».
Le fait que l'actrice principale, israélienne, ait défendu l'offensive de son pays contre Gaza en 2014 provoque des réactions enflammées dans le monde arabe.

« HHhH » : une esthétisation problématique de la violence.
Adapté d'un roman de Laurent Binet sur un subordonné du général SS Himmler, le film de Cédric Jimenez pèche par une absence totale de point de vue.

Films de superhéros : où sont les femmes ?
Disney-Marvel et Warner-DC accumulent 36 films sortis ou en projet. Seuls deux d'entre eux se consacrent à une femme, dont « Wonder Woman », sorti mercredi.

A Cannes, une fois les stars parties, les palaces se refont une beauté.
Entre décoration désuète et moquettes usagées, les hôtels 5-étoiles de la ville ont pris un sérieux coup de vieux. Ils tentent aujourd'hui de reconquérir leur aura.

En Birmanie, l'étoile de Wirathu, le bonze extrémiste, pâlit.
Alors que le film « Le Vénérable W. », de Barbet Schroeder, sort en salles, le moine bouddhiste extrémiste essuie une série de revers politiques.

Origine, auteur, féminisme… 7 choses à savoir sur Wonder Woman.
Le film « Wonder Woman », qui sort mercredi en France, est le premier à mettre en scène la célèbre héroïne de DC Comics dans le rôle titre, après trois quarts de siècle d'existence.

« The Wall » : duel psychologique dans le désert irakien.
Ce face-à-face entre deux soldats durant la guerre du Golfe abuse de cynisme en dépit d'une mise en scène haletante.

Sur les écrans : « Le vénérable W », « Le jour d'après », « Wonder Woman»...
A l'affiche, mercredi 7 juin : Un documentaire sur un moine bouddhiste violemment islamophobe; une journée dans la vie d'un homme tiraillé entre trois femmes; et l'adaptation réussie d'une super héroïne de Comics...

« Ali, la chèvre et Ibrahim » : deux excentriques du Caire en voie de guérison.
Malgré ces bonnes intentions, cette comédie dramatique post révolution égyptienne pèche par sa mise en scène trop éparpillée.

« Dora ou les névroses sexuelles de nos parents » : l'amour avant l'âge de raison.
Mettant en scène l'éveil à la sexualité d'une jeune handicapée mentale, le film de Stina Werenfels se contente de poser sagement quelques questions importantes.

« A Serious Game » : une suite de tableaux au soleil de minuit.
Histoire d'une liaison contrariée au début du XXe siècle, le film de la Suédoise Pernilla August fait mourir d'amour ses personnages et dépérir d'ennui ses spectateurs.

Hommage à l'ami des mages noirs.
Six films de Jean Rouch ressortent à l'occasion de son centenaire.

Barbet Schroeder : « Un personnage doit avoir de l'ambiguïté ».
Le cinéaste dresse le portrait du moine birman Wirathu, orchestrateur de campagnes islamophobes.

« Le jour d'après » : tornades passionnelles et bourrasques de solitude.
Le Coréen Hong Sang-soo peint une journée dans la vie d'un homme partagé entre trois femmes.

« Le Vénérable W. » : une haineuse litanie boudhiste pour clore la « trilogie du mal ».
Après le général Idi Amin Dada et l'avocat Jacques Vergès, Barbet Schroeder documente l'emprise qu'exerce un moine birman nationaliste.

« War machine » : Brad Pitt reprend du service sous pavillon Netflix.
Dans ce film à gros budget diffusé sur la plate-forme américaine, la star cède à son penchant pour la caricature et l'uniforme dans un rôle de général catastrophique.

« Wonder Woman » boycotté au Liban.
La nationalité israélienne et les prises de position de l'actrice Gal Gadot, ont alimenté une campagne de boycott sur les réseaux sociaux.

« A Cannes, les films se sont fait voler la vedette par Netflix, les séries télé et la réalité virtuelle ».
Dans sa chronique hebdomadaire, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur les événements marquants du Festival de Cannes 2017 et la survenue de trois trublions qui menacent la salle de cinéma.

Jean-Marc Thibault, un comédien dont la carrière ne se limite pas à « Maguy ».
L'acteur est décédé le 28 mai, à l'âge de 93 ans. Son duo avec Roger Pierre et ses nombreuses apparitions au cinéma sont moins connus que son rôle récurrent dans le célèbre feuilleton télévisé.

Jean Rouch, titi africain du 14e arrondissement de Paris.
Une plaque en hommage au cinéaste-ethnographe né rue Sarette il y a 100 ans a été dévoilée.

Roth-Bettoni, le sida face caméra.
Dans son dernier livre, Didier Roth-Bettoni revisite le corpus cinématographique sur cette maladie.

Au Japon, la ville d'Ome remet le cinéma d'antan à l'affiche.
Ancien paradis des cinéphiles, cette ville de la banlieue de Tokyo fait revivre le passé avec de vieilles affiches placardées sur les murs. Qui ont interpellé la photographe Chantal Stoman.

Voyage à Ome, paradis des cinéphiles.
« La Strada », « Metropolis », « La Poursuite infernale »... Les centaines de reproductions d'affiches de films placardées dans les rues d'Ome, au Japon, ont accroché l'œil de la photographe Chantal Stoman.

Le secret de Pyramiden, cité fantôme du Spitzberg.
Le compositeur Jérôme Combier et le vidéaste Pierre Nouvel ont conçu un spectacle autour de cette ancienne ville minière soviétique située dans un archipel norvégien du Grand Nord.

Cinéma : « L'Amant d'un jour », « Marie-Francine » et « Drôles d'oiseaux ».
A l'affiche, mercredi 31 mai : l'amour vu par Philippe Garrel, les quinquagénaires par Valérie Lemercier et un Paris de cinéma par Elise Girard.

Remporter la Palme d'or au Festival de Cannes, une aubaine économique.
La majorité des films qui ont reçu la prestigieuse récompense bénéficient de l'engouement du public.

« L'Amant d'un jour » : l'amour, ce conte cruel toujours recommencé.
Le cinéaste Philippe Garrel intègre cette fois l'amitié féminine à sa peinture des sentiments.

« Drôles d'oiseaux » : duo délicat dans un Paris de cinéma.
La cinéaste Elise Girard invente une solidarité d'âme entre une provinciale et un libraire hors la loi.

« Suntan » : spirale masochiste dans l'insouciance de l'été.
Avec l'histoire d'un médecin obsédé par une touriste, le film dépeint des relations fondées sur un principe économique.

« Un jeune patriote » : l'éveil en accéléré d'un innocent politique.
Le documentaire de Du Haibin, qui suit un lycéen chinois, peine à saisir son personnage de l'intérieur.

« The Jane Doe Identity » : lorsque la chair révèle ses secrets morbides.
Un huis clos horrifique original autour d'une autopsie, réalisé par André Ovredal, vire au surnaturel.

« Marie-Francine » : 50 ans, mode d'emploi.
Sur les écrans mercredi, Valérie Lemercier filme deux quinquagénaires que les aléas de la vie ramènent chez leurs parents.

Les stars de Cannes 2017 en 39 portraits.
Pendant toute la durée du Festival, Stephan Vanfleteren a photographié pour « Le Monde » plusieurs personnalités présentes sur la Croisette.

La gazette de la Croisette #11 : Ruben Östlund palmé, sacrifice des enfants et table d'opération.
Le jury présidé par Pedro Almodovar a récompensé le Suédois pour « The Square » au terme d'une 70e édition dominée par les thèmes de la filiation et de la chirurgie.

Cannes 2017 : avec « 12 jours », Depardon cherche à éviter les « poncifs de la psychiatrie au cinéma ».
Le photographe et documentariste a présenté « 12 jours », un documentaire sur l'internement psychiatrique sans consentement. Rencontre.

Au Japon, Ome remet le cinéma d'antan à l'affiche.
Ancien paradis des cinéphiles, cette ville de la banlieue de Tokyo fait revivre le passé avec de vieilles affiches placardées sur les murs. Qui ont interpellé la photographe Chantal Stoman.

Cannes 2017 : au revoir les enfants.
Un nombre impressionnant de films, toutes sections confondues, dénoncent la rupture du contrat entre les générations.

Cannes 2017 : rencontre avec Polanski.
Le réalisateur a adapté « D'après une histoire vraie », de Delphine de Vigan. Son film a été présenté hors compétition.

Cinéma : « Le Grand Méchant Renard », « K.O. », « Ava »….
A l'affiche, mercredi 21 juin : une comédie de basse-cour animée, Laurent Lafitte en requin des médias, le portrait d'une adolescente idéaliste et révoltée…

« K.O. » : la déchéance d'un parfait salaud.
Dans le film de Fabrice Gobert, un requin des médias, dépouillé de son pouvoir, vit son pire cauchemar.

« Ava » : brûler sa vie avant de perdre la vue.
Pour son premier long-métrage, Léa Mysius brosse le portrait d'une adolescente idéaliste, gagnée par la cécité.

« It Comes at Night » : une famille aux abois.
Le réalisateur américain Trey Edward Shults réussit à mêler tragédie intimiste et film catastrophe.

« Rencontres en Guyane » : le melting-pot guyanais passé au crible.
Le documentariste Xavier Gayan montre la diversité d'un territoire en ébullition.

« Ana, mon amour » : vie et mort d'un couple.
Le film de Calin Peter Netzer rend sensible le basculement des mentalités, entre paternalisme et individualisme.

« Des plans sur la comète » : frères de magouille et grosses ficelles.
Vinvent Macaigne et Philippe Rebbot traficotent dans une comédie sympathique mais déjà vue.

« Everything, Everything » : quand Olly rencontre Maddy.
Avec cette mignonne bleuette, la réalisatrice Stella Meghie lorgne du côté du romantisme incandescent de la saga « Twilight ».

« Rara » : tranche de vie à Santiago du Chili.
Porté par la jeune actrice Julia Lübbert dans le rôle-titre, le film de Pepa San Martin trouve ses limites dans une approche trop sociologique.

« Songs for Madagascar » : visite libre d'une culture musicale.
Le documentariste Cesar Paes chronique les efforts de musiciens malgaches pour attirer l'attention sur les périls environnementaux et financiers pesant sur leur pays.

« Baywatch – Alerte à Malibu » : sous le navet, la plage.
Cette tentative de monétiser la série des années 1990 se distingue par l'extrême pauvreté de son scénario et de sa mise en scène.

Passe d'armes entre Julian Assange et Laura Poitras.
La réalisatrice a modifié la première version de son film sur le fondateur de WikiLeaks, provoquant la colère de ce dernier.

Le comédien Daniel Day-Lewis met un terme à sa carrière.
L'Irlando-Britannique, âgé de 60 ans, a marqué l'histoire des Oscars en devenant la première personne à glaner trois statuettes de meilleur acteur.

Grains de sable dans la machine à blockbusters.
Les semi-échecs de « Baywatch » ou de « La Momie » trahissent l'essoufflement du système lucratif des franchises.

La mutinerie gronde au Festival d'Annecy.
Deux films d'animation présentés lors du rendez-vous savoyard évoquent les luttes sociales passées.

« Le Grand Méchant Renard » : prédateur pleutre, poussins carnivores et cigogne désinvolte.
Benjamin Renner adapte avec drôlerie sa BD, une comédie de basse-cour déjantée.

Mort de John Avildsen, réalisateur de « Rocky ».
Il obtint l'Oscar en 1977 pour le succès planétaire qui a lancé la carrière de Sylvester Stallone.

Binoche, Sempé, Phoenix… 22 célébrités dans l'objectif de Brigitte Lacombe.
Le génie français appartient-il au passé ? C'est par cette interrogation qu'a débuté notre collaboration avec Brigitte Lacombe. Pour cette célèbre portraitiste française installée aux Etats-Unis depuis près de quarante ans et habituée à photographier les stars, le rayonnement hexagonal est intact – et c'est très français que de le nier. La preuve en images avec des cinéastes, des créateurs de mode, des musiciens, des chefs…

Embauches en séries dans le dessin animé.
Les mesures d'aide à la filière ont dopé l'activité des studios qui s'arrachent les professionnels.

« Harry Potter » a 20 ans : la saga en cinq chiffres.
Avant de pouvoir vendre son premier ouvrage à la maison d'édition Bloomsbury, J. K. Rowling, l'auteure de la saga, âgée de 31 ans à l'époque, avait essuyé une dizaine de refus.

Au Japon, les films français ont de plus en plus de mal à exister.
En 2016, faute de locomotives commerciales, leur part de marché s'est amenuisée pour atteindre 0,65 %.

Des inédits de Thelonious Monk, musicien de cinéma.
La musique enregistrée en 1959 par le pianiste pour « Les Liaisons dangereuses 1960 », de Roger Vadim, est enfin éditée.

A Côté court, une plongée dans la tête de cinéastes en devenir.
En dix jours de festival à Pantin, des centaines de films ont été projetés parmi lesquels quelques vraies promesses.

Le retour d'« Impitoyable », western crépusculaire.
Vingt-cinq ans après sa sortie, le film de Clint Eastwood revient en salle et en DVD dans une version restaurée.

Voyage au cœur de l'outback australien.
Vous avez aimé le film « Priscilla, folle du désert », vous adorerez le Territoire du Nord. Direction Alice Springs et son rocher sacré.

La peinture shanshui s'anime au Festival d'Annecy.
Le film de Zhang Chun et Liang Xuan, « Big Fish et Begonia », célèbre la culture traditionnelle chinoise.

Netflix : « Nous finirons par arriver à la sortie simultanée des films en salle et sur Internet ».
Malgré les discussions en cours en France, le PDG Reed Hastings n'est pas intéressé par la réforme de la « chronologie des médias ».

Traduire, dit-elle. Un roman-film de Dave Eggers.
La chronique d'Alice Zeniter, à propos du « Cercle », de l'écrivain américain, qui paraît en poche peu avant la sortie de sa « transposition » au cinéma.

Anita Pallenberg ne fera plus swinguer le Tout-Londres.
L'actrice, qui fut la compagne de Brian Jones et de Keith Richards, est morte mercredi 14 juin.

Mort de John Avildsen, réalisateur de « Rocky » et de « Karaté Kid ».
Il obtint l'Oscar en 1977 pour le succès planétaire qui a lancé la carrière de Sylvester Stallone.

DVD : lutte des classes, version cache-cache.
Wild Bunch réédite « L'Empereur du Nord » de Robert Aldrich (1973), course-poursuite ludique, acide et politique à bord d'un train.

« Le Grand Méchant Renard » : prédateur pleutre, poussins carnivores et cigogne désinvolte.
Benjamin Renner adapte avec drôlerie sa BD, une comédie de basse-cour déjantée.

Netflix : « Nous finirons par arriver à la sortie simultanée des films en salle et sur Internet ».
Malgré les discussions en cours en France, le PDG Reed Hastings n'est pas intéressé par la réforme de la chronologie des médias.

« Wonder Woman » : un brin de douceur dans univers superhéroïque.
L'actrice Gal Gadot et la réalisatrice Patty Jenkins, apportent au genre une légèreté et une distanciation appréciables.

Le documentariste Christophe Otzenberger est mort.
Le réalisateur de « La Conquête de Clichy » et de plusieurs autres films sur les cabossés de la vie, s'est éteint le 3 juin à l'âge de 55 ans

Paysages Bordeaux 2017 : une nouvelle pépinière pour le cinéma.
Avec son Festival international, sa salle indépendante Utopia et la ruche Capricci, la métropole girondine a désormais sa place dans le paysage cinéphilique français.

« Visages Villages » : Varda et JR sur les routes de France.
La réalisatrice octogénaire et le photographe-street-artiste filment leur balade de village en village.

« Wonder Woman » : cure de douceur en univers superhéroïque.
L'actrice Gal Gadot et la réalisatrice Patty Jenkins, apportent au genre une légèreté et une distanciation appréciables.

« Wonder Woman » interdite au Liban.
La nationalité israélienne et les prises de position de l'actrice Gal Gadot ont alimenté une campagne de boycott sur les réseaux sociaux.

Le cinéaste argentin Fernando Birri est mort.
Né le 13 mars 1925 dans la province de Santa Fe (Argentine), le cinéaste et pédagogue était considéré comme le précurseur du nouveau cinéma latino-américain.

« La montée en puissance de Disney représente une menace sans précédent pour le 7e art ».
Le rachat de la majorité des actifs de la 21st Century Fox par Disney risque d'avoir des conséquences néfastes pour les films d'auteur, analyse dans sa chronique Thomas Sotinel, journaliste au « Monde ».

« Moonlight », « Twin Peaks : The Return », « Detroit »… nos films coup de cœur de 2017.
Les critiques cinéma du « Monde » ont sélectionné chacun les cinq œuvres qui les ont le plus émus et convaincus cette année.

« I Am Not a Witch » : Shula, la petite sorcière en cage.
La réalisatrice zambienne Rungano Nyoni met en scène avec grâce une enfance bafouée.

Rungano Nyoni, ni Zambienne ni Galloise : cinéaste.
L'ambivalence de la réalisatrice, née en Zambie, élevée au Pays de Galles et vivant au Portugal, nourrit « I Am Not a Witch ».

« Les Femmes de la rivière qui pleure » : une tragédie sur fond de vendetta familiale.
Le film de Sheron Dayoc ne se réfugie pas dans un discours trop édifiant sur le conflit dans les montagnes de Mindanao (Philippines).

« L'Echange des princesses » : des Bourbons frelatés.
Marc Dugain ne propose à l'écran qu'une vue fragmentaire du roman historique de Chantal Thomas.

« Le Rire de Madame Lin » : l'ancêtre indésirable.
Contribution à la sociologie de la Chine contemporaine, le récit des tribulations d'une aïeule rejetée par les siens peine à atteindre la dimension tragique à laquelle aspire le réalisateur Zhang Tao.

Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood.
L'acteur a été effacé en catastrophe de « Tout l'argent du monde », de Ridley Scott, suite à des accusations d'agression sexuelle.

« Tout l'argent du monde » : un biopic plein de poncifs.
Dans ce film tiré d'un fait divers des années 1970, Ridley Scott accumule les clichés mais signe son plus beau portrait de femme depuis « Alien ».

« The Wedding Plan » : un mari pour Hanoukka.
La cinéaste Rama Burshtein réalise une sympathique comédie sentimentale qui allie suspense et miracle mystique.

Christopher Plummer, l'homme qui a remplacé Kevin Spacey.
Le Canadien a succédé à l'acteur rattrapé par un scandale sexuel dans « Tout l'argent du monde », le dernier long-métrage de Ridley Scott, alors que le film – en salle le 27 décembre – était déjà fini. Une expérience qui lui vaut une nomination aux Golden Globes.

« La Promesse de l'aube » : Eric Barbier adapte platement Romain Gary.
Le réalisateur peine à donner un supplément d'âme à cette histoire d'un amour fou entre une mère et son fils.

Le rêve d'un « Netflix européen ».
La présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, a inscrit cet ambitieux projet dans ses principales pistes de réformes. Objectif : permettre à l'audiovisuel public de rivaliser face aux mastodontes américains.

Les ratés du trumpisme.
Analyse. Pour notre correspondant à Washington, la stratégie de la tension qui avait porté au pouvoir le candidat Trump se retourne aujourd'hui contre le Trump président.

« The Florida Project » : des ombres au pays des merveilles.
En filmant l'envers du décor de Disney World, le réalisateur Sean Baker tend un miroir déformant au rêve américain.

Sean Baker ou la tactique du franc-tireur.
Dans ses films, dont « The Florida Project », le cinéaste s'affranchit des règles hollywoodiennes pour jouer la carte de l'improvisation.

« Le Portrait interdit » : la subversion d'un tableau.
Le plasticien et cinéaste Charles de Meaux transporte les spectateurs en 1768, à la cour de l'empereur de Chine.

« A Ghost Story » : David Lowery dépoussière le film de fantôme.
Trop soucieux de ses effets, ce long-métrage ne parvient pas à sortir du cadre hollywoodien.

Disney rachète la plupart des actifs du groupe américain 21st Century Fox pour 52,4 milliards de dollars.
La 21st Century Fox ne conservera plus que la chaîne Fox, proche de Trump, les stations locales, celles d'informations et des sportives comme Fox Sports.

« Univers étendu » et clins d'œil : comment Disney a redéfini la galaxie « Star Wars ».
En rachetant « Star Wars », Disney a hérité de films, mais aussi de jeux vidéo, de livres, de produits dérivés sans cohérence entre eux. Le grand groupe américain a décidé d'y remédier pour l'avenir.

Le feuilleton. Chant cherche écho.
Claro partage l'émotion cinématographique de Jean-Paul ­Civeyrac dans « Rose pourquoi ».

DVD : « Scream », la boîte à secrets des frères Weinstein.
La saga de Wes Craven, qui ressort en coffret, fait un étrange écho aux affaires d'agression sexuelle.

Des rumeurs de fusion avec Disney font baisser l'action Fox à Wall Street.
La transaction interviendrait au moment où les médias traditionnels font face à l'offensive des groupes de la Silicon Valley en matière audiovisuelle.

Harcelée et humiliée, Salma Hayek évoque ses relations avec Harvey Weinstein.
L'essentiel du récit de l'actrice se concentre sur la production du film « Frida ».

Au parler de Yoda dans « Star Wars » ces langues ressemblent.
Le maître Jedi de Luke Skywalker s'est rendu célèbre par l'ordre particulier des mots dans ses phrases. Un système objet-sujet-verbe qui correspond à moins de 1 % des langues parlées.

Une mamie Yoda et des stormtroopers à la première séance de « Star Wars ».
La pluie n'a pas découragé les amateurs de cosplay : beaucoup de fans étaient costumés mercredi matin pour assister aux premières séances parisiennes de « Star Wars : les derniers Jedi ».

« L'Intrusa » : assistance à personne dangereuse.
A Naples, Leonardo di ­Costanzo filme le dilemme d'une travailleuse sociale qui gère un centre d'aide pour enfants.

« L'Usine de rien » : des lendemains qui déchantent.
Le réalisateur portugais Pedro Pinho raconte le combat d'un groupe d'ouvriers pour sauver leur usine.

« Les Bienheureux » : plongée dans la nuit algéroise.
Le premier film de Sofia Djama explore les blessures du passé avec des personnages de deux générations différentes.

« Lucky » : l'adieu à l'acteur Harry Dean Stanton.
Le film de John Carroll Lynch est bâti autour de son héros, dont l'interprète est mort depuis.

« Mariana » : au Chili, une femme prise dans les rets du passé.
Marcela Said filme une héritière qui découvre le rôle joué par ses proches sous la dictature.

« Closet Monster » : un « teen movie » à la noirceur réaliste.
Stephen Dunn réussit à échapper à la mièvrerie en brossant le portrait d'un adolescent mal dans sa peau qui doute de son orientation sexuelle.

« Enseignez à vivre ! » : un plaidoyer pour la réforme de l'école.
En compagnie d'Edgar Morin, le documentariste Abraham Segal s'aventure au sein de cinq établissements scolaires publics à la pédagogie alternative.

« Le Crime de l'Orient-Express » : Hercule Poirot en version numérique.
Avec le concours d'une douzaine de collègues, Kenneth Branagh tente de redonner vie à l'univers obsolète d'Agatha Christie.

« Maria by Callas » : un portrait de magazine de têtes couronnées.
Le documentaire de Tom Volf, trop fasciné par son sujet, semble vouloir tout montrer de la cantatrice sans rien oser toucher.

« Soleil battant » : une histoire de deuil sur fond de cartes postales.
Le premier long-métrage des sœurs Laperrousaz peine à percer la surface solaire de vacances en famille au Portugal.

« La Fiancée du désert » : un voyage initiatique laborieux à travers l'Argentine.
Cecilia Atan et Valeria Pivato filment sans finesse la rencontre de deux blocs de solitude.

« Star Wars » : si vous avez raté les épisodes précédents.
Quarante ans après la sortie du premier « Star Wars », le huitième épisode sort en salles ce mercredi. Petite séance de rattrapage.

« Moonlight », « Twin Peaks, The Return », « Detroit »... nos films coup de cœur de 2017.
Les critiques cinéma du « Monde » ont sélectionné chacun les cinq œuvres qui les ont le plus émus et convaincus cette année.

DVD : « Tabou », le chant du cygne de Murnau.
Le dernier chef d'œuvre du cinéaste allemand, réalisé en 1931, est réédité avec un copieux appareillage critique.

« Ferdinand » : taureau bucolique.
Déjà adaptée, il y a 80 ans, par Disney, l'histoire du taureau qui ne voulait pas combattre est pleine de bons sentiments, épicés de quelques séquences spectaculaires.

Sept nominations aux Golden Globes pour le film « La Forme de l'eau » de Guillermo del Toro.
Les récompenses seront remises le 7 janvier, dans un contexte marqué par la révélation de nombreux scandales sexuels à Hollywood.

L'âge et la raison de Michelle Pfeiffer.
L'Américaine est devenue rare sur les écrans. Un sort réservé à bien des actrices passé 40 ans. L'ex-Catwoman est à l'affiche du « Crime de l'Orient-Express », en salle le 13 décembre.

Clap de fin pour le train de nuit.
Le train-couchettes vit, dans l'Hexagone, ses dernières heures : la ligne Nice-Paris a fermé le 9 décembre. En même temps que ce moyen de locomotion nocturne, c'est tout un imaginaire de cinéma qui disparaît.

Des femmes victimes de sexisme dans le cinéma témoignent.
L'affaire Weinstein, qui a éclaté dans la presse américaine, a timidement libéré la parole dans le milieu du septième art.

Les noirs desseins du milieu de l'animation.
Dans le milieu, personne n'a été vraiment étonné par la mise en accusation de John Lasseter pour des « étreintes non consenties ».

La sélection sorties du « Monde ».
Chaque vendredi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » une sélection d'événements pour le week-end.

En Chine, un film brise le tabou des crimes sexuels sur mineurs.
« Angels Wear White », qui a été approuvé par la censure, ose évoquer les compromissions qui entourent ces crimes ainsi que les failles de la justice et de la police.

Disney-Fox : Cendrillon et ses patrons.
En poste depuis douze ans, Bob Iger, le patron de Disney, laisse toujours planer le doute sur sa date de départ à la retraite. Elle pourrait être de nouveau repoussée si le groupe rachetait la 21st Century Fox de Rupert Murdoch.

Le cinéma argentin célèbre Tita Merello, l'âme de Buenos Aires.
L'actrice et chanteuse de tango surnommée « la Morocha » reste populaire quinze ans après sa mort. En témoigne le succès du biopic lui étant consacré, et qui retrace l'histoire mouvementée du pays au siècle dernier.

« Makala » : la course contre la vie d'un vendeur de charbon.
Le documentariste Emmanuel Gras renoue opportunément avec le film d'endurance, au Congo dans la région du Katanga.

Emmanuel Gras : « Ils vivent dans une nature apocalyptique ».
Pour le réalisateur de « Makala », le documentaire ne saisit pas nécessairement le réel sur le vif.

« Paddington 2 » : l'ours ressort de sa tanière.
Paul King filme une nouvelle aventure, délicieusement british, du héros en peluche et chapeau mou.

« Bienvenue à Suburbicon » : George Clooney se prend les pieds dans la satire sociale.
Malgré une belle distribution et un scénario des frères Coen, le film de l'acteur-réalisateur américain déçoit.

« Les Gardiennes » : Xavier Beauvois a le mal d'un pays.
Le cinéaste adapte de manière lyrique et un brin compassée le roman d'Ernest Pérochon, qui avait déjà inspiré Henri-Georges Clouzot.

Reprise : « Blast of Silence », un polar graphique sur New York.
Sorti en 1961, le premier film d'Allen Baron, à l'esthétique venue de la bande dessinée, brosse un tableau poétique de la métropole.

« Leila » : de la servitude volontaire des femmes en Iran.
Inédit en France, le film réalisé en 1997 par Darius Mehrjui confirme le talent de ce cinéaste prolifique mais méconnu.

« Seule la terre » : amours homosexuelles dans la campagne anglaise.
Le premier long-métrage de Francis Lee évoque avec pudeur et romantisme le coup de foudre entre un fermier et un saisonnier.

« We Are X » : la légende du metal japonais.
Le documentaire de Stephen Krijak présente sans distance ni réflexion l'étonnant parcours d'un groupe immensément populaire dans son pays.

Johnny entre en scène : dix concerts mythiques.
Johnny Hallyday était une bête de scène : personnage de science-fiction, arrivée à moto ou en hélicoptère… le chanteur aura tout essayé.

Du cow-boy téméraire au chanteur fauché : Johnny Hallyday, vedette de cinéma.
D'une première apparition à 12 ans, comme figurant, aux rôles principaux des années 2000, Johnny Hallyday a tourné dans près de vingt-cinq films.

Le cinéma d'animation, une success story à la française.
Le secteur est un des fers de lance de la French tech et attire les maisons de production étrangères. Chose rare : emplois et salaires y sont en augmentation.

Xavier Beauvois, cinéaste d'art et d'excès.
Malgré le succès, le réalisateur des « Hommes et des dieux » cultive loin de Paris son aura d'écorché vif. Son septième long-métrage, « Les Gardiennes », sort le 6 décembre.

Rebecca O'Brien : « Inévitablement, le Brexit va ruiner mes affaires ».
Dans un entretien au « Monde », la productrice des films de Ken Loach explique qu'elle devra sans doute renoncer aux coproductions européennes.

Brexit : le cinéma britannique redoute une onde de choc.
Les producteurs indépendants craignent que la création de films ne devienne plus difficile au Royaume-Uni, renforçant encore la domination d'Hollywood.

« Aucune subvention publique ne devrait être accordée pour des films financés par l'industrie du tabac ».
Dans une tribune au « Monde », les anciens ministres Michèle Delaunay et Claude Evin dénoncent la présence de plus en plus régulière du tabac dans le cinéma français.

Les films à petit budget crient misère.
Une pétition de cinéastes pointe du doigt la réglementation française, qui limite à 50 % le seuil d'aide publique à la production.

Alain Jessua, réalisateur inclassable, est mort à l'âge de 85 ans.
Le cinéaste avait réalisé dix films, dont « Traitement de choc », et fait tourner les plus grands acteurs d'Alain Delon à Patrick Dewaere.

Entre grand et petit écran, des liaisons fructueuses.
Le festival Entrevues de Belfort présente une rétrospective d'œuvres méconnues de cinéastes, conçues pour la télévision.

En l'honneur de « Jeanne », et non en mémoire….
Une soirée était organisée, lundi 4 décembre, au Théâtre de l'Odéon, pour faire résonner la voix de Jeanne Moreau.

La production d'« House of Cards » va reprendre au début de 2018, autour de Claire Underwood.
La sixième saison de la série de Netflix se passera de l'acteur Kevin Spacey accusé d'agressions sexuelles. Robin Wright devrait reprendre le flambeau dans le rôle principal.

Le cinéma iranien en liberté conditionnelle.
Privé de passeport, le réalisateur Mohammad Rasoulof évoque le tournage de son nouveau film, « Un homme intègre ».

« Un homme intègre » : des poissons rouges dans la noirceur de l'hiver.
L'œuvre politique de Mohammad Rasoulof contourne la censure pour mettre en scène la corruption qui régit la République islamique.

« Santa et Cie » : un Père Noël de classe américaine.
Alain Chabat incarne un livreur de jouets daltonien dans une comédie qui se distingue par sa fantaisie absurde.

L'artiste égyptienne Chadia est morte.
Fatimah Shaker, chanteuse et actrice de l'âge d'or du cinéma égyptien, s'est éteinte le 28 novembre, au Caire. Elle était âgée de 86 ans.

Brexit : le cinéma britannique redoute une onde de choc.
Les producteurs indépendants craignent que la création de films ne devienne plus difficile au Royaume-Uni, renforçant encore la domination d'Hollywood.

Le réalisateur Alain Jessua est mort à l'âge de 85 ans.
Le cinéaste avait réalisé dix films, dont « Traitement de choc », et fait tourner les plus grands acteurs d'Alain Delon à Patrick Dewaere.

« Jumanji » : dans la jungle numérique.
Cette transposition du film de 1995 dans le monde du jeu vidéo permet à Jack Black et Dwayne Johnson de subvertir gentiment les clichés.

« Menina » : une chronique douce-amère de la double culture.
Largement autobiographique, le premier film de Cristina Pinheiro reste trop recroquevillé sur l'ego de l'enfant, double fictionnel de la réalisatrice.

« En 2017, aux Etats-Unis, on a livré les porcs au bûcher. En France, on préfère encore les cacher ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », rappelle que 2017 aura été l'année de la libération de la parole des femmes mais que, déjà, se profile le retour de bâton.

La vie au motel, à l'ombre de Disney.
« The Florida Project », de Sean Baker, dépeint le quotidien de familles précaires résidant dans les motels tout proches du parc d'attractions d'Orlando, mais très éloignés de sa féérie. En salle le 20 décembre.

Kevin Hart, le petit comique devenu un grand du stand-up.
Malgré sa taille handicapante et des débuts peu glorieux, l'acteur est aujourd'hui l'un des rois du rire américains grâce à son humour décapant. Il est à l'affiche de « Jumanji. Bienvenue dans la jungle », en salle le 20 décembre.

Reprise : Pinocchio, pantin perdu dans un monde sans pitié.
L'adaptation onirique de Luigi Comencini (1972), qui ressort en salle, restitue fidèlement l'esprit du conte.

450 millions de dollars en un week-end pour « Star Wars ».
Le huitième épisode cinématographique de la série devient le cinquième film le plus lucratif de l'histoire dès son premier week-end d'exploitation, au niveau mondial.

Comment Netflix compte coloniser votre télé.
Conscient de l'attachement des consommateurs au téléviseur, le leader de la vidéo à la demande par abonnement travaille avec les fabricants de matériels.

Rupert Murdoch et le retour du Jedi.
Le succès historique du dernier opus de la saga « Star Wars » masque la baisse de fréquentation des salles obscures aux Etats-Unis. Une tendance qui n'est pas sans lien avec la récente vente à Disney des actifs cinéma du magnat australo-américain.

Disney-Fox, un casse-tête pour les autorités de la concurrence américaines.
Le groupe dominera le box-office américain et contrôlera de nombreux droits sportifs.

Kevin Spacey, un fantôme à Hollywood.
L'acteur a été effacé en catastrophe de « Tout l'argent du monde », de Ridley Scott, après la révélation de faits d'agression sexuelle.

« Le Monde » présente « Home », le documentaire du marionnettiste syrien Rafat Alzakout.
En 2012, le marionnettiste syrien Rafat Alzakout décide de prendre la route pour jouer son spectacle dans des villages rebelles. En exclusivité, « Le Monde » présente « Home », le film qu'il a tiré de cette expérience.

Disney devient le plus puissant studio de cinéma à Hollywood.
Le rachat de la 21st Century Fox par Disney met fin à l'ère où Hollywood était dominé par six grandes « majors », renforçant un peu plus l'empire Disney.

Sélection livre : « Rose pourquoi », la rêverie d'un cinéaste.
Le réalisateur Jean-Paul Civeyrac s'interroge sur une scène obsédante vue à la télévision.

Sélection coffrets : un Noël de cinéphiles.
Les chroniqueurs cinéma du « Monde » ont retenu une quinzaine de coffrets DVD à (s')offrir en cette fin d'année.

Sélection coffret : Preston Sturges, cul par-dessus tête.
L'éditeur Wild Side sort un somptueux coffret comprenant six des meilleurs films du cinéaste américain.

Sélection coffret : chasseur ou chassé, William Petersen brouille les pistes.
L'acteur incarne des flics dans deux polars emblématiques des années 1980, qui sortent dans de luxueuses éditions.

Liaison dangereuse à Bollywood.
En Inde, la sortie d'un film narrant l'histoire d'amour entre la princesse Padmavati et un prince musulman a été reportée sine die. Les fondamentalistes hindous l'accusent d'abîmer « l'image des femmes au cinéma »…

Un apéro avec Anaïs Demoustier : « Parfois, j'ai l'impression d'être une contradiction sur pattes ».
Tout sourit à l'actrice qui enchaîne les tournages, les cours de chant lyrique et de philosophie.

Cinéma : l'européen Wild Bunch en grande difficulté.
La société de distribution et de vente de films est à la recherche d'un repreneur.

Netflix, première cible de l'offensive de Disney.
En rachetant la majeure partie de la Fox, le géant du divertissement met la main sur un fonds de films et séries qui va lui permettre de défier le champion du streaming.

La fin de la dynastie rêvée de Murdoch.
A 86 ans, Rupert Murdoch écarte son fils James du groupe et reste au centre du jeu politique.

Face à Netflix, l'empire Disney contre-attaque.
En rachetant une partie des actifs de 21st Century Fox, le géant du divertissement veut faire de l'ombre aux autres studios et repousser l'avancée des pionniers du streaming

Nouvelle salve d'accusations contre Dustin Hoffman.
Deux des trois victimes présumées de l'acteur de 80 ans témoignent à visage découvert dans les colonnes du journal « Variety », notamment une qui était âgée de 16 ans à l'époque des faits supposés.

Cinéma : avec la Fox, Disney espère damer le pion à la Warner.
Disney va racheter une grande partie des actifs de 21st Century Fox, le groupe de médias fondé par Rupert Murdoch, dont les studios de cinéma 20th Century Fox.

DVD : Jean Rouch, l'Africain.
Une trentaine de films rares du cinéaste ethnologue sortent en coffret aux Editions Montparnasse et un élégant livre-DVD est consacré à son œuvre.

Dany Boon : « J'ai réparé l'irréparable ».
L'humoriste qui fête ses vingt-cinq ans de scène à l'Olympia, raconte l'histoire compliquée de sa famille et ses années de galère.

« A Alger, Macron veut s'adresser aux jeunes : la cible est la bonne ».
Emmanuel Macron veut parler à la jeunesse d'un pays qui va mal, relève dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». Celle-là même qui est dépeinte par les cinéastes algériens.

« Star Wars : les Derniers Jedi », de nouvelles forces pour une vieille saga.
L'épisode VIII tente de retrouver la magie d'origine grâce à de jeunes acteurs et à des inventions formelles.

Sous l'ère Disney, une pluie de films et de séries pour la saga « Star Wars ».
Le studio applique le même traitement que celui qu'il réserve aux héros de l'écurie Marvel, rachetés en 2009.

« Star Wars » : pourquoi il n'est plus possible de voir la première trilogie dans sa version d'origine.
Les premiers films de la saga ont été modifiés plusieurs fois depuis 1997, faisant disparaître les versions d'origine. Avec la « despecialized edition », des fans se sont donné pour mission de les reconstituer eux-mêmes.

Après des révélations de harcèlement sexuel dans ses usines, le PDG de Ford s'excuse.
Une enquête du « New York Times » lève le voile sur une culture hostile aux femmes chez le constructeur automobile américain.

Machisme, sexisme : silence, on tourne.
L'affaire Weinstein a libéré la parole dans la société et aussi, bien que timidement, dans le milieu du cinéma.

Le cinéma, un rêve de gosse pour Johnny Hallyday.
Plus que chanteur, c'est comédien que Johnny Hallyday, mort le 6 décembre, voulait être. Mais si le cinéma lui a rapidement fait les yeux doux, c'est avec le film « Détective » de Godard, en 1985, qu'il considère avoir eu son premier « vrai » rôle.

Michelle Pfeiffer : « J'ai l'air d'une dame âgée. Et l'on ne me proposera plus jamais rien d'autre ».
L'Américaine est devenue rare sur les écrans. Un sort réservé à bien des actrices passé 40 ans. L'ex-Catwoman est à l'affiche du « Crime de l'Orient-Express », en salle le 13 décembre.

Johnny Hallyday face à Daniel Rondeau en 1998 : « Il reste Mick Jagger et moi ».
En 1998,  l'écrivain Daniel Rondeau rencontre Johnny Hallyday. Extraits d'une conversation intime publiée par « Le Monde ».

Un nouveau dispositif d'aides au cinéma.
Les tournages relocalisés en France, les effets spéciaux et les auteurs seront mieux pris en compte.

Dans les pas de James Baldwin.
La question raciale continue de diviser profondément les Etats-Unis, en particulier dans le Sud qui a plébiscité Trump. De l'Alabama à la Floride, l'écrivain avait arpenté la région. Sa voix résonne aujourd'hui plus que jamais, comme le montre le documentaire « Je ne suis pas votre nègre », en salle le 10 mai.

Jean Eustache retrouve la parole.
La Cinémathèque française présente une rétrospective de l'oeuvre très rare et abrasive du réalisateur, marquée par une déflagration verbale.

« Braquage à l'ancienne », une nouvelle résurrection pour Alan Arkin.
Après des hauts et des bas, le comédien avait retrouvé le chemin des studios en 2006, en papy toxico dans « Little Miss Sunshine ». Depuis, il multiplie les rôles. Il sera aux côtés de Michael Caine et de Morgan Freeman dans « Braquage à l'ancienne », en salle le 3 mai.

A la recherche de Jean Eustache.
En 1981, le réalisateur de « La Maman et la Putain » mettait fin à ses jours, laissant une poignée de films en héritage. Une œuvre culte à laquelle la Cinémathèque de Paris consacre une rétrospective à partir du 3 mai.

Roman Polanski et Ruben Ostlund rejoignent la sélection officielle cannoise.
Les organisateurs du Festival ont révélé plusieurs titres de films qui viennent s'ajouter aux programmes des différentes sections.

Jonathan Demme, silence éternel.
Le réalisateur américain, auteur de « Philadelphia » et du « Silence des agneaux », est mort à 73 ans.

Mort de Jonathan Demme, réalisateur du « Silence des agneaux ».
Le réalisateur, producteur et scénariste américain est mort à l'âge de 73 ans des suites d'un cancer de l'œsophage.

Un thriller de Raúl Arévalo dans l'Espagne rurale.
L'acteur espagnol signe « La Colère d'un homme patient ». Un premier film de vengeance où il réussit à imposer une vision réaliste de son pays. Il explique.

Will Smith et Agnès Jaoui au jury du Festival de Cannes.
L'acteur de « Men In Black » et l'actrice française comptent parmi les huit jurés qui, sous la présidence de Pedro Almodovar, décerneront la Palme d'or de la 70e édition.

Les tournages de grosses productions reviennent en région parisienne.
Les nouvelles dispositions en faveur du crédit d'impôt international conjuguées à la politique mise en place pour relancer l'industrie des effets visuels devraient donner un sérieux coup de pouce au secteur.

Cinéma : « Les Gardiens de la galaxie », « Mister Universo » et « Après la tempête ».
A l'affiche, mercredi 26 avril : une franchise parodique de super héros dans l'espace, les espoirs déçus d'une famille japonaise ; un conte de fée dans le monde des cirques italiens...

« Jour J » : la revanche d'une brune version mariage à Neuilly.
Inspiré des comédies sentimentales hoolywoodiennes, le long-métrage de Rheem Kherici reserve peu de surprises.

« Noma au Japon » : raid gastronomique sur l'Empire du soleil levant.
Pour raconter l'expédition à Tokyo du chef danois René Redzepi, le réalisateur recourt aux trucs de la téléréalité culinaire.

« Django » : le nomade et les barbares.
Pour son premier film, Etienne Comar fait de Django Reinhardt l'antithèse de la barbarie nazie. Une charge un peu lourde pour le guitariste manouche.

« La Papesse Jeanne » : une femme en quête d'une vie juste.
Jean Breschand s'inspire d'une légende pour questionner les rapports des sexes, la propriété ou le sacré.

« Aurore » : portrait d'une cinquantenaire qui entre en résistance.
Le film de Blandine Lenoir documente sur le vertige qui saisit les femmes qui passent le cap d'un certain âge.

« La Morsure des dieux »: beauté et naufrage d'un monde.
Cheyenne Caron livre dans son nouveau film une ode à la paysannerie française à travers le regard d'un jeune agriculteur.

« La Colère d'un homme patient » : Petite parade de virilisme rentré.
Un récit de vengeance empêtré dans les poncifs de certaines productions américaines des années 1970-1980.

« Le Procès du siècle » : l'historienne face au négationniste.
Film de prétoire efficace sur l'affaire qui opposa, en 2000, Deborah Lipstadt, interprétée par Rachel Weisz, à David Irving.

La Fédération des cinémas français critique la sélection de films distribués par Netflix à Cannes.
Les deux films seront diffusés sur Netflix en 2017, pour les abonnés de la plate-forme dans les pays où le service est disponible.

Edgar Ramírez, le charme mystérieux de l'étranger.
Il s'est fait connaître en incarnant le terroriste Carlos dans le film d'Olivier Assayas. Depuis, l'acteur vénézuélien alterne blockbusters et films d'auteur. Dans « Gold », en salle mercredi 19 avril, il interprète un géologue escroc.

Quatre fois Nicole Kidman au Festival de Cannes.
La liste des films en compétition, du 17 au 28 mai, a été divulguée, reflétant un contexte géopolitique imprévisible.

« Boule et Bill 2 » : une grosse comédie en toc.
Le deuxième volet des aventures du petit écolier rouquin et de son cocker peine à s'installer sur la durée d'un long-métrage.

Cannes 2017 : Hazanavicius, Haneke, Sofia Coppola en compétition officielle.
Le délégué général du Festival, Thierry Frémaux, a présenté les films sélectionnés.

« Un profil pour deux » : triste triangle amoureux sur la Toile.
Cette mise à jour numérique du thème de « Cyrano de Bergerac » par Stéphane Robelin suscite plus de malaise que de rires.

A Brive, des acteurs, des marginaux et un cadavre exquis.
Le palmarès des 14es Rencontres européennes du moyen-métrage sera repris à L'Archipel, à Paris, les 24 et 25 avril.

Ce que l'on sait déjà du 70e Festival de Cannes.
La traditionnelle conférence de presse, où est dévoilée, entre autres, la liste des films en lice pour la Palme d'or, a eu lieu jeudi.

« C'est beau la vie quand on y pense » : la carte postale bretonne de Gérard Jugnot.
L'acteur et réalisateur signe un film inoffensif au chauvinisme revendiqué, qui vire au clip promotionnel touristique.

DVD : « Phantom of the Paradise », un fantôme baroque'n'roll.
Le film rock de Brian De Palma, réalisé en 1974, est réédité en coffret collector.

En Israël, les femmes se libèrent sur grand écran.
Le film « Je danserai si je veux », actuellement à l'affiche, illustre les tensions entre la pratique religieuse stricte, de mise dans les zones rurales, et l'hédonisme qui prévaut désormais dans les grandes villes du pays.

Festival de Cannes : Sandrine Kiberlain présidera le jury de la Caméra d'or.
Ce jury récompense chaque année le meilleur premier film toutes sections confondues.

Cinéma : « The Young Lady », « Taipei Story » et « La Belle Occasion ».
A l'affiche, mercredi 12 avril : un portrait de jeune fille criminelle par William Oldroyd, un inédit taïwanais d'Edward Yang et un adieu à l'enfance par Isild Le Besco.

« The Young Lady » : meurtres dans un manoir anglais.
Avec austérité mais non sans lyrisme, William Oldroyd filme la mue d'une épouse opprimée en criminelle.

William Oldroyd  : « Le sexe devait être viscéral ».
Passé par la théologie et par le théâtre, le cinéaste britannique transpose le roman de Nikolaï Leskov dans l'Angleterre victorienne.

« Taipei Story » : Edward Yang, sage du déphasage.
Réalisé en 1985, le deuxième film du Taïwanais, resté inédit jusque-là, sort enfin en France.

« Pas comme des loups » : la bohème rimbaldienne de deux frangins.
Vincent Pouplard filme l'élan sensuel de jumeaux ayant fui leur foyer.

« A voix haute » : les orateurs de Saint-Denis plaident pro domo.
Le documentaire de Stéphane de Freitas est d'un optimisme univoque sur le concours Eloquentia.

« Bienvenue au Gondwana » : la farce électorale de Mamane.
L'humoriste et chroniqueur de RFI transplante, avec un bonheur inégal, son pays fictif sur grand écran.

« Après la tempête »: le roman d'un « Loser ».
Le Japonais Hirokazu Kore-eda retrouve du mordant en contant les errements familiaux d'un ex-écrivain devenu détective privé.

« Paris est une fête » : les damnés de la terre dans la Ville Lumière.
Sylvain George continue de battre le pavé avec sa caméra, en filmant cette fois ses personnages comme des paysages.

Reprise : Paul Newman et la femme hollywoodienne.
Sorti en 1972, « De l'influence des rayons gamma sur le comportement des marguerites » est son chef-d'œuvre.

« L'Homme aux mille visages » : dans un labyrinthe espagnol.
Inspiré de la fin du règne de Felipe Gonzalez, le thriller d'Alberto Rodriguez reste indéchiffrable pour un spectateur qui méconnaît la période.

« Lettres de la guerre » : les mots désincarnés d'Antonio Lobo Antunes.
Ivo M. Ferreira s'inspire des lettres de l'écrivain portugais, envoyées à sa femme depuis l'Angola, sans construire de récit cinématographique.

« Fast et Furious 8 » : quand l'éloge de la famille plombe l'action.
Le huitième volet de la saga tempère les scènes de cascades en voiture par des considérations morales assommantes.

« Je danserai si je veux » : trois héroïnes palestiniennes, un seul étendard.
Le film de Maysaloun Hamoud accumule les situations génériques et surlignées pour évoquer l'oppression des femmes en Israël.

« La Belle Occasion» : l'ultime baiser d'Isild Le Besco à l'enfance.
L'actrice et cinéaste envoûte en rapprochant une riche orpheline et une fratrie de jeunes forains.

Mamane : « Un artiste africain se doit de dénoncer les maux de la société ».
« Bienvenue au Gondwana », le premier long-métrage de l'humoriste et chroniqueur nigérien de RFI, sort le 12 avril sur les écrans français.

Les problèmes dermatologiques des méchants de cinéma.
De la sorcière de « Blanche Neige » à Dark Vador, les affreux de la pellicule ont souvent des maladies de peau, souligne une étude médicale américaine.

Tariq Teguia : « La France est une puissance fatiguée et inquiète ».
Vu de l'extérieur (6/9). Le cinéaste algérien répond à la question : « Que représente pour vous la France de 2017 ? ».

« Power Rangers », une série noire.
Suicides, morts inexpliquées, meurtres… De nombreux comédiens de la série ont connu un funeste destin. Alors que le troisième long-métrage mettant en scène les super-héros vient de sortir, retour sur cette « malédiction ».

Le CNC présente une réforme pour les salles d'art et essai.
Le Centre national du cinéma et de l'image animée a annoncé, le 7 avril, des mesures pour soutenir ces petits exploitants.

« A bras ouverts » : racisme à haute dose.
Le réalisateur de « Qu'est-ce qu'on a fait au Bon Dieu ? » s'attaque aux Roms et à leur impossible intégration. Nauséabond.

« Les enfants aiment beaucoup le côté comique, surjoué, répétitif de “Power Rangers” ».
La sortie du film sur les superhéros, le 5 avril, s'accompagne d'une nouvelle série de jouets. Leur constructeur, Bandai France, mise sur « l'effet Club Do ».

Hailé Gerima : « A Hollywood, la liberté n'existe pour personne ».
Le cinéaste Hailé Gerima, inlassable militant de la cause noire, est salué par une rétrospective au Jeu de paume, à Paris.

Les Italiennes, le Festival de Cannes et ses affiches.
Le délégué général du Festival, Thierry Frémaux, revient sur la polémique autour de la photo de Claudia Cardinale.

Cinéma : « L'Opéra », « Les Sauteurs » et « Les Mauvaises Herbes ».
A l'affiche, mercredi : deux documentaires sur les coulisses de l'Opéra de Paris et sur les migrants de l'enclave de Melilla, une comédie venue du Québec.

« L'Opéra » : dans la salle des machines du navire amiral.
Jean-Stéphane Bron a filmé l'institution parisienne pendant plusieurs mois, sans réussir à en dévoiler toute la mécanique.

« Les Sauteurs » : une caméra pour passeport.
Les réalisateurs ont laissé à un jeune Malien le soin de filmer son quotidien. Ses images proposent un regard neuf sur les migrants.

« Les Mauvaises Herbes » : gros plants plein chanvre.
Avec son bûcheron qui tente la culture du cannabis au Québec, Louis Bélanger signe une comédie aussi astucieuse qu'efficace.

« La Vengeresse » : l'Amérique détraquée croquée avec verve.
Humour et ambiance pop pour le film d'animation pour adultes signé Bill Plympton et Jim Lujan.

« Massilia Sound System » : trente ans de dub et de pastis.
Le documentaire de Christian Philibert célèbre le plus résilient des groupes de la scène alternative française des années 1980.

A Beaune, crime et politique font bon ménage.
Les œuvres présentées au Festival international du film policier confrontent souvent l'horreur à l'indifférence du monde.

« Corporate » : la rédemption d'une tueuse de coûts.
Céline Sallette incarne, sans tout à fait convaincre, le retournement d'une responsable des RH chargée de dégraisser les effectifs d'une multinationale.

« Parfaites » : dans le grand bain de la natation synchronisée.
Jérémie Battaglia signe un documentaire séduisant à la gloire de l'équipe canadienne en pleine préparation des JO de Rio.

« La Consolation » : Cyril Mennegun oublie ses personnages en route.
Le réalisateur de « Louise Wimmer », prenant le contre-pied de son précédent succès, signe un film intime et musical, sans convaincre.

« Le Serpent aux mille coupures » : plus glauque que noir.
De coïncidences invraisemblables en séquences de torture superflues, le polar d'Eric Valette tente sans succès de retrouver la veine du film noir français des années 1980.

« Power Rangers » : la vaine résurrection des héros bariolés.
Plus que d'un accès de nostalgie, le film produit par Haim Saban témoigne d'un projet industriel, destiné aux ex-enfants des années 1980.

« United States of Love » : la chair est triste en Pologne.
Dans le film de Tomasz Wasilewski, la vie sexuelle joue le rôle d'intrument de dénonciation de la rigidité des mœurs nationales.

Jacques Becker, l'élan vital à l'écran.
La Cinémathèque française consacre une rétrospective à l'auteur de « Casque d'or » et de « Touchez pas au grisbi ».

Affaire de viol : la demande d'immunité de Roman Polanski rejetée.
Le cinéaste franco-polonais avait souhaité revenir aux Etats-Unis sans être incarcéré.

Barbet Schroeder, explorateur à la poursuite de démons familiers.
Le Centre Pompidou à Paris consacre une rétrospective au plus déconcertant des cinéastes issus de la Nouvelle Vague.

Cannes 2017 : la Quinzaine des réalisateurs entre nuées et rêves.
La principale section parallèle du rendez-vous cannois a dévoilé, jeudi, sa 49e sélection, du 18 au 28 mai.

Cinéma : « Glory », « Les Initiés » et « Retour à Forbach ».
A l'affiche, mercredi 19 avril : une comédie absurde et cruelle venue de Bulgarie, une histoire d'amour interdit en Afrique du Sud et un documentaire en Moselle.

« Les Initiés » : amour et rituels dans « la nation arc-en-ciel ».
John Trengove filme des relations homosexuelles clandestines dans une Afrique du Sud clivée.

« Retour à Forbach » : une ville minée par son histoire.
Le documentariste Régis Sauder est retourné dans la commune où il est né et qu'il avait quittée il y a vingt ans.

« Cessez-le-feu » : les blessures de l'après-guerre.
Emmanuel Courcol brosse un tableau familial du stress post-traumatique au lendemain de la Grande Guerre.

« L'Affranchie » : Giulia, jougs contre jougs.
Marco Danieli suit le parcours d'une jeune femme excommuniée des Témoins de Jéhovah.

Reprises : regards de Pialat sur la banlieue et de Reichenbach sur Loué.
« L'amour existe » (1960) et « La Douceur du village » (1965) sont réunis en salles.

« Jonction 48 » : les « Vitelloni » en version palestinienne.
Udi Aloni filme l'existence de Kareem, un jeune rappeur, entre concerts amateurs et petites combines.

« Gold » : le mauvais coup de fièvre de Matthew McConnaughey.
L'acteur américain en fait des tonnes et des onces dans le rôle d'un moderne prospecteur d'or à l'origine d'un scandale financier.

« Life, origine inconnue » : la méduse de l'espace peine à faire peur.
Dépourvu de la moindre personnalité face à « Alien » ou « Gravity », le film de Daniel Espinosa déroule son programme d'honnête série B.

« Zeitgeist Protest » : un mystérieux mal contemporain.
Le sixième long-métrage de Christophe Karabache, peu bavard, progresse par longues plages sensorielles et ellipses.

« 11 minutes » : les marionnettes humaines de Jerzy Skolimowski.
Le réalisateur polonais, que l'on a connu plus inspiré, livre un pensum vain, prétentieux et clinquant.

Le cinéma émerge dans le pays le plus pauvre de l'UE.
Sélectionnée dans de nombreux festivals, de Cannes à Locarno, une nouvelle vague de cinéastes décolle en Bulgarie.

« Glory » : farce politique à la sauce bulgare.
Les cinéastes Kristina Grozeva et Petar Valchanov décochent une réplique grinçante de la comédie « Toni Erdmann ».

Présidentielle, bombardement, attaques à Dortmund et sélection cannoise : les infos de la semaine.
La campagne présidentielle française est marquée par l'incertitude. A l'ONU, la Russie a mis son veto à l'ouverture d'une enquête sur les attaques au gaz dans la province d'Idlib, en Syrie.

Espoirs déçus et horizons lointains : notre sélection cinéma.
Chaque mardi, La Matinale propose ses coups de coeur à voir sur grand écran.

« Mister Universo » : chercher M. Univers dans une botte de foin.
Tizza Covi et Rainer Frimmel font de la quête éperdue d'un gladiateur italien un prodigieux conte de fées.

« Adieu Mandalay » : en Thaïlande, l'âpre destin de deux clandestins birmans.
Le jeune cinéaste Midi Z décrit avec une colère froide la passion asymétrique de deux travailleurs immigrés.

James Gunn, de Tromaville à Hollywood.
James Gunn, réalisateur de la juteuse saga Marvel-Disney les « Gardiens de la galaxie », a fait ses armes dans une société de production de films de série B.

Le racisme américain passé aux rayons X.
En avant-première, mardi 25 avril sur Arte, le film percutant du cinéaste haïtien Raoul Peck revisite la lutte pour les droits civiques à travers les textes de James Baldwin.

« Les Gardiens de la galaxie 2 » : déjà la routine intersidérale.
Après la belle surprise du premier épisode, James Gunn offre un deuxième volet plus convenu à la saga Marvel-Disney.

Abdellatif Kechiche se dit privé de Cannes.
Le cinéaste affirme qu'un blocage avec France Télévisions l'empêche de présenter son double film au Festival en mai.

En Inde, la lutte cartonne au box-office.
Deux blockbusters bollywoodiens ont enregistré des recettes records en 2016. Leur recette ? Une intrigue articulée autour de ce sport traditionnel et une bonne dose de patriotisme.

« A bras ouverts » : racisme à doses allopathiques.
Le réalisateur de « Qu'est-ce qu'on a fait au Bon Dieu ? » s'attaque aux Roms et à leur impossible intégration. Nauséabond.

Mort de l'actrice américaine Erin Moran, qui jouait Joanie dans « Happy Days ».
La comédienne âgée de 56 ans, est morte dans des circonstances floues.

La Semaine de la critique et l'ACID, dernières cartouches cannoises.
Les deux sections présentent nombre de premiers longs-métrages.

Le cinéma français dérangé par la présence à Cannes de deux films produits par Netflix.
La fédération nationale des cinémas français demande une clarification sur le statut et les modalités de diffusion des deux œuvres en compétition à Cannes.

« Le procès du siècle »: l'historienne face au négationniste.
Film de prétoire efficace sur l'affaire qui opposa, en 2000, Deborah Lipstadt à David Irving.

« Adieu Mandaley » : en Thaïlande, l'âpre destin de deux clandestins birmans.
Le jeune cinéaste Midi Z décrit avec une colère froide la passion asymétrique de deux travailleurs immigrés.

Cannes 2017 : fouler le tapis rouge, pour passer sur le billard.
De « L'Amant double » aux « Proies », la Sélection officielle s'est transformée en table d'opération chirurgicale.

Cannes 2017 : le palmarès en images.
Le jury présidé par Pedro Almodovar a remis la Palme d'or au film suédois « The Square », de Ruben Östlund.

Cannes 2017 : un palmarès en forme d'œuvre d'art.
Les figures centrales des films récompensés dimanche par le jury sont celles d'un monde plongé dans le chaos.

Le comédien Jean-Marc Thibault est mort.
Principalement connu pour son duo au théâtre avec Roger Pierre et pour son rôle dans la série « Maguy », l'acteur s'est éteint dimanche à Marseille à l'âge de 93 ans.

Cannes 2017 : la Palme d'or au film suédois « The Square », de Ruben Östlund.
Le film français « 120 battements par minute », de Robin Campillo, obtient le Grand Prix, et l'Américaine Sofia Coppola celui de la mise en scène.

Cannes 2017 : « D'après une histoire vraie », le vertige de l'écran blanc.
Le cinéaste Roman Polanski adapte avec légèreté le roman de Delphine de Vigan, sur une écrivaine en panne d'inspiration.

Cannes 2017 : les coups de cœur de nos critiques.
Après avoir passé deux semaines dans les salles obscures du 70e Festival de Cannes, voici la sélection des journalistes du « Monde ».

Claudia Cardinale : « Je n'ai eu, dans ma vie, qu'un seul homme ».
Icône du cinéma international, l'actrice italienne montera de nouveau les marches du Festival de Cannes, qui s'ouvre mercredi 17 mai.

Le cinéaste français Manuel Pradal est mort.
Diplômé de la première promotion de la Femis, en 1990, Manuel Pradal a écrit et réalisé au cours de sa carrière Marie baie des Anges, qui a révélé Vahina Giocante.

Les amitiés passionnées de Louis Garrel.
L'acteur qui incarne Jean-Luc Godard dans « Le Redoutable », réalisé par Michel Hazanavicius et présenté à Cannes, navigue depuis ses débuts au sein de plusieurs familles de cinéma et de théâtre. De Vincent Macaigne à Noémie Lvovsky, il fait les présentations.

« I Am Not Your Negro » : la face noire de l'Amérique.
Dans son documentaire, le réalisateur haïtien Raoul Peck évoque les figures de la lutte pour les droits civiques à travers l'écrivain afro-américain James Baldwin.

Ces cinémas qui changent de décor.
Design repensé, technologie innovante… Les propriétaires de salles s'attachent désormais à offrir aux spectateurs des lieux attrayants, qui offrent des espaces d'échanges et de rencontres.

Retour à Twin Peaks.
La saison 3 de la série culte de David Lynch arrive sur Canal+ le 22 mai, vingt-six ans après les deux premières… Pour l'occasion, « M » s'est rendu sur les lieux du tournage, à North Bend et à Snoqualmie, près de Seattle, aux Etats-Unis.

Charlotte Gainsbourg : « J'aime l'idée de ne pas être satisfaite ».
L'actrice cherche toujours des rôles tourmentés. Comme celui qu'Arnaud Desplechin lui a offert dans « Les Fantômes d'Ismaël », présenté à Cannes.

Netflix sème la zizanie au Festival de Cannes.
Les deux films présentés en compétition officielle, diffusés par la plate-forme américaine, ne sortiront pas en salle.

« 13 Reasons Why » : Netflix et le tabou du suicide et du viol chez les ados.
Certains experts craignent que des scènes explicites de la série américaine puissent choquer ou influencer les plus vulnérables, notamment les adolescents.

Avec « Alien : Covenant », Ridley Scott prend le risque de braquer les fans.
La suite de « Prometheus » s'attaque à une tâche impossible : apporter une cohérence à la mythologie de la saga « Alien », quitte à casser certains codes.

« Un avant-poste du progrès » : l'ennui sous l'Equateur.
D'une nouvelle de Joseph Conrad, Hugo Vieira da Silva fait un long récit qui communique trop bien l'abrutissement qui accable ses personnages.

« Vive la crise ! » : sexagénaires en goguette.
Sous prétexte de satire sociale, Jean-François Davy met en scène une bande de copains qui voudraient que les années 1970 n'aient jamais fini.

Quiz : connaissez-vous bien la saga « Alien » ?
A l'occasion de la sortie mercredi 10 mai d'« Alien : Covenant », préquelle d'« Alien : le huitième passager », Pixels vous aide à réviser vos classiques.

Cinéma : « Alien : Covenant », « Problemos » et « Sayonara ».
A l'affiche, mercredi 10 mai : la reconquête du monde des Aliens par Ridley Scott, l'univers des zadistes exploré par Eric Judor et le Japon dévasté de Koji Fukada.

« Problemos » : sur la ZAD, des lendemains qui déchantent.
L'acteur et réalisateur Eric Judor réussit à faire rire avec les nouvelles formes de lutte politique.

« Sayonara » : l'agonie d'un monde.
Koji Fukada invente un film inclassable et poétique, dans un Japon rendu invivable par l'explosion de centrales nucléaires.

« Une famille heureuse » : une tribu à Tbilissi.
Dans cette chronique bienveillante, trois générations partagent le même appartement dans la capitale géorgienne.

« Le Chanteur de Gaza » : une idole sortie de la bande.
Le cinéaste Hany Abu-Assad chronique de nouveau l'occupation de la Palestine, cette fois sur le mode musical.

« 14 ans, premier amour » : un « feel good movie » à la russe.
Le réalisateur Andreï Zaïtsev met en scène, dans la banlieue résidentielle de Moscou, l'impossible idylle entre deux adolescents.

Cannes 2017 : « D'après une histoire vraie », vertige de l'écran blanc.
D'après le roman de Delphine de Vigan, Roman Polanski met en scène une écrivaine en panne d'inspiration, forçant le spectateur à douter de ses sens.

Cannes 2017 : en attendant la Palme d'or.
Au terme de la cérémonie de clôture présentée par Monica Bellucci, dimanche soir, le nom du lauréat (ou de la lauréate) sera dévoilé aux alentours de 20 heures.

Cannes : le prix Un certain regard attribué au film anti-corruption « Un homme intègre ».
Le film se penche sur le sort d'un Iranien à la vie simple qui va tenter de se battre contre la corruption d'une compagnie privée poussant les villageois à vendre leurs biens.

La gazette de la Croisette #10 : Phoenix et Renier, l'heure des bilans et Polanski.
Au programme de ce week-end de clôture, un dernier film en compétition, celui de la réalisatrice Lynne Ramsay, et la tant attendue cérémonie du palmarès dimanche.

Cannes 2017 : « Coby », de Christian Sonderegger, portrait de la nouvelle vie d'un transgenre.
Né Suzanna, Jacob Hunt a changé de sexe en 2010. Cinq ans plus tard, son demi-frère raconte son histoire dans un documentaire centré sur sa vie intime et familiale.

Cannes 2017 : le carré joliment barré du producteur Nicolas Anthomé.
Le fondateur de Bathysphere présente quatre films sur la Croisette : « Makala », « Le Ciel étoilé au-dessus de ma tête », « Wallay » et « Alive in France ».

Cannes 2017 : les bonnes aubaines de la Quinzaine.
Vaillante et politisée, la section parallèle du Festival a révélé de jeunes auteurs, dont Rungano Nyoni.

Cannes 2017 : Un certain regard inquiet et généreux.
L'édition de cette année a été un bon cru pour la « petite sœur » de la compétition, où « Tesnota » s'est distingué.

Cannes 2017 : une Semaine à l'aventure.
Les films « Gabriel et la montagne » et « Makala » ont dominé la 56e édition de cette section parallèle du Festival.

Cannes 2017 : Joaquin Phoenix, l'aimant américain.
L'acteur campe un nouveau rôle de fêlé pour Lynne Ramsay, dans « You Were Never Really Here », en compétition.

Cannes 2017 : « You Were Never Really Here », rivières de sang pour le dessert.
Le dernier film présenté en compétition est une variation féministe de Lynne Ramsay, brillante et froide, sur le thème du vengeur urbain.

Vendredi, ou la vie politique sauvage de la Croisette.
L'aïoli du maire, la visite de la ministre, une manifestation pro-burkini et la montée des marches de migrants ont scandé la journée du 26 mai.

Cannes 2017 : Jérémie Renier joue les jumeaux.
L'acteur se dédouble avec délicatesse dans son troisième film pour François Ozon qui le considère comme son « petit frère ».

En direct : premier bilan du Festival de Cannes 2017.
A deux jours de la fin de la soixante-dixième édition du festival de cinéma, le journaliste Thomas Sotinel répond à vos questions.

Netflix et cinéma : la ministre de la culture veut sortir du « blocage ».
Le débat a été relancé par la polémique autour de deux films de Netflix présentés à Cannes mais absents des salles.

La gazette de la Croisette #9 : un duel d'actrices, la révélation cannoise et Wim Wenders.
Le Français François Ozon se retrouve vendredi face à l'Allemand d'origine turque Fatih Akin. Avec un joli duo/duel d'actrices, Marine Vacth et Diane Kruger.

Cannes 2017 : « L'Amant double », l'inconscient féminin en son labyrinthe.
Dédoublant Jérémie Renier, jetant Marine Vacth dans les bras de jumeaux inquiétants, François Ozon s'invite dans la tête de son personnage.

Cannes 2017 : « Aus dem Nichts/In the Fade », Diane vengeresse.
Malgré le dévouement de Diane Kruger en veuve assoiffée de justice, Fatih Akin ne parvient pas à donner à son thriller la dimension politique à laquelle il aspire.

Le grand défilé de Pierre Lescure.
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Monica Bellucci et de Vincent Lindon, Marc Beaugé scrute celui du président du Festival de Cannes.

La gazette de la Croisette #11 : Ruben Ostlund palmé, sacrifice des enfants et table d'opération.
Le jury présidé par Pedro Almodovar a récompensé le Suédois Ruben Ostlund pour « The Square » au terme d'une 70e édition dominée par les thèmes de la filiation et de la chirurgie.

« Le Christ aveugle » : un conte entre foi et folie.
Le film de Christopher Murray suit le périple d'un mécanicien doté d'un pouvoir de guérison à travers la pampa chilienne.

« Message from the King » : les dessous de Los Angeles mis à nu.
Le cinéaste Fabrice Du Welz se coltine aux conventions « de genre » avec l'odyssée de Jacob King, digne d'un héros de roman noir.

« Outsider » : entre « Raging Bull » et « Rocky Balboa ».
Philippe Falardeau, avec son film sur le boxeur Chuck Wepner, peine à se démarquer de ses illustres prédécesseurs, Martin Scorsese et Sylvester Stallone.

« Little Boy » : de la propagande pour les enfants de la « Bible Belt ».
Le film d'Alejandro Monteverde dégage une forme de naïveté plus que problématique.

« Alien : Covenant » : sous le vernis verbeux, la bave du monstre.
Le film de Ridley Scott vaut plus pour l'effroi que pour son habillage culturel.

Ridley Scott, le seigneur des « Alien ».
Avec « Alien : Covenant », le réalisateur britannique poursuit sa reprise en main d'un univers créé il y a bientôt 40 ans.

Le chorégraphe Benjamin Millepied va réaliser un long-métrage adapté de « Carmen ».
Le premier film du chorégraphe de 39 ans racontera l'itinéraire d'une femme entre le Mexique et Los Angeles.

Victor Lanoux, célèbre « Louis la brocante », est mort.
L'acteur, âgé de 80 ans, avait joué, entre autres, dans « Un éléphant ça trompe énormément » (1976), d'Yves Robert.

« Voyage of Time » : la Genèse selon Terrence.
Le réalisateur de « The Tree of Life », Terrence Malick, s'aventure encore plus loin dans l'exploration mystique de l'espace et du temps.

Hollywood échappe à une grève des scénaristes.
Ces écrivains de l'ombre n'ont jamais été aussi courtisés, pourtant leur situation s'est dégradée. Ils ont obtenu mardi une augmentation de leurs droits d'auteur et une amélioration de leur couverture sociale.

Cinéma : « Get Out », « Emily Dickinson, A Quiet Passion » et « De toutes mes forces ».
A l'affiche, mercredi 3 mai : le racisme au cœur du film d'horreur de Jordan Peele, la vie de la poétesse chez Terence Davies et le subtil récit autobiographique de Chad Chenouga.

Cinéma : Jordan Peele, traducteur de colère.
Son film d'horreur « Get Out » met en scène les relations entre Blancs et Noirs aux Etats-Unis.

« Emily Dickinson, A Quiet Passion » : l'épopée d'une recluse.
Le cinéaste Terence Davies propose un récit sensible et bouleversant de la vie de la poétesse américaine.

« De toutes mes forces » : la colère bleue de Chad Chenouga.
Le cinéaste reprend le propos de son premier film « 17, rue Bleue », sorti il y a seize ans et inspiré de sa vie.

« On l'appelle Jeeg Robot » : ils sont forts ces Romains.
Le réalisateur Gabriele Mainetti transpose avec fantaisie l'univers des super-héros en bord de Tibre.

« Bientôt les jours heureux » : l'échappée sylvestre d'Alessandro Comodin.
Le jeune réalisateur de « L'Eté de Giacomo » (2012) renoue avec la grâce de son précédent film.

« Tunnel » : quand le cinéma populaire coréen fait feu de tout bois.
Le film de Kim Seong-hun entrelace deux récits, l'attente d'un automobiliste coincé dans un éboulement et l'organisation des secours.

« Album de famille » : l'adoption au cœur d'une virulente critique de l'Etat turc.
Le premier-long-métrage de Mehmet Can Mertoglu dresse une satire de la vie quotidienne de la classe moyenne.

« Plus jamais seul » : le regard en devenir du chanteur chilien Alex Anwandter.
Vedette dans son pays, l'auteur-compositeur s'inspire de l'agression homophobe d'un fan pour un premier long-métrage prometteur.

« Braquage à l'ancienne » : une comédie d'un autre âge.
La présence de trois excellents comédiens (Alan Arkin, Michael Caine et Morgan Freeman) ne suffit pas à sauver le film de Zach Braff.

« En amont du fleuve » : Marion Hänsel mène Olivier Gourmet et Sergi Lopez en bateau.
La réalisatrice filme les retrouvailles de deux frères taiseux, dans un film qui s'étire en longueur.

« Get Out » : Frankenstein et le racisme contemporain.
Le réalisateur Jordan Peele détourne les codes du gothique et de la science-fiction pour mieux appuyer sa dénonciation.

« Netflix foule le tapis rouge et le monde du cinéma est bouleversé ».
Dans sa chronique, Thomas Sotinel, journaliste au service Culture du « Monde », estime que la sélection au Festival de Cannes de deux films financés par Netflix illustre les bouleversements que connaît le cinéma aujourd'hui.

Cannes 2017 : « Les Filles d'Avril », une rivalité mère-fille émouvante.
Le Mexicain Michel Franco met en scène un judicieux trio d'actrices, dont la sublime Emma Suarez.

Cannes 2017 : « Téhéran Tabou », ou l'Iran filmé en rotoscopie.
Le cinéaste Ali Soozandeh utilise cette technique consistant à redessiner les acteurs pour dénoncer l'hypocrisie de la société.

La gazette de la Croisette #4 : père et fils, Godard, Eastwood.
En ce premier dimanche de la compétition, un habitué, le Français Michel Hazanavicius, se retrouve face à un nouveau venu, l'Américain Noah Baumbach.

Festival de Cannes 2017 : « 120 battements par minute », de Robin Campillo, une fresque amoureuse et politique.
Le réalisateur français Robin Campillo présente le portrait bouleversant de militants du collectif Act Up-Paris aux balbutiements de la lutte contre le sida au début des années 1990.

Sandrine Kiberlain : « Je suis née une deuxième fois ».
L'actrice césarisée en 2014 pour le film «  9 mois ferme » préside, au Festival de Cannes, le jury de la Caméra d'or, qui a récompensé « Divines » l'année dernière.

Cannes 2017 : « Petit Paysan », la solitude de l'éleveur face à un mal invisible.
Le premier long-métrage d'Hubert Charuel, fils d'agriculteurs, évoque avec force l'isolement d'un homme et l'écroulement d'un monde.

« 120 battements par minute » bouleverse le Festival de Cannes.
La tragédie de Robin Campillo chronique magistralement la lutte spectaculaire d'Act Up-Paris, au début des années 1990, pour rendre visibles les ravages du sida.

Cannes 2017 : « The Square », exposition de tares contemporaines.
A travers les tribulations d'un conservateur de musée suédois, Ruben Östlund dresse le tableau clinique d'une société riche et malheureuse.

Cannes 2017 : Al Gore, un habitué d'un autre type.
Onze ans après « Une vérité qui dérange », l'ex vice-président des Etats-Unis revient sur la Croisette, toujours pour la lutte contre le réchauffement de la planète.

La gazette de la Croisette #3 : sida, Netflix et Iran.
En ce premier samedi de la compétition, deux nouveaux venus entrent dans la course à la Palme d'or, le Français Robin Campillo et le Suédois Ruben Östlund.

Festival de Cannes : qui a remporté la Palme d'or l'année de votre naissance (ou de votre bac) ?
Retrouvez les films et réalisateurs qui ont gagné la récompense suprême du Festival de Cannes.

Cannes 2017 : « Un homme intègre », quand les digues morales cèdent en Iran.
Mohammad Rasoulof dresse une charge kafkaïenne contre la corruption du pouvoir.

Cannes 2017 : pour Mohammad Rasoulof, « l'ère Rohani n'a pas encore commencé ».
Les séjours sur la Croisette du réalisateur iranien ne se ressemblent jamais.

Cannes contre Netflix, combat d'arrière-garde ?
Editorial. Entre l'inflexibilité de la plate-forme de vidéo et le conservatisme de certains secteurs du cinéma français, il faut préserver à la fois la diversité de la création et les nouvelles pratiques culturelles.

Cannes 2017 : un « soutien total » de Netflix au cinéaste Bong Joon-ho.
La plate-forme de vidéo à la demande a apporté les millions de dollars nécessaires pour produire son film « Okja », présenté en compétition.

Cannes 2017 : au sein d'Eric Caravaca, des cryptes et quelques trahisons.
L'acteur et réalisateur est sur la Croisette pour le film de Philippe Garrel, « L'Amant d'un jour » et pour son propre documentaire « Carré 35 ».

Cannes 2017 : « L'Amant d'un jour », précis de réversibilité amoureuse.
A la Quinzaine, Philippe Garrel poursuit son exploration vibrante des aléas du désir.

Cannes 2017 : « Visages Villages », sur les routes de France avec Agnès Varda et JR.
La cinéaste et le photographe sont à la fois metteurs en scène et personnages de ce documentaire.

Cannes 2017 : « A Ciambra », le roman d'éducation d'un jeune Rom.
Le deuxième long-métrage de Jonas Carpignano (« Mediterranea ») est bourré d'énergie jusqu'à la gueule, électrisant.

Cannes 2017 : « Ava », un récit d'apprentissage noir et saturnien.
Le premier long-métrage de Léa Mysius met en scène un personnage adolescent d'une dureté abrasive.

Cannes 2017 : « L'Amant double », le désir en son labyrinthe.
Dédoublant Jérémie Renier, jetant Marine Vacth dans les bras de jumeaux inquiétants, François Ozon s'invite dans l'inconscient et la libido de son personnage féminin.

Depardon : « J'ai une idée très XIXe siècle de la liberté ».
Le photographe présente à Cannes un documentaire sur l'hospitalisation psychiatrique sans consentement.

Cannes 2017 : « Tesnota », grand est le cousin caucasien de « Little Odessa ».
Le premier film du Russe Kantemir Balagov évoque le chef-d'œuvre de James Gray.

Kantemir Balagov, un ange passe sur le Festival de Cannes.
Divine révélation de la section Un certain regard, le jeune réalisateur de « Tesnota » n'a pas fini de faire parler de lui.

Cannes 2017 : « I Am Not a Witch », il était une fée en Zambie.
La fable gracieuse réalisée par Rungano Nyoni tourne en ridicule les chasses aux sorcières.

Cannes 2017 : « Makala », le calvaire à vélo d'un forçat de la terre.
Suivant le périple d'un villageois congolais parti vendre son charbon, le documentaire d'Emmanuel Gras atteint une dimension épique.

Cannes 2017 : Docteur Boring et mister Esteban, de tournées en tournages.
Le leader des Naive New Beaters change d'identité quand il passe devant la caméra.

Cannes 2017 : pour Wim Wenders, un saint-siège de réalisateur.
Lancé il y a deux ans, rendu public récemment, « Un homme de confiance » est une série d'entretiens menés par le réalisateur avec le pape mêlés d'images d'archives.

Cannes 2017 : Kirsten Dunst, l'enfant sous la glace.
Derrière une surface lisse, l'actrice, qui retrouve Sofia Coppola dans « Les Proies », joue avec nos parts d'ombre.

Cannes 2017 : « Une femme douce », itinéraire d'une héroïne anonyme.
Sergei Loznitsa énonce avec conviction, mais sans finesse et beaucoup de brutalité, son credo : la Russie est devenue une prison.

Cannes 2017 : « Becoming Cary Grant », un « storytelling » sans aspérité.
Le documentaire de Mark Kidel pèche par son angle trop psychologique, soumettant la figure de l'acteur au filtre d'un Œdipe mal réglé.

Cannes 2017 : « L'Usine de rien », un monde sans travail.
Le Portugais Pedro Pinho signe une chronique au long cours où s'entrechoquent le récit d'une occupation, l'ébauche romanesque, l'analyse marxiste, la comédie musicale.

Cannes 2017 : « L'Assemblée », un grand théâtre de la parole.
Au printemps 2016, la documentariste Mariana Otero a filmé le mouvement Nuit Debout sur la place de la République, à Paris.

Cannes 2017 : Robert Pattinson, gangster angélique dans « Good Time ».
Dans le film des frères Safdie, l'acteur campe un gentil garçon détruisant l'existence de ceux qui croisent son chemin. Son meilleur rôle à ce jour.

« Le cinéma est avant, il est primitif ».
Sélectionnés à la Quinzaine des réalisateurs, Claire Denis et Bruno Dumont croisent leurs vues sur leur cinéma charnel et radical, sur la poésie, l'entre-soi et leur désir de renouvellement.

Au Festival de Cannes, les escabeaux des fans doivent reculer.
C'est un petit drame pour les fans à Cannes… leurs escabeaux installés pour mieux voir les stars ont été éloignés de leur parcours.

Cinéma : « Les Fantômes d'Ismaël », « Cinéma mon amour » et « Le Roi Arthur ».
A l'affiche, mercredi 17 mai : le film d'ouverture du 70e Festival de Cannes signé Arnaud Desplechin ; un documentaire sur une salle en Roumanie et la légende arthurienne à la sauce Hollywood.

Guy Ritchie invente un « Roi Arthur » de camelote.
Le cinéaste londonien tente un collage entre comédie d'action et « heroic fantasy » qui s'avère incohérent.

« Cinéma mon amour » : le combat d'un Don Quichotte roumain pour sa salle.
Alexandru Belc filme la lente agonie du « Dacia Panoramic », tenu à bout de bras par son directeur Victor Purice.

« Saint Georges » : une chronique sociale désenchantée.
Le film de Marco Martins met en scène la déchéance d'un boxeur surendetté sur fond de crise économique au Portugal.

Ecinema, des films hors les murs.
La plate-forme, dévoilée à Cannes, vise à diffuser un long-métrage inédit chaque vendredi, et à en produire cinq ou six par an.

Attribuer des récompenses sans distinction de genre au cinéma, une fausse bonne idée ?
Un prix non genré de « meilleur(e) acteur/trice » a été décerné à Emma Watson. Un parti pris inédit qui pourrait avoir des conséquences contraires à l'égalitarisme défendu.

A Cannes, les marques misent sur l'éphémère.
Plage privée, terrasse huppée, club enfiévré : les endroits les plus courus de la quinzaine sont créés par des marques, qui voient dans le Festival l'occasion idéale pour communiquer. N'en déplaise aux cinéphiles.

Cinéma : des multiplexes aux séries, chacun cherche son plan.
Les grands groupes français d'exploitation cinématographique misent sur des stratégies différentes, investissant dans l'innovation technologique dans les salles ou la production de séries.

Grands patrons du cinéma : les « papys » font de la résistance.
Le métier d'exploitant cinématographique conserve : les Verrecchia, Seydoux ou Karmitz n'ont aucune envie de raccrocher, même si certains ont réglé leur succession.

Le Festival de Cannes, soixante-dix années dans les coulisses du cinéma.
La grande compétition internationale attire tous les ans dans le sud de la France le monde du cinéma, et ce depuis 1946.

Festival de Cannes : pourquoi les prix ont-ils une forme de palme ?
La Palme n'a pas été immédiatement associée au célèbre festival de cinéma. Créé sur le tard, ce trophée en forme de branche de palmier des Canaries s'inspire des armoiries de la ville et possède une symbolique ancienne.

Le Festival de Cannes ouvre avec « Les Fantômes d'Ismaël ».
Cet autoportrait d'un cinéaste en miettes, signé Arnaud Desplechin, sera projeté, mercredi, dans une version écourtée par rapport à l'originale.

Polémique à Cannes après la sélection de deux films financés par Netflix.
Cette année, la préparation du Festival de Cannes donne lieu à un drame autour du choix du jury de sélectionner deux films qui ne devaient être diffusés qu'auprès des abonnés de la plate-forme américaine de vidéo à la demande, et pas en salle.

La belle saison des séries TV françaises.
Chaînes de télévision traditionnelles, plates-formes Internet et maisons de production multiplient les œuvres ambitieuses. Au détriment du cinéma ?

Cannes 2017 : les amitiés passionnées de Louis Garrel.
L'acteur incarne Jean-Luc Godard dans « Le Redoutable », réalisé par Michel Hazanavicius et présenté en compétition.

Festival de Cannes : « Barbara », de Mathieu Amalric, portrait impressionniste.
Réalisé par Mathieu Amalric, « Barbara » évoque la célèbre chanteuse sous la forme d'un film dans le film. Il est projeté en ouverture de la sélection Un certain regard.

TV : « Cannes, une histoire glamour ».
A voir aussi ce soir. Le documentaire de Baptiste Agosse retrace la manière dont le festival de cinéma a construit sa légende, entre paillettes, politique et polémiques (sur Paris Première à 22 h 35).

Gabriel Yared, l'oreille musicale du jury cannois.
Compositeur de musique de films, orchestrateur et chanteur à ses heures perdues, le Français est l'un des huit jurés du Festival de Cannes. Le seul musicien du jury.

La gazette de la Croisette #1 : des enfants, une chanteuse et un président.
Après la cérémonie d'ouverture orchestrée par Monica Bellucci, la compétition débute jeudi avec l'Américain Todd Haynes et le Russe Andreï Zviaguintsev.

« La Menace », d'Alain Corneau, mis en vente à Drouot.
La mise à prix du long-métrage sorti en 1977 est prévue entre 150 000 et 200 000 euros.

La montée d'En Marche ! s'invite sur le tapis rouge cannois.
L'ascension éclair d'Emmanuel Macron, qui inspire de nombreux films, plane sur le début du Festival.

« Avant la fin de l'été » : entrechats persans sur les routes de France.
Le road-movie sentimental de Maryam Goormaghtigh ouvre avec panache l'ACID, à Cannes.

Cannes 2017 : le bloc russe conjure ses fissures.
Sur la Croisette, trois films témoignent de la vitalité précaire du cinéma des pays de l'ex-URSS.

A Cannes, la compétition s'ouvre sur un poème sans faute.
Le film russe d'Andreï Zviaguintsev, « Faute d'amour », toujours au bord du désespoir, est projeté jeudi.

« Sicilian Ghost Story » : un conte gothique inspiré d'un fait divers.
Le film de Fabio Grassadonia et Antonio Piazza convoque le mythe romantique de Roméo et Juliette.

« Sea Sorrow » : Vanessa Redgrave met sa célébrité au service des réfugiés.
A 80 ans, l'actrice britannique consacre un documentaire aux migrants qui cherchent asile en Europe.

Cannes 2017 : Jeanne Balibar fait revenir Barbara.
Dans le film de Mathieu Amalric, en ouverture d'Un certain regard, l'actrice rappelle à la vie la chanteuse de « L'Aigle noir ».

Festival de Cannes : « Les Fantômes d'Ismaël », crise d'inspiration pour Arnaud Desplechin.
Le film du cinéaste français a ouvert la 70e édition du Festival de Cannes. Ce film, qui multiplie les récits parallèles et les mises en abyme, divise les critiques.

Cannes 2017 : Vanessa Redgrave et Iñarritu prennent l'indifférence d'assaut.
L'actrice britannique, devenue réalisatrice, et le réalisateur mexicain, qui passe à la réalité virtuelle, voudraient faire partager le sort des réfugiés et des migrants.

1976, quand l'extrême droite faisait son anti-Cannes.
Cette année-là, un autre festival se tient à Paris : la Semaine du cinéma de droite est organisée par le Parti des forces nouvelles et le critique Jacques Deslandes, qui a obtenu la caution de l'actrice Arletty.

Festival de Cannes : pourquoi a-t-on l'impression de toujours y voir les mêmes personnalités ?
Certains réalisateurs ou acteurs reviennent d'année en année. Pourtant, la part des nouvelles figures n'est pas négligeable. Alors pourquoi a-t-on parfois cette impression de déjà-vu ?

A Cannes, festivalier troque smoking contre plongée en enfer.
Le cinéaste Alejandro Gonzalez Iñarritu présente « Carne y Arena », une curiosité très politique, filmée en réalité virtuelle.

Iñarritu : « Je ne sais pas très bien ce qu'est la réalité virtuelle, mais c'est terriblement libérant ».
Au Festival de Cannes, le réalisateur mexicain montre « Carne y Arena », un film court en réalité virtuelle (VR) sur un groupe de migrants.

Au cœur du jury d'une école d'acteurs à Cannes.
Notre journaliste a participé aux délibérations finales du concours d'entrée de l'Ecole régionale d'acteurs de Cannes (ERAC).

Cannes 2017 : guerre des écrans et bonne santé française.
Entre la polémique suscitée par la présence de films diffusés par Netflix, la profusion d'œuvres françaises, le Festival est à la fois un forum mondial et une vitrine nationale.

Cinéma : Ridley Scott, le seigneur des « Alien ».
Avec « Alien : Covenant », le réalisateur britannique poursuit sa reprise en main d'un univers dont il a jeté les bases il y a bientôt quarante ans.

« Okja », Ted Sarandos, Bong Joon-ho : ma journée Netflix à Cannes.
Une projection mouvementée, un déjeuner d'affaires, un metteur en scène déchiré : l'onde de choc de la plateforme américaine a secoué la Croisette, vendredi 19 mai.

Cannes 2017 : « Okja », un super-cochon contre l'industrie agroalimentaire.
Foisonnant, généreux, spectaculaire, le film de Bong Joon-ho, produit par Netflix, a connu quelques ratés, le 19 mai, lors de sa projection

Pour Netflix, « un film peut recevoir la Palme sans sortir en salles ».
La plate-forme de vidéo à la demande, qui a produit deux films présents au Festival de Cannes, répond à la polémique.

Festival de Cannes 2017 : « Okja », un monstre attachant et une satire du capitalisme.
Le réalisateur coréen met en scène l'amitié entre une fillette et une créature génétiquement modifiée. Une fable corrosive à la mise en scène impressionnante.

La robe « colonialiste » de la ministre de la culture israélienne à Cannes.
Miri Regev a monté les marches du Palais des festivals avec une robe décorée d'une vue de Jérusalem. Des images détournées pour rappeler la réalité du conflit israélo-palestinien.

Les studios Ghibli confirment la préparation d'un nouveau long-métrage de Hayao Miyazaki.
En novembre 2016, le réalisateur lui-même avait annoncé qu'il travaillait sur la version longue du court-métrage « Boro la petite chenille ».

La gazette de la Croisette #2 : un monstre, des réfugiés et Juliette Binoche.
En ce deuxième jour de la compétition, un nouveau venu, le Coréen Bong Joon-ho, présente « Okja » et un habitué, le Hongrois Kornel Mundruczo, « La Lune de Jupiter ».

Delphine de Vigan et Anne Wiazemsky, les plumes d'or.
Deux écrivaines sont célébrées à Cannes : Delphine de Vigan, auteure de « D'après une histoire vraie », adapté par Roman Polanski. Et Anne Wiazemsky, dont l'ouvrage « Un an après » est porté à l'écran par Michel Hazanavicius dans « Le redoutable ».

Jonathan Huguet, styliste « tapis rouge ».
Aux Golden Globes, aux Césars, à Cannes… Toutes les tenues d'Isabelle Huppert pour les festivals et les grands événements ont été choisies par le Français Jonathan Huguet. Ce métier montre l'importance des stars dans le business de la mode.

Le troisième film de votre réalisateur préféré est probablement le meilleur.
Quel est, statistiquement, le meilleur film d'une carrière ? Nous avons étudié les 2 000 films de 110 réalisateurs et réalisatrices, ainsi que 99 millions de votes en ligne.

Cannes 2017 : « Wonderstruck », deux grandes désespérances.
Le cinéaste américain Todd Haynes signe un conte dickensien jalonné de scènes merveilleuses, présenté en compétition.

Cannes 2017 : Werner Herzog, idole des jeunes cinéastes.
Lauréat du Carrosse d'or, décerné par la Société des réalisateurs de films, l'Allemand a appelé la nouvelle génération à être « sauvage ».

Cannes 2017 : « Sans adieu », la chronique truculente d'une fin de carrière paysanne.
A l'ACID, le documentaire posthume de Christophe Agou décrit le quotidien trivial et poétique d'une agricultrice du Forez.

Cannes 2017 : « Belinda », les trois âges d'une icône combative et cabossée.
A l'ACID, Marie Dumora saisit, sur près de quinze ans, les élans et tourments d'une Yéniche alsacienne.

Cannes 2017 : Juliette Binoche n'est pas celle que vous croyez.
A l'affiche d'« Un beau soleil intérieur », de Claire Denis, qui ouvre la Quinzaine des réalisateurs, l'actrice se livre et se rétracte avec le même absolu.

Cannes 2017 : « Un beau soleil intérieur », un astre triste entouré d'une constellation d'acteurs.
La réalisatrice Claire Denis s'est associée à la romancière Christine Angot pour écrire ce film.

Cannes 2017 : « Le Salaire de la peur », un tournage au bout de l'enfer.
Henri-Georges Clouzot tyrannise Yves Montand et Charles Vanel, un déluge fait rage. Ce film, qui décrochera la Palme d'or en 1953, est projeté cette année à Cannes, en version restaurée.

Cannes 2017 : « Mugen No Junin », un jeu de massacre entre samouraïs.
Le nouveau film du vétéran japonais Takashi Miike est surtout intéressant pour le corps sacrifié et scarifié de son héros.

Cannes 2017 : « La Lune de Jupiter », une laborieuse allégorie sur les réfugiés.
Présenté en compétition, le film du Hongrois Kornel Mundruczo provoque un certain sentiment de malaise.

Cannes 2017 : « Western », humanisme et nationalisme sur un chantier bulgare.
Produit par Maren Ade (« Toni Erdmann »), le film de Valeska Grisebach se distingue par un beau travail de l'image.

De « Roger Rabbit » à « Kung Fu Panda », Jeffrey Katzenberg, producteur visionnaire.
Avec des films qui parlent aux adultes comme aux enfants, le cofondateur de DreamWorks a donné un nouveau souffle au cinéma d'animation. Il recevra un Prix d'honneur le 19 mai à Cannes.

La gazette de la Croisette #7 : un trio de blondes, une belle brune et un « Ed Wood » afghan.
Mercredi, pour la première et unique fois cette année en compétition, un réalisateur, Jacques Doillon, se trouve face à une réalisatrice, Sofia Coppola.

L'« Ed Wood » de Kaboul déboule sur la Croisette.
Auteur de 110 films de série Z, l'Afghan Salim Shaheen est l'objet du documentaire « Nothingwood  » présenté à la Quinzaine.

A Cannes, les docs font bloc pour échapper à la marginalisation.
Dix-huit documentaires concourent pour l'Œil d'or, récompense créée en 2015, mais aucun ne figure dans la compétition officielle.

Cannes 2017 : « En attendant les hirondelles », dévisager l'aveuglement algérien.
Dans son premier long-métrage, Karim Moussaoui imbrique trois récits.

A Cannes, le tranquille et somptueux anniversaire d'un septuagénaire.
Le Festival a célébré sa 70e édition lors d'une cérémonie de gala réunissant plusieurs acteurs et réalisateurs primés par le passé.

Cannes 2017 : « Frost », voyage hors de Lituanie.
Fidèle à sa magnifique mélancolie, Sharunas Bartas filme le dangereux périple d'un couple.

Cannes 2017 : « Vers la lumière », une histoire d'amour entre mots et images.
Par une douceur confinant à la mièvrerie, ce film masque un peu l'intelligence et le talent de la Japonaise Naomi Kawase.

Cannes 2017 : « 24 Frames », exercices de style à la Kiarostami.
Ce film réunit une série de courts-métrages tournés par le réalisateur du « Goût de la cerise » avant sa mort en juillet 2016.

Cannes 2017 : « Jeune femme », portrait de trentenaire en crise.
Le premier film de Léonor Serraille reflète la précarité dans laquelle se débat la jeunesse française d'aujourd'hui.

Cannes 2017 : « Nos Années folles », la triste complainte de Paul et Louise.
Le film d'André Téchiné, présenté dans le cadre d'un hommage à sa carrière, ne tient pas toutes ses promesses.

Le grand défilé de Vincent Lindon.
Notre chroniqueur a encore frappé : après avoir décortiqué le vestiaire de Ruth Elkrief et de Monica Bellucci, Marc Beaugé scrute celui de l'acteur qui est à Cannes pour défendre « Rodin », de Jacques Doillon.

Cannes 2017 : « Une vie violente », de Thierry de Peretti, les dérives sanglantes du nationalisme corse.
Le cinéaste dépeint l'ascension puis la chute d'un nationaliste qui sombre dans la criminalité. Plutôt qu'un polar à l'américaine, il réalise un film d'auteur ancré dans le réel.

Cannes 2017 : « Rodin », le geste puissant de l'artiste au travail.
Dans son film qui sort mercredi en salles, Jacques Doillon évite le piège du biopic officiel en suivant les élans intimes et créatifs d'Auguste Rodin, interprété par Vincent Lindon.

Avec le décès de Roger Moore, un certain flegme britannique disparaît.
Le comédien, mort à 89 ans, a joué James Bond dans sept films entre 1973 et 1985.

Roger Moore, l'espion flegmatique, est mort.
Jugé « trop beau » et rejeté pour le premier 007, « Dr No » (1962), il est pourtant l'acteur qui a le plus longtemps incarné James Bond.

Les meilleures répliques de Roger Moore dans James Bond.
Cabotin, blagueur, souvent macho, le James Bond version Roger Moore a marqué la saga 007. L'acteur mort à l'âge de 89 ans laisse derrière lui une longue filmographie marquée par ses rôles d'agent britannique.

A Agadir, un atelier pour que le Sud produise mieux ses documentaires et les fasse connaître au Nord.
Au Maroc, le Fidadoc a réuni auteurs, réalisateurs et producteurs africains pour les former à maîtriser toute la chaîne de fabrication des films.

Mort de Roger Moore, acteur britannique connu pour ses rôles dans « James Bond » et « Amicalement vôtre ».
L'acteur britannique est mort mardi en Suisse, à l'âge de 89 ans, des suites d'un cancer, ont annoncé ses trois enfants sur son compte Twitter.

La gazette de la Croisette #6 : 70 bougies, photo de famille et « Top of the Lake ».
En ce mardi marqué par le 70e anniversaire du Festival de Cannes, un seul film est projeté en compétition, « Vers la lumière », de la Japonaise Naomi Kawase.

« Get Out » : Frankenstein à l'épreuve du racisme contemporain.
Le réalisateur Jordan Peele détourne les codes du gothique et de la science-fiction pour mieux appuyer sa dénonciation.

Les « gratteurs » de la Croisette.
« Ticket, please », chuchotent-ils en vous frôlant. Chaque matin, ces festivaliers sont en quête d'entrées pour les projections. Pour atteindre le graal, chacun a sa technique…

Cherche places pour projections du jour à Cannes.
Chaque jour, des particuliers venus du monde entier commencent la longue attente au terme de laquelle ils obtiendront, peut-être, leur ticket d'entrée. Moments choisis avec le duo de photographes Frankie et Nikki.

Cannes 2017 : parle avec le président, Pedro Almodovar.
Le cinéaste retrace son parcours festivalier jusqu'au 70e Festival de Cannes, qui s'ouvre mercredi et dont il préside le jury.

Cannes 2017 : Monica Bellucci, la vestale se rebiffe.
A Cannes, l'Italienne reprend le rôle de maîtresse de cérémonie qu'elle a déjà tenu en 2003. Elle est aussi à l'affiche de la saison 3 de « Twin Peaks », présentée au Festival.

Cannes 2017 : un Festival de claps.
En soixante-onze ans, l'événement a servi de décor à des cinéastes plutôt inspirés dans un registre grotesque et violent. Cette année, avec « La Caméra de Claire », tourné à Cannes en mai 2016, Hong Sang-soo y appose sa patte zen.

Cannes 2017 : l'Empire State contre-attaque.
Loin des productions hollywoodiennes et malgré la gentrification rampante, le cinéma indépendant retrouve de l'allant à New York. A l'image du contingent cannois, où s'expriment avec panache Noah Baumbach et les frères Safdie.

Cannes 2017 : palmes doubles.
Des deux versions du film d'ouverture, « Les Fantômes d'Ismaël », au retour de « Twin Peaks », de David Lynch, la 70e édition s'annonce plus duplice que jamais.

Le programme du 70e Festival de Cannes.
« Twin Peaks » saison 3, hommages et compétition… La fête du cinéma s'ouvrira mercredi soir avec « Les Fantômes d'Ismaël » de Desplechin et durera jusqu'au 28 mai.

Claire Denis et Bruno Dumont : « Le cinéma est avant, il est primitif ».
Sélectionnés à la Quinzaine des réalisateurs, les cinéastes croisent leurs vues sur leur cinéma charnel et radical, sur la poésie, l'entre-soi et leur désir de renouvellement.

TV : « Tout sur Almodovar » ? Pas vraiment...
Un documentaire dévide un entretien lénifiant avec le réalisateur espagnol,  président du jury du Festival de Cannes (sur Canal+ à 22 h 35).

Le grand défilé de Monica Bellucci.
Notre chroniqueur Marc Beaugé scrute le vestiaire de l'actrice italienne, qui sera la maîtresse de cérémonie du Festival de Cannes.

Cinéma : « Rodin », « L'Amant double » et « Le Cri des fourmis ».
A l'affiche, mercredi 24 mai : la vie du sculpteur par Jacques Doillon, une histoire d'amour par François Ozon, tous deux à Cannes, et un documentaire sur l'Uruguay.

« Le Cri des fourmis » : voyage en Uruguay, petit pays atypique.
La documentariste Liliane de Kermadec a recueilli les témoignages de militantes du Mouvement national de libération Tupamaro.

« Psiconautas » : un cauchemar peuplé d'animaux anthropomorphes.
Trop cruel pour les enfants, pas assez structuré pour les adultes, ce film d'animation de Pedro Rivero et Alberto Vazquez vise un public adolescent.

Au nom du « fantasme »… Pourquoi Vincent Lindon a refusé d'être filmé à la radio.
Rédacteur en chef d'un jour d'Europe 1, l'acteur a pris la décision de ne pas être filmé dans les studios, comme c'est désormais l'usage.

Cannes 2017 : « L'Atelier », au cœur des ténèbres extrémistes sous le soleil de La Ciotat.
Laurent Cantet saisit le trouble d'une romancière face à un fils d'ouvrier.

Cannes 2017 : « Le Vénérable W. », Barbet Schroeder face au moine bouddhiste Ashin Wirathu.
Le cinéaste déchiffre les flambées délirantes du leader du mouvement nationaliste 969.

Cannes 2017 : « How to Talk to Girls at Parties », les galopins de la galaxie punk.
Hors compétition, John Cameron Mitchell filme les amours sucrées entre un lycéen et une alien.

Salles de cinéma ou Netflix : pourquoi choisir ?
Passer pour une réac arc-boutée sur un fonctionnement archaïque et subventionné ou bien défendre la VOD et passer pour une vendue qui concourt à la perte de l'exception culturelle ? Tel est le dilemme de notre chroniqueuse.

Cannes 2017 : « Une vie violente », un « Parrain » joué comme un drame en appartement en Corse.
A la Semaine, Thierry de Peretti fait de son île un territoire de fiction politique.

La mort d'un migrant rattrape le Festival de Cannes.
L'homme, qui se cachait dans la gare de marchandises de Cannes-La Bocca, est mort dans un wagon de TER, électrocuté.

Cannes 2017 : « Le Jour d'après » et « La Caméra de Claire », la nuit et le jour de Hong Sang-soo.
Le maître sud-coréen présente deux films sur la Croisette, l'un sombre, l'autre solaire.

Kim Min-hee à Cannes : « Isabelle Huppert m'a prise sous son aile ».
Célèbre en Corée du Sud comme mannequin, l'actrice est la vedette des deux films de Hong Sang-soo : « Le Jour d'après » et « La Caméra de Claire ».

Cannes 2017 : « L'Intrusa », un cas d'école et de conscience à Naples.
A la Quinzaine, Leonardo Di Constanzo met à l'épreuve avec intelligence une utopie sociale et éducative.

Cannes 2017 : « Gabriel et la montagne », l'ascension sans retour d'un marcheur idéaliste.
Fellipe Gamarano Barbosa filme les derniers jours de son ami disparu au Malawi.

Cannes 2017 : « Out », la trajectoire d'un chômeur en Lettonie.
Premier film slovaque à être sélectionné à Cannes, le long-métrage de György Kristof recèle de belles promesses.

Cannes 2017 : « The Florida Project », les dessous crasses du rêve américain.
Le réalisateur Sean Baker dépeint le quotidien d'une population précarisée qui vit à l'ombre de l'univers magique de Disney à Orlando.

Cannes 2017 : « Happy End » et « Mise à mort du cerf sacré », le prédicateur et le tragédien.
En compétition, les films de Michael Haneke et Yorgos Lanthimos poussent chacun une famille vers l'abîme.

Cannes 2017 : la beauté sombre du « Jour d'après », de Hong Sang-soo.
Le réalisateur coréen explore les relations complexes entre un lâche séducteur et trois femmes. Un film en noir et blanc dur mais puissant.

La gazette de la Croisette #5 : Kidman, Huppert et Jeanne d'Arc.
C'est un lundi qui s'annonce chargé du côté de la compétition, avec trois cinéastes en lice : le Grec Yorgos Lanthimos, l'Autrichien Michael Haneke et le Coréen Hong Sang-soo.

« Tisser un lien vertueux entre numérique et création, sans faire table rase de la diversité culturelle » du cinéma européen.
Dans une tribune au « Monde », quatre-vingt-sept cinéastes européens lancent un appel aux autorités de Bruxelles pour une politique plus dynamique de soutien à la création et la diffusion des films face aux défis du numérique.

Cannes 2017 : de Suzanna à Coby, une opération à œil ouvert.
Avec douceur et retenue, Christian Sonderegger documente le changement de sexe de sa demi-sœur.

Clint Eastwood à Cannes : émeute de fans pour le « master classe ».
L'acteur et réalisateur américain a donné sa Leçon de cinéma, le 21 mai, dans une ambiance électrique.

Quatre-vingt-sept cinéastes européens souhaitent que Google et Amazon financent le cinéma.
A l'occasion du Festival de Cannes, des réalisateurs, dont le Français Bertrand Tavernier et l'Autrichien Michael Haneke, lancent un appel en faveur d'une « véritable politique culturelle en Europe ».

Cannes 2017 : « Avant que nous disparaissions », les aliens ramènent l'humanité à l'état de brouillon.
Le nouveau film de Kiyoshi Kurosawa est l'adaptation d'une pièce de théâtre parodique imaginant une invasion extraterrestre particulièrement originale.

Cannes 2017 : Al Gore dérange encore.
Onze ans après son premier documentaire, l'ancien vice-président revient sur la Croisette avec un autre film sur le changement climatique.

Cannes 2017 : Nahuel Perez Biscayart, la rage urgente d'un félin argentin.
L'acteur de 31 ans, natif de Buenos Aires, incarne le personnage principal de « 120 battements par minute », de Robin Campillo.

Cannes 2017 : « Passage par le futur », rêves et précarité en Chine.
Le réalisateur Li Ruijun filme ses personnages dans des paysages mutants où les immeubles poussent comme des champignons.

Cannes 2017 : « Otez-moi d'un doute », une comédie sur la question des origines.
A la Quinzaine, le film de Carine Tardieu apporte une note de légèreté bienvenue grâce à des acteurs parfaits.

Cannes 2017 : « Napalm », un « souvenir de jeunesse » par Claude Lanzmann.
Le réalisateur français signe un documentaire au romantisme poignant, mais déconcertant, filmé en Corée du Nord.

Cannes 2017 : « The Meyerowitz Stories », une chronique familiale new-yorkaise.
Le film présenté en compétition réitère les prétentions de Noah Baumbach au titre de Woody Allen de Brooklyn.

Cannes 2017 : « Le Redoutable », clichés de « JLG » en mai.
En compétition, Michel Hazanavicius pastiche le virage soixante-huitard de Jean-Luc Godard.

Cannes 2017 : « Le Ciel étoilé au-dessus de ma tête », rencontre en slip entre Allen, Gogol et Feydeau.
Ilan Klipper explose les codes du vaudeville autour d'une famille juive dysfonctionnelle.

Cannes 2017 : « Jeannette, l'enfance de Jeanne d'Arc », Bruno Dumont en état de grâce.
A la Quinzaine, le cinéaste signe une comédie musicale sidérante.

Cannes 2017 : « Le Redoutable », de Michel Hazanavicius, peine à convaincre.
Michel Hazanavicius utilise le cinéma de Jean-Luc Godard pour raconter Jean-Luc Godard. Un pari risqué pour cette comédie qui met en scène Louis Garrel dans le rôle du cinéaste à la fin des années 1960.

Victor Lanoux, célèbre pour son rôle dans « Louis la brocante », est mort.
L'acteur, âgé de 80 ans, avait joué dans une cinquantaine de films, dont le diptyque d'Yves Robert, « Un éléphant ça trompe énormément » et « Nous irons tous au paradis ».

Quiz : connaissez-vous l'univers de « Star Wars » ?
La saga créée par George Lucas fête ses 40 ans ce jeudi. Elle tient une telle place dans la culture populaire que tout le monde la connaît par cœur. Pas vous ?

La gazette de la Croisette #8 : deux frères, Depardon et « Twin Peaks ».
Ce jeudi de l'Ascension est marqué côté compétition par l'entrée en lice des Américains Benny et Josh Safdie face à l'Ukrainien Sergei Loznitsa.

Adaptations de romans au cinéma : « Moteur ! ».
Le marché de l'adaptation d'œuvres littéraires est florissant. Au Festival de Cannes, éditeurs français et producteurs internationaux se rencontrent et s'entendent.

« Twin Peaks » poursuit sa médusante spirale.
Les deux premières parties de la saison 3 de la série de David Lynch et Mark Frost vont être projetées au Festival de Cannes, quelques heures avant leur diffusion sur Canal+.

« Twin Peaks », le retour.
La troisième saison de la série de David Lynch et Mark Frost aura la primeur du Festival de Cannes avant sa diffusion, le 25 mai (au lieu du 22, initialement annoncé).

Cannes 2017 : « Les Proies », sept regards de femmes sur le corps d'un homme.
D'un roman situé pendant la guerre de Sécession, déjà adapté par Don Siegel avec Clint Eastwood, Sofia Coppola fait un film qui met en scène avec finesse les tourments du désir féminin.

Cannes 2017 : « Les Proies », de Sofia Coppola, désirs et manipulations en vase clos.
Le film, qui raconte la confrontation entre sept femmes et un homme durant la guerre de Sécession, divise les critiques du « Monde ».

« Pirates des Caraïbes : la vengeance de Salazar » : Jack Sparrow tient l'alcool, la série prend l'eau.
Le cinquième épisode de la série inspirée par une attraction foraine recycle de vieilles idées.

Cannes 2017 : quatre fois Nicole Kidman.
Une fois découverts les personnages qu'elle incarne dans les trois longs-métrages et la série sélectionnés au Festival, on est forcé de célébrer le retour de l'actrice australienne.

