Bras de fer législatif entre Airbnb et San Francisco.
Un texte autorisant la location saisonnière, mais limitant sa pratique, doit être présenté et mis au vote mardi par l'organe législatif de la ville californienne.

Le lifting de l'hôtel Royal à Evian.
Si vous me suivez sur Instagram, vous savez déjà où j'ai passé mon weekend : au bord du Lac de Genève. Privilège inouï partagé avec de nombreux journalistes, blogueurs et branchés en tout genre, à l'occasion de la métamorphose de l'hôtel Royal à Evian.

Australie : escale artistique chez les Tiwi.
A 80 km au nord de Darwin, les 8 000 km2 des îles Bathurst et Melville sont le domaine de la communauté tiwi, peuple dont l'isolement insulaire a préservé le mode de vie traditionnel.

Le Montréal de Messmer.
Hypnothérapeute à l'origine, il a choisi la scène depuis quelques années afin de présenter au plus grand nombre « les bienfaits de l'hypnose ».

Croisière aux Marquises : découverte d'un artisanat unique.
En visitant les îles Marquises à bord de l'Aranui 3, chaque escale offre des expériences nouvelles.

L'Athènes de Valentine Goby.
A 40 ans, Valentine Goby aborde pour la première fois l'autobiographie avec son dernier livre, Baumes (Actes Sud), dans lequel elle revisite son enfance à Grasse.

Tanger, la renaissance.
La ville marocaine, haut lieu international de la scène artistique  entre 1950 et 1970, trouve un second souffle. Une exposition à Paris est consacré à la « Dream City ».

Australie : une saison culturelle à Darwin.
Le Top End est la région du Territoire du Nord australien qui comprend la plus forte concentration de population aborigène. Dans sa capitale Darwin, la saison sèche est le moment idéal pour découvrir cette culture à travers de nombreux festivals et expositions qui s'organisent dans la ville.

Le Seattle de Rick Bass.
Etats-Unis. C'est en lisant les romans de Jim Harrison, d'Eudora Welty et de Thomas McGuane que l'écrivain américain affirme avoir appris à écrire. Fervent écologiste, il est l'auteur d'une vingtaine de livres, dont « Toute la terre qui nous possède ».

Le Vienne de Robert Stadler.
Né dans la capitale autrichienne, le designer Robert Stadler est un Européen convaincu. La preuve, il a commencé des études de design à Milan avant de les poursuivre à l'Ecole nationale supérieure de création industrielle de Paris, ville où il est désormais installé.

Le piéton de Naples sacrifié sur l'autel du Dieu moteur.
Même lorsque la rue napolitaine est bordée d'un trottoir, rien n'assure au piéton une tranquillité méritée.

Ma première randonue.
Notre chroniqueuse nous raconte sa première randonue.

Métisse Miami.
Dans son nouvel écrin, le musée d'art contemporain accueille une exposition sur la mondialisation. Comme un écho à cette cité cosmopolite et agitée. Pour s'en échapper, rendez-vous, le temps d'une nuit, au milieu de la baie de Biscayne.

Le Charleston de Charles Frazier.
Romancier des grands espaces américains, l'auteur de Retour à Cold Mountain (1997), best-seller adapté au cinéma avec Nicole Kidman et Jude Law, vit dans un ranch de Caroline du Nord, où il se consacre à l'écriture et à l'élevage des chevaux.

Au Guatemala, se prendre pour Indiana Jones et découvrir Tikal.
Située au nord du Guatemala, la jungle du Petén est connue comme le cœur du monde maya et le parc national de Tikal est le site le plus visité du pays.

Sils-Maria, de Nietzsche à Olivier Assayas.
Le village suisse de la vallée des Grisons, où vécut le philosophe allemand, a été choisi par le réalisateur français pour y tourner son film.

Le Niagara Falls de Craig Davidson.
Né en 1976, Craig Davidson est surtout connu pour être l'auteur d'Un goût de rouille et d'os (Albin Michel), sublime nouvelle adaptée au cinéma par Jacques Audiard en 2012.

Ma vie en images : Olivier Gagnère.
Designer, mais aussi décorateur, architecte d'intérieur et céramiste, ce touche-à-tout est un grand voyageur. A Murano, Vallauris ou sur l'île de Kyushu, il s'intéresse aux savoir-faire ancestraux qu'il synthétise dans une réécriture néoclassique.

La Nouvelle-Orléans, éternellement jeune.
Depuis les désastres de Katrina en 2005, la Nouvelle-Orléans s'est lentement reconstruite, une renaissance encore récente mais qui a déjà fait apparaître dans le centre et les périphéries de la ville des activités touristiques nouvelles.

Sur les grands chemins de la sauvage Réunion.
Des sentiers, tracés au XIXe siècle par des esclaves « marrons », permettent de découvrir la diversité des paysages de l'île volcanique.

A Vendôme, objectif femme.
La 10e édition des Promenades photographiques, dans le Loir-et-Cher, rend hommage à l'oeil des femmes. Une déambulation bucolique entre cèdres centenaires, hortensias et images contemporaines.

Le Rennes de Christophe Honoré.
Alors que sort, le 3 septembre, le prochain film de Christophe Honoré, « Métamorphoses », adaptation contemporaine des « Métamorphoses » d'Ovide, il se souvient pour « M » de sa jeunesse à Rennes, où il a fait ses études.

Bondi Beach, avant et après.
Attirant de plus en plus de touristes, Bondi est baptisée "le terrain de jeu du Pacifique". Surfeurs, ouvriers, immigrés du monde entier et familles fortunées ont fait de cette plage l'une des plus célèbres au monde.

Mes voyages en images : Cédric Charlier.
Pour M, le créateur de mode revient sur son long périple de 2 000 km effectué cet été au Mexique.

Cyclisme : le Giro dit partir de « Jérusalem-Ouest » et suscite la colère de son hôte, Israël.
L'Etat hébreu a vivement réagi à l'inscription, sur le parcours du Tour d'Italie, de « Jérusalem-Ouest » comme ville de départ, estimant qu'il n'y avait « qu'un seul Jérusalem, capitale d'Israël ».

Au Mali, les troupes européennes en soutien face aux djihadistes.
Les pays de l'UE ont dépêché soldats et formateurs pour aider les armées de plusieurs pays du continent, sans parvenir à répondre à tous les défis sécuritaires.

Le Bhoutan, un confetti coincé entre Inde et Chine.
Le Bhoutan résiste à l'influence de son son voisin chinois avec qui il partage une frontière de 240 kilomètres, et à celle de l'Inde qui l'a aidé dans son émancipation, jusqu'à son passage à la démocratie en 2008.

Kosice, l'autre perle d'Europe centrale.
Bien que méconnue, la deuxième ville de Slovaquie dégage une étonnante énergie créatrice.

Festival Planche(s) Contact : Deauville, côté photo.
Le festival Planche(s) Contact, qui met à l'honneur Peter Lindbergh, est l'occasion de profiter du raffinement de la station balnéaire hors saison.

L'« océan blanc » islandais dans l'objectif de Christophe Jacrot.
Les éditions h'Artpon publient un livre – intitulé « Snjór » (« neige », en islandais) – qui réunit trente-sept images d'une pureté étonnante.

Trafic de bois de rose au Nigeria : « Je n'ai jamais signé de permis d'exportation rétroactifs pour la Chine ».
La vice-secrétaire générale de l'ONU, Amina J. Mohammed, dément les accusations de blanchiment de l'ONG EIA lorsqu'elle était ministre de l'environnement.

Faire la Nuit des musées d'Amsterdam.
Entre deux visites culturelles dans la capitale néerlandaise, quelques pauses seront bienvenues pour les noctambules.

Bientôt plus personne n'aura le droit de grimper Uluru, rocher sacré des Aborigènes d'Australie.
Considérée comme une profanation et un manque de respect, la montée sur l'immense rocher rougeâtre sera interdite à partir d'octobre 2019.

Gardiens de reliquaires au Musée du quai Branly.
Un riche panorama des principaux styles artistiques de l'Afrique équatoriale atlantique est réuni à Paris.

Philanthropie : la dernière utopie.
Exit la charité, les riches investissent désormais plus qu'ils ne donnent. « Le Monde » et « Le Temps », avec l'Institut de hautes études internationales et du développement de Genève consacrent la journée du 12 octobre à ce renouveau de la solidarité.

« Un grand voyage en France pour tous les jeunes, voilà un projet d'éducation à la citoyenneté ».
Pour créer un sentiment « patriotique », le sociologue Jean Viard suggère de proposer à tous les jeunes de 16 ans un grand « voyage universel » dans le pays.

La playlist de Binetou : ces artistes africains qui ont marqué 2017.
Cette année, de nombreux musiciens du continent se sont imposés sur le marché international. L'afrobeats nigérian a dominé les charts.

Sur les pas de l'écrivain américain James Baldwin.
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef, à Lille, expose les photos d'Edouard Caupeil sur cet auteur hors norme. Des clichés issus d'un reportage réalisé avec Nicolas Bourcier, journaliste au « Monde ».

Mound Bayou ou « le vestige vivant d'une utopie ».
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef, à Lille, expose le travail du photographe Edouard Caupeil, qui accompagna en 2008 Nicolas Bourcier, journaliste au « Monde ».

Travailler en voyageant, le rêve accompli des nomades numériques.
Les « digital nomads », ces travailleurs sans bureau fixe, allient plaisir du tourisme et activité professionnelle, avec pour critère premier la qualité de la connexion Internet.

Retour sur la Route 61 : « Violence et ennui, misère et liberté ».
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef à Lille expose le travail du photographe Edouard Caupeil qui avait accompagné, en 2009, Nicolas Bourcier, reporter au « Monde », sur la route américaine 61.

Retour sur la route 61 : « Violence et ennui, misère et liberté ».
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef à Lille expose le travail du photographe Edouard Caupeil qui avait accompagné, en 2009, Nicolas Bourcier, reporter au « Monde », sur la route américaine 61.

Jean Viard : « Un grand voyage en France pour tous les jeunes, voilà un projet d'éducation à la citoyenneté ».
Pour créer un sentiment d'appartenance « patriotique », pourquoi ne pas proposer à tous les jeunes de 16 ans un grand « voyage universel » en France, suggère le sociologue Jean Viard dans une tribune au « Monde ».

Retour sur la route 61 : « Violence et ennui, misère et liberté ».
Jusqu'au 30 juin 2018, la salle de l'Aéronef à Lille expose le travail du photographe Edouard Caupeil qui avait accompagné, en 2009, Nicolas Bourcier, reporter au « Monde », sur la route américaine 61.

