eBay peut-il suspendre un compte sans préavis ?
La Cour de cassation reproche à la cour d'appel de Nancy, qui a examiné le recours d'un utilisateur, de ne pas s'être prononcée sur sa demande selon laquelle la clause de résiliation soit jugée illicite du fait qu'elle permet de suspendre un compte de manière unilatérale et sans préavis.

Numérisation de l'emploi.
La révolution numérique déferle sur le secteur des services où de 10 % à 30 % des emplois seraient automatisables en France à moyen terme.

Vers la fin du travail dans le tertiaire ?
La révolution numérique déferle sur le secteur des services. L'automatisation entraîne la suppression d'emplois peu qualifiés mais s'accompagne d'une montée en compétences.

Stéphane Treppoz : « La nostalgie ne m'intéresse pas ».
Portrait chinois du PDG de Sarenza, site français de vente en ligne de chaussures.

Le paillasson d'Amazon qui a mis l'Inde en colère.
Sous la pression de New Delhi, le groupe américain du commerce électronique a dû retirer de la vente un paillasson aux couleurs du drapeau indien.

Amazon annonce la création de 100 000 emplois aux Etats-Unis dans les 18 prochains mois.
Le géant de la distribution en ligne, qui compte déjà 180 000 salariés aux Etats-Unis, précise que ces nouveaux emplois seront à plein temps et assortis d'une couverture sociale « complète ».

Vestiaire Collective, le mariage du luxe et du seconde main.
La plate-forme Internet spécialisée dans les produits de mode et de luxe d'occasion surfe sur l'attrait qu'exerce ce marché auprès d'une clientèle de plus en plus nombreuse.

« Il existe un paradoxe du marché de l'occasion ».
Pour Pascale Hébel, directrice du pôle consommation et entreprise du Centre de recherche pour l'étude et l'observation des conditions de vie, Internet a permis d'abattre les barrières entre acheteurs et vendeurs, dans un marché où chacun peut aujourd'hui vendre ou acheter presque tout.

Rien n'arrête l'essor du marché de l'occasion.
Certains secteurs comme l'immobilier ou l'automobile constituent aujourd'hui des marchés plus vastes en occasion qu'en neuf.

Comment Bruxelles entend redynamiser l'e-commerce en Europe.
La Commission veut simplifier les règles qui déterminent le paiement de la TVA.

La jungle des garanties commerciales.
Encore trop nombreux sont les vendeurs qui n'informent pas leurs clients de l'existence de garanties légales au profit d'autres, payantes, et qui font souvent double emploi.

Pourquoi la PlayStation 4 Pro ne lit pas les Blu-ray 4K.
C'est le paradoxe de la PS4 Pro, qui sort ce jeudi 10 novembre. Si la nouvelle console de Sony fait miroiter des jeux vidéo en 4K, elle est incapable de lire les films sur Blu-ray utilisant cette technologie.

L'art en ligne : « Une formidable opportunité d'accéder à de nouveaux marchés ».
On assiste à une ubérisation du marché de l'art sur Internet, qui propose une diversité de choix extrêmement importante, explique Nicolas Kaddèche, responsable marché art et clientèle privée chez Hiscox.

Photographie : « De l'image de stock à l'image de flux ».
La fin de la commercialisation par le site Flickr d'images qu'il héberge symbolise la mise en place d'une nouvelle économie pour l'industrie de la photo, explique Thierry Maillet, directeur général d'Ooshot.

Payer en ligne autrement qu'avec sa carte bancaire.
L'objectif est d'éviter de laisser trace de son numéro de carte pour éviter les fraudes.

Luxe, la fin de l'âge d'or.
Après une croissance effrénée, le luxe atterrit. Les désirs de la clientèle changent et interrogent le modèle de croissance des dernières décennies. Un défi pour les marques.

Fabrice Del Taglia: « Chasser les « faux avis » en ligne».
Pour le directeur général de Nomade Aventure et président de la commission de normalisation Afnor sur l'« e-réputation », la loi pour une République numérique va réglementer l'usage des avis publiés sur les sites Internet ; une norme française, en voie d'adoption internationale, pourtant, existe déjà.

« Face au chômage, le développement du travail indépendant et les plates-formes sont une solution avant d'être un problème ».
Pour Grégoire Leclercq et Benjamin Chemla, l'ubérisation - créatrice d'emplois -, dans des secteurs où le travail atypique est d'usage, n'a pas attendu l'émergence des plates-formes numériques.

Sony dévoile sa Playstation 4 Pro.
L'entreprise a donné plus de détails mercredi sur sa console, version améliorée de la PS4. Elle a également confirmé les rumeurs d'une sortie imminente d'une PS4 « slim ».

Entreprises numériques globales: « Relocaliser le débat ».
Accusées d'évasion fiscale, d'abus de position dominante, de non-respect de la vie privée, les GAFAM devront changer de stratégie, explique Mathieu Weill, directeur général de l'Association française pour le nommage Internet en coopération.

La Chine, société de consommation en devenir.
Vu d'ailleurs. La transition de la Chine d'un modèle basé sur les exportations vers un modèle basé sur la consommation intérieure et les services tient en grande partie à Internet, qui accroît l'éventail de choix des consommateurs chinois, engendre une baisse des coûts et accélère les livraisons, expliquent les économistes Andrew Sheng et Xiao Geng.

Le géant de l'informatique Oracle finance une organisation anti-Google.
Le « Google Transparency Report », qui a dévoilé des informations sur les liens entre Google et la Maison Blanche, est, entre autres, financé par cette grande entreprise.

Le réseau WeChat attire les marques de luxe.
La maison française Dior a mis en vente un sac inédit sur la plate-forme chinoise.

Les drôles de « coquilles » de Thalassonumero1.
La société invoque une « coquille » dans un descriptif pour imposer un changement d'hôtel à sa cliente qui souhaitait se rendre en Sardaigne. Cette dernière s'estime victime de publicité trompeuse.

Amazon à Paris: « La crainte de voir le commerce de proximité disparaître est-elle fondée ? ».
De nombreuses enseignes, petites et grandes, trouveront sans doute sur Amazon des débouchés inespérés et tireront le meilleur bénéfice d'un commerce à nouveau reconfiguré, explique Matthias Berahya-Lazarus, président de Bonial France.

Le « nouvel eldorado » des « bots ».
L'avenir est aux robots automatisés qui simulent une conversation humaine comme vecteur principal de relation client, au détriment du courriel, du téléphone et des applications mobiles, explique Benjamin Thomas, consultant innovation chez SQLI.

Les fusées réutilisables, chasse gardée américaine.
Vendredi 8 avril, Elon Musk a réussi son pari : reposer verticalement le premier étage de sa fusée Falcon 9 sur une barge, au large de la Floride, tandis que le reste du lanceur mettait correctement en orbite une capsule destinée à ravitailler la Station spatiale internationale. Cette réussite fait suite à quatre tentatives infructueuses, le long cigare ayant alors explosé à l'impact. Elle suggère que les fusées réutilisables ne sont peut-être pas une utopie.

Aquaculture, viande synthétique... des technologies pour nourrir la planète.
Recyclage du phosphore, culture d'algues, fermes verticales ou viande synthétique : focus sur les perspectives à venir pour nourrir la planète.

Pixmania en redressement judiciaire : ne commandez plus !
SOSconso. L'association Net-Litiges reçoit d'innombrables protestations de clients qui, ayant commandé des objets sur le site de vente en ligne de produits électroniques Pixamania, ne les reçoivent pas.

« Cashback » payant et « arnaque » à l'abonnement caché.
SOSconso. Christian Cambon, sénateur (LR, Val-de-Marne) s'est récemment ému des « arnaques » de certains sites e-marchands dans une question écrite au ministre de l'intérieur. Particulièrement en cause les offres de cash-back payantes. 

La couette pas livrée, mais débitée deux fois.
SOSconso. Nombre d'internautes se plaignent de retards de livraison lors de leurs achats en ligne.

Achats en ligne :  il faut désormais attendre la livraison pour se rétracter !
SOSconso. L'article L 121-21 du code de la consommation, modifiant la loi relative à la simplification de la vie des entreprises, du 20 décembre 2014, qui rendait possible la rétractation après une commande à distance « dès la conclusion du contrat » a bel et bien été modifié dans un sens défavorable au consommateur.

Attention, un échantillon gratuit peut cacher un abonnement !
SOSconso. Les abonnements cachés sont une plaie. Evitez de donner vos coordonnées bancaires pour éviter toute mauvaise surprise.

LesArnaques.com se rebaptise Net-Litiges.fr.
SOSconso. Fini, la provocation ! Le site LesArnaques vient de se rebaptiser Net-Litiges. Cette dénomination neutre devrait lui éviter les procès pour "parasitisme". . . Net-Litiges.fr reste, comme LesArnaques.com, un site dédié aux consommateurs.

Compte eBay suspendu sans explication : abusif ?
SOSconso. Nombre d'acheteurs ou de vendeurs inscrits sur le site de commerce électronique eBay voient leur compte fermé du jour au lendemain, sans qu'on leur demande leur avis. Sont-ils fondés à protester?

Vendeurs en ligne, attention aux commissions !
SOSconso. Vous souhaitez revendre des affaires, et vous ne savez quel site choisir : dans tous les cas, méfiez-vous des commissions !

eBay et PayPal vont signer une clause de non-concurrence pour les cinq prochaines années.
Le géant des enchères en ligne s'était rallié aux arguments de ses principaux actionnaires et avait accepté de faire de sa filiale de paiements une société indépendante dès 2015.

Les garanties en valent-elles le « coût » ?
La plupart des enseignes font des garanties commerciales un argument de marketing, mais elles ne précisent pas suffisamment leur contenu : pendant les six premiers mois qui suivent l'achat, le vendeur est présumé responsable des défauts de conformité. Si le bien est défectueux, c'est à lui de prouver que le consommateur l'a mal utilisé.

« Nous voulons devenir l'Alibaba africain ».
La vente en ligne séduit de plus en plus d'Africains. L'entreprise Africa Internet Group fondée par deux Français est l'un des leaders du marché.

Black Friday : « A la compétition sociale par la consommation s'ajoute la violence physique ».
Le sociologue Vincent Chabault estime, dans une tribune au « Monde », que les débordements violents dans les magasins observés lors du Black Friday traduisent l'avènement d'une culture marchande combinant la rivalité matérielle et le divertissement sans limites.

De Henry Ford à Jeff Bezos : « Les géants d'Internet ne seraient-ils pas les héritiers naturels des premiers industriels ? ».
Et si les poids lourds du numérique, loin d'avoir rompu avec « le vieux monde industriel », en avaient tout simplement adopté les recettes, se demande Guillaume Degroisse, responsable marketing de l'Atelier BNP Paribas, dans une tribune au « Monde ».

Indice des prix : mais où est passée l'inflation ?
La hausse des prix qui n'a cessé de se tasser n'a pas totalement disparu. Elle s'est en partie déplacée vers les Bourses et l'immobilier des grandes villes…

« Le cadre juridique incertain entrave la croissance des plates-formes numériques françaises ».
Dans une tribune au « Monde », Edouard Dumortier (AlloVoisins), François-Michel Lambert (député LREM) et Emile Meunier (avocat) proposent que la loi de finance 2018 fixe un seuil de 7 000 euros par an en deçà duquel l'échange de biens et services sur les plates-formes collaboratives ne serait pas considéré comme une activité professionnelle.

Dans les coulisses du « méga hub » d'UPS à Cologne.
Pour les géants mondiaux du colis express et de la logistique, il est vital d'investir sans cesse dans des capacités accrues de traitement automatique et dans l'agrandissement des plates-formes d'expédition.

Loisirs, alimentation, culture… Comment l'abonnement bouscule les modes de consommation.
Aucun secteur ne semble résister à l'économie de la souscription. Un écosystème prend forme autour des spécialistes de la distribution.

Collecte des données personnelles : « Il n'y a point de partage de données sans la confiance ».
David Godest, fondateur et président d'une société de conseil en commerce numérique, explique qu'à l'instar de l'agroalimentaire, qui a su, face aux scandales, développer une filière bio, le commerce en ligne doit adopter une stratégie de transparence pour regagner la confiance du consommateur

L'éditeur de logiciels français Dataiku lève 28 millions de dollars.
Créée en 2013, la société propose une solution collaborative de gestion des données en entreprise.

Zalando, le fabuleux destin de la petite start-up de Berlin.
En  2008, l'entreprise allemande se lançait dans la vente en ligne de tongs. La firme est aujourd'hui la plate-forme leader de la mode en Europe.

Lesara, pionnier du prêt-à-porter prédictif.
Roman Kirsch, un entrepreneur allemand, a décidé de confier à un algorithme plutôt qu'à des stylistes l'élaboration de l'offre de son site de mode qui se targue de pouvoir calculer la probabilité de vente des vêtements dans les semaines à venir.

La Redoute, passée de ringarde à avant-gardiste.
La mue de l'ex-géant de la vente à distance en e-commerçant fut parfois douloureuse. Il a fallu changer toute l'organisation, et faire un plan social de 1 178 personnes.

Les applis de shopping donnent un coup de vieux à Craigslist.
La plate-forme de petites annonces, une véritable institution aux Etats-Unis, est bousculée par les applications développées pour le mobile par LetGo et OfferUp.

Face à Amazon, eBay tente de s'offrir une seconde jeunesse.
Le groupe américain, contraint de changer de modèle en raison du déclin des enchères en ligne, multiplie les initiatives pour attirer un public plus jeune et féminin.

L'indice des prix ne cesse de baisser : où est passée l'inflation ?
La hausse des prix qui n'a cessé de se tasser n'a pas totalement disparu. Elle s'est en partie déplacée vers les Bourses et l'immobilier des grandes villes…

